 

 

ICC INTERNATIONAL COURT OF ARBITRATION

CASE No. 23364/JPA

DOMINICANA RENOVABLES, S.L.

(Spain)

vs/

LA REPUBLICA DOMINICANA

(Dominican Republic)

This document is an original of the Final Award rendered in conformity with the Rules of
Arbitration of the ICC International Court of Arbitration.

 

 

CORTE INTERNACIONAL DE ARBITRAJE DE LA
CAMARA DE COMERCIO INTERNACIONAL

Caso CCI No. 23364/JPA

DOMINICANA RENOVABLES, S.L.
(Espaifia)

Demandante

LA REPUBLICA DOMINICANA

Demandada

 

LAUDO FINAL

 

TRIBUNAL ARBITRAL

Oscar M. Garibaldi
Juan Pablo Cardenas Mejia
Stanimir A. Alexandrov

El 20 de enero de 2021

I PRESENTACION DE LAS PARTES.....

INDICE

 

A. DEMANDANTE 7

B. DEMANDADA 7

Il. | CLAUSULA COMPROMISORIA Y JURISDICCION DEL TRIBUNAL
Ill. .ANTECEDENTES PROCESALES

 

    

IV. _HECHOS NO CONTROVERTIDOS 23

V. | ALEGACIONES DE LAS PARTES.......
A. POSICION DE LA DEMANDANTE......
1.

4.
5.
B. POSICION DE LA DEMANDADA...
1.

 

El Contrato de Concesién Definitiva Establece el Derecho de Dominicana
Renovables a Celebrar el Contrato PPA con la CDEEE 30

 

El Estado Dominicano ha violado el Contrato de Concesion Definitiva en cuanto
la CDEEE se ha negado a negociar el Contrato PPA con Dominicana Renovables
36

El incumplimiento contractual de la CDEEE es un incumplimiento del Contrato

 

de Concesién Definitiva por parte del Estado Dominicano

EI mismo Estado reconocio la temeridad de la conducta de la CDEEE......

 

Dominicana Renovables tiene derecho a ser integramente indemnizada....

 

El Estado no ha incumplido sus obligaciones segtin el Contrato de Concesion

 

 

 

 

 

Definitiva 67
2. Dominicana Renovables tuvo la oportunidad de negociar un posible Contrato
PPA pero no acepté las condiciones comerciales de la CDEEE ni mostro seriedad
durante las i
3. El Tribunal debe declarar la Resolucion del Contrato de Concesion Definitiva por
ell imi de Domini Renovabl 106
4. Los dafios reclamados por Dominicana Renovables no son admisibles de acuerdo
con el Derecho Dominicano y, en cualquier caso, su estimacién es errada y
sobrevaluad 108
VI. PRETENSIONES 119

A. PRETENSIONES DE LA DEMANDANTE
B. PRETENSIONES DE LA DEMANDADA

VII. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL

 

 

 

 

 

A. NorMAS JURIDICAS APLICABLES AL FONDO.

EL REGIMEN DE RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL EN EL DERECHO DOMINICANO Y LA
CARGA DE LA PRUEB. 122

 

1. La Responsabilidad del Estado por los hechos de la CDEEE.....

2. El Contenido y Alcance de la Obligacion a Cargo de la CDEEE segun el Contrato
1 Aplicabl 142

172
214
214

y las Leyes y R

 

3. El Incumplimiento de la Obligacién del Articulo 65 del Reglamento ......

 

VIII. LAS CONSECUENCIAS DEL INCUMPLIMIENTO DE LA DEMANDADA.....

1. Los Perjuicios Generados a Dominicana Renovables................

 

 

 

2. La Resolucién del Contrato. 230
IX. COSTOS DEL ARBITRAJE 230
X. DECISION 231

 

TERMINOS DEFINIDOS

Wm)

§(§)

P(p)-
Addvante

ATA

CESCE

CDEEE

CIADI

CNE

Concesi6n Definitiva 0 Contrato de

Concesi6n o Contrato de Concesién
Definitiva

Concesi6n Provisional

Contestacion a la Solicitud

Contrato PPA

Corte

Cronologia

Parrafo(s)
Seccién(es)
Pagina(s)

AddVANTE FORENSE y CONCURSAL S.L.L.,
experto de la Demandante para la evaluacion del
daiio sufrido

Astrom Technical Advisors, S.L., experto de la
Demandante para la valoracién técnico-econdmica de
La Isabela.

Compaiiia Espafiola de Seguros de Crédito a la
Exportacion

Corporacion Dominicana de Empresas Eléctricas
Estatales

Centro de Internacional de Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones

Comision Nacional de Energia

Contrato de Concesion Definitiva para la Explotacion
de Obras de Generacién Eléctrica a Partir de Fuentes
Primarias Renovables de Energia Eélica celebrado
entre Dominicana Renovables, S.L. y el Estado
dominicano de fecha 23 de enero de 2013

Resolucion CNE-CP-0005-2009, mediante la cual el
CNE otorga a Dominicana Renovables una concesion
provisional, de fecha 9 de febrero de 2009

Memorial de Contestacidn a la Solicitud de Arbitraje
presentado por la Demandada el 28 de mayo de 2018

Contrato de compraventa de energia, o Power
Purchase Agreement

Corte Internacional de Arbitraje de la Camara de
Comercio Internacional

Cronologia de eventos preparada por las Partes de
comin acuerdo de fecha 29 de mayo de 2020.

Dominicana Renovables, Compaiiia,
Concesionaria o Demandante

Estado o Demandada
ETED

Ley General de Electricidad

Ley 57-07

Ley Organica de la Administracion
Publica

MEM

Opinion

Parque Eolico La Isabela, Parque
E6lico, Parque, 0 Proyecto

Partes

Poder Especial

Protocolo

Reglamento

Reglamento CCI

Dominicana Renovables, S.L.

El Estado soberano de la Republica Dominicana
Empresa de Transmision Eléctrica Dominicana

Ley General de Electricidad No. 125-01, de fecha 26
de julio de 2001

Ley No. 57-07 de Incentivo a las Energias
Renovables y Regimenes Especiales, de fecha 7 de
mayo de 2007

Ley No. 247-12, de fecha 14 de agosto de 2012

Ministerio de Energia y Minas de la Republica
Dominicana

Carta enviada por la exdirectora juridica del
Ministerio de Energia y Minas, Lic. Susana
Gautreau, al Viceministro de Energia, Ing. Ernesto
Vilalta con fecha 13 de marzo de 2017

Proyecto de energia renovable a ser desarrollado por
Dominicana Renovables en la Provincia de Puerto
Plata, Republica Dominicana, autorizado por el
Estado dominicano a través de la Concesién
Definitiva otorgada el 4 de enero de 2013

Dominicana Renovables, S.L. y la Republica
Dominicana en conjunto

Poder Especial Presidencial No. 121-15 otorgado al
Vicepresidente Ejecutivo de CDEEE de fecha 27 de
noviembre de 2015

Protocolo de condiciones generales imperativas para
la suscripcién de contratos de compra venta de
energia eléctrica a partir de fuentes de energia
renovable por parte de la Corporacion Dominicana
de Empresas Eléctricas Estatales, de fecha 9 de
septiembre de 2014

Decreto No. 202-08 por medio del cual se regula la
Ley 57-07 de Incentivos a las Energias Renovables y

Regimenes especiales de fecha 7 de mayo de 2007

Reglamento de Arbitraje de la Camara de Comercio
Internacional vigente a partir del 1 de marzo de 2017

5

Secretaria

SENI
SIE

Solicitud de Arbitraje

Secretaria de la Corte Internacional de Arbitraje de la
Camara de Comercio Internacional

Sistema Eléctrico Nacional Interconectado
Superintendencia de Electricidad

Solicitud de Arbitraje presentada por Dominicana
Renovables, S.L. de fecha 16 de enero de 2018

PRESENTACION DE LAS PARTES

1. Enel presente arbitraje la Demandante y la Demandada seran denominadas, en
lo sucesivo, conjuntamente como las “Partes” e individualmente como se indica
a continuacion:

A DEMANDANTE

2. La Demandante es DOMINICANA RENOVABLES, S.L. (en adelante “Dominicana
Renovables”, “Compaiiia”, “Concesionaria” o la “Demandante”), una sociedad
constituida bajo las leyes del Reino de Espajia, debidamente registrada en la
Republica Dominicana como sociedad extranjera, con oficinas en Calle
Magallanes, numero 30, lera. Derecha, Madrid, Espajfia; y en Calle el Cayao 11,
10125, Santo Domingo, Republica Dominicana.

3. Larepresentacion legal de Dominicana Renovables esta a cargo de:

Francisco A. Rodriguez

Luis A. Pérez

Rebeca E. Mosquera

AKERMAN LLP

Three Brickell City Centre

98 Southeast Seventh Street, Suite 1100
Miami, Florida, 33131-1714
Estados Unidos
francisco.rodriguez@akerman.com
luis.perez@akerman.com
rebeca.mosquera@akerman.com

Luis Soto

SOTO ABOGADOS

Calle C (El Cayao) No. 11

Ensanche Serrallés

Santo Domingo, Republica Dominicana
luis@sotolaw.com

B. DEMANDADA

4. La Demandada es la Republica Dominicana, Estado soberano (en adelante el
“Estado” o la “Demandada”).

5. El Estado esta representado en el presente arbitraje por:

7

Antoliano Peralta

Noelia Rivera

Nathalie Hernandez

Sara Patnella

Consultor Juridico del Poder Ejecutivo
Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo (CJPE)
Palacio Nacional, Avenida México esq. Dr. Delgado
Gascue, Santo Domingo D.N.

Republica Dominicana
antolianoperalta@consultoria.gov.do
noeliarivera@consultoria.gov.do
nhernandez@consultoria.gov.do
spatnella@consultoria.gov.do

Eduardo Silva Romero

Catalina Echeverri Gallego

DECHERT (PARIS) LLP

32, rue de Monceau

75008 Paris

Francia
eduardo.silvaromero@dechert.com
catalina.echeverrigallego@dechert.com

Juan Felipe Merizalde

DECHERT LLP

1900 K Street, NW

2006 Washington D.C.

Estados Unidos
juanfelipe.merizalde@dechert.com
alldominicanarenovables@dechert.com

Alvaro Galindo

114 Franklin St.
Alexandria

Virginia 22314
Estados Unidos
ahg5@georgetown.edu

II. CLAUSULA COMPROMISORIA Y JURISDICCION DEL TRIBUNAL

6. El 16 de enero de 2018, la Demandante presentd ante la Corte Internacional de
Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional (en adelante la “Corte”) una

solicitud de arbitraje (la “Solicitud de Arbitraje”) contra la Republica
Dominicana.

7. Dominicana Renovables invocé la jurisdiccion del Tribunal con fundamento en
el Articulo 16 del Contrato de Concesién Definitiva para la Explotacion de Obras
de Generacion Eléctrica a Partir de Fuentes Primarias Renovables de Energia
Eolica celebrado entre la Demandante y el Estado dominicano el 23 de enero de
2013 (en adelante “Contrato de Concesién Definitiva’).! El Articulo 16 del
Contrato de Concesién Definitiva establece:”

RESOLUCION DE DISPUTAS: Cualquier Disputa que surja de este
Contrato o en relacién al mismo, incluyendo el incumplimiento,
terminacion, validez o arbitrabilidad sera sometida a arbitraje y resuelta
finalmente de acuerdo a los Reglamentos de Arbitraje por tres (3) arbitros
con dominio del idioma Inglés y Espajiol. El peticionante nominara un
(1) arbitro en la Solicitud de Arbitraje (la “Solicitud’”), el demandado
nominara un (1) arbitro dentro de los treinta (30) dias de la recepcién de
la Solicitud, y la CCI nominara un tercer arbitro, quien actuara como
presidente del Tribunal Arbitral, dentro de los treinta (30) dias de la
nominaci6n del Segundo Arbitro. Si cualquiera de las Partes no nomina
un arbitro conforme lo estipulado en el presente Articulo, entonces la CCI
designara a dicho arbitro. Tales arbitros designados por la CCI seran
experimentados en temas relacionados con concesiones 0 licencias para
la instalacién u operacién de empresas de generacion eléctrica, contratos
de compra de energia, y de ser posible, en contratos entre productores
independientes de energia o generadores y empresas de distribucion o
estatales en la Reptblica Domini o en cualquier otra jurisdiccié
Ningun arbitro podra ser un empleado 0 agente, 0 que anteriormente se
haya desenvuelto como empleado o agente de cualquier Parte. Queda
expresamente establecido que las Partes podran llegar en cualquier
momento a un acuerdo que resuelva la disputa que haya dado origen al
proceso arbitral. El Proceso de Arbitraje Internacional sera conducido en
idioma Espafiol, o mediante traduccion simultanea a dicho idioma y
tendra sede en Miami, Florida, Estados Unidos de América.

Parrafo I: Las Partes de manera individual asumen en su totalidad los
gastos en que incurran en el curso del Proceso de Arbitraje Internacional,
por concepto de pago de honorarios, y cualesquiera otros gastos
adicionales, sin perjuicio del derecho a reembolso que le asistira a la parte
gananciosa de dicho Proceso de Arbitraje Internacional.

' Véase Solicitud de Arbitraje presentada por DOMINICANA RENOVABLES S.L., 16 de enero de 2018 (en adelante
“Solicitud de Arbitraje”), § 16.

2 Contrato de Concesién Definitiva para la Explotacién de Obras de Generacién Eléctrica a Partir de Fuentes
Primarias Renovables de Energia Eélica, 23 de enero de 2013 (en adelante “Contrato de Concesién
Definitiva”), art. 16, D-003.

Parrafo I: EL ESTADO DOMINICANO renuncia en forma
incondicional e irrevocable a la defensa de inmunidad soberana respecto
de su persona y/o de sus bienes bajo las Leyes Aplicables de cualquier
jurisdiccion, incluyendo, sin limitaci6n, en relacion con: (a) el
sometimiento a arbitraje de las disputas inherentes al Parque Eolico y este
Contrato; (b) reconocimiento, confirmacion y/o ejecucién de cualquier
laudo arbitral emitido en el contexto de dicho arbitraje; (c) notificaciones,
jurisdiccion, medidas p ias, embargos y p dimi coactivos
y ejecutorios.

Parrafo III: EL ESTADO DOMINICANO Y LA CONCESIONARIA
aceptan y acuerdan que cualquier laudo emitido por el tribunal arbitral
sera final y obligatorio, y no estara sujeto a apelacion, y que cualquier
corte de competencia podra dictar sentencia que reconozca y confirme el
laudo. (...)

La Demandada no controvirtié la jurisdiccion del Tribunal en la Contestacion a
la Solicitud de Arbitraje, oportunidad en que podria haberlo hecho segun lo
previsto en el Articulo 6(3) del Reglamento de Arbitraje de la Camara de
Comercio Internacional vigente desde el 1 de marzo de 2017 (el “Reglamento
CCI’). Sin embargo, en la Contestacién a la Solicitud de Arbitraje el Estado
dominicano hizo “expresa reserva de todos sus derechos de oponerse, en el
momento procesal oportuno, a la totalidad de los hechos y el Derecho invocado,
asi como de presentar Demandas Reconvencionales, si a ello hubiere lugar.”*

La Demandada no objeté la jurisdiccion del Tribunal en sus_posteriores
alegaciones. Por consiguiente, el Tribunal entiende que su jurisdiccién ha sido
reconocida por las Partes y no es un asunto controvertido que requiera decision.

Il. ANTECEDENTES PROCESALES

10.

La Demandante presento el 16 de enero de 2018 la Solicitud de Arbitraje ante la
Corte.

El 17 de enero de 2018, la Secretaria de la Corte (la “Secretaria”) acus6 recibo de
la Solicitud de Arbitraje y, de acuerdo con lo estipulado en el Articulo 4(2) del
Reglamento CCI, dio inicio al presente tramite arbitral.

El 23 de enero de 2018, la Secretaria notificd la Solicitud de Arbitraje a la
Demandada y le indico que debia presentar su contestacion dentro de los 30 dias
siguientes.

3 Contestacidn a la Solicitud de Arbitraje, 28 de mayo de 2018, 4 14.

10

13. La Demandada, mediante escrito de fecha de 26 febrero de 2018, solicité a la
Corte una prorroga de 90 dias para presentar su contestacion a la Solicitud de
Arbitraje.

14. El 27 de febrero de 2018, la Secretaria concedid el plazo solicitado por la
Demandada y establecié el 28 de mayo de 2018 como fecha limite para presentar
la contestaci6n a la Solicitud de Arbitraje.

15. La Demandada, dentro del término otorgado por la Secretaria, contestd la
Solicitud de Arbitraje el 28 de mayo de 2018 (la “Contestacién a la Solicitud”).
En la Contestaci6n a la Solicitud, el Estado dominicano solicité al Tribunal emitir
una Orden Preliminar exigiendo a Dominicana Renovables indicar como obtuvo
acceso a la carta de fecha 13 de marzo de 2017 enviada por la exdirectora juridica
del Ministerio de Energia y Minas, Lic. Susana Gautreau, al Viceministro de
Energia, Ing. Ernesto Vilalta (en adelante la “Opinion”). Segun la Demandada,
la Compaiiia obtuvo dicho documento de caracter confidencial y reservado por
medios ilegitimos, por lo cual solicité adicionalmente al Tribunal abstenerse de
revisar el texto de la Solicitud de Arbitraje y sus anexos, en especial los Anexos
6 y 66 (la “Solicitud Preliminar”).*

16. En la Solicitud de Arbitraje, la Demandante comunicé a la Corte la designacion
del sefior Oscar M. Garibaldi en calidad de arbitro.* El sefior Garibaldi aceptd su
nombramiento, el cual fue confirmado por el Secretario General de la Corte el 19
de junio de 2018. Los datos de contacto del sefior Garibaldi son los siguientes:

Oscar M. Garibaldi

809 Wincrest Place

Great Falls, Virginia 22066
Estados Unidos
ogaribaldi@garibaldiarbitrator.com

17. La Demandada, en la Contestacion a la Solicitud designo al profesor Juan Pablo
Cardenas Mejia como arbitro.° Adicionalmente, el Estado dominicano propuso
a la Demandante modificar el método de designacion del Presidente del Tribunal
previsto en el convenio arbitral contenido en el Contrato de Concesion

“ Véase Contestacién a la Solicitud, {¥] 34, 54-57.
5 Véase Solicitud de Arbitraje, 18.

6 Véase Contestacién a la Solicitud, 4 52.

Definitiva.’? La Demandada sugirid que el presidente del Tribunal fuera
nombrado por los Co-arbitros designados por las Partes.

18. Elsefior Juan Pablo Cardenas Mejia aceptd su designacion, la cual fue confirmada
por el Secretario General de la Corte el 19 de junio de 2018. La informacién de
contacto del sefior Cardenas Mejia para efectos del presente arbitraje es la
siguiente:

Juan Pablo Cardenas Mejia
Avenida Calle 72 No. 6-30 Piso 11
Bogota D.C.

Colombia

jpem2001@yahoo.com

19. La Demandante acepté la propuesta formulada por la Demandada para la
designacion del Presidente del Tribunal. En consecuencia, los Co-arbitros
designaron conjuntamente al sefior Stanimir A. Alexandrov como tercer arbitro y
Presidente del Tribunal, nombramiento que fue confirmado el 27 de julio de 2018
por el Secretario General de la Corte. La informacion de contacto del sefior
Alexandrov es la siguiente:

Stanimir A. Alexandrov

STANIMIR A. ALEXANDROV PLLC
1501 K Street N.W.

Suite C-072

Washington D.C., 20005

Estados Unidos
salexandrov@alexandrovlaw.com

20. El 27 de julio de 2018, la Secretaria entrego el expediente a los miembros del
Tribunal.

21. El Tribunal, dentro del plazo establecido en el Articulo 23(2) del Reglamento
CCI, preparo el Acta de Misién y su contenido fue aprobado y firmado por las
Partes y los arbitros el 24 de agosto de 2018.

22. En el Acta de Mision, el Tribunal indicd que se pronunciaria sobre la Solicitud
Preliminar presentada por la Demandada una vez estuviera firmada el Acta de

7 Véase Contestacién a la Solicitud, 4 53.

23.

24,

25.

26.

27.

28.

29.

Misioén y se le otorgara a las Partes una oportunidad para presentar sus
argumentos al respecto.®

Del mismo modo, el Tribunal precisé que las normas aplicables al presente
procedimiento serian las contenidas en el Reglamento CCI que entré en vigor el
1 de marzo de 2017.° Igualmente, el Tribunal agreg6 que las normas de la sede
aplicables, de modo subsidiario o imperativo, serian aquellas vigentes en la
ciudad de Miami, Florida, Estados Unidos de América.!°

Durante el mes de septiembre de 2018, dando cumplimiento a lo establecido en
el Articulo 24 de Reglamento CCI, las Partes y el Tribunal llevaron a cabo, por
medio de correos electroénicos, la conferencia sobre la conduccién del
procedimiento y calendario procesal.

Luego de haber escuchado a las Partes y teniendo en cuenta sus manifestaciones,
el 24 de septiembre de 2018, el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 1 mediante
la cual dicto las disposiciones que rigen el procedimiento y establecid el
calendario procesal.

En esa misma fecha, el Tribunal invit6 a las Partes a presentar sus observaciones
de manera consecutiva frente a la Solicitud Preliminar realizada por la
Demandada en la Contestacién a la Solicitud.

La Corte, en sesion del 4 de octubre de 2018, determino que el plazo para dictar
el laudo final seria el 31 de marzo de 2020.

El 8 de octubre de 2018 la Demandante presenté sus observaciones a la Solicitud
Preliminar. Seguidamente, el 15 de octubre del mismo afio la Demandada
presento su respuesta a las observaciones de la Demandante, oportunidad en la
cual modifico el alcance de la Solicitud Preliminar. La Demandada solicit al
Tribunal: (i) inadmitir los Anexos 6 y 66 ante la falta de explicacién de la
Demandante sobre la forma en que fueron obtenidos; (ii) abstenerse de revisar los
parrafos que hacen referencia a estos documentos; y (iii) condenar a la
Demandante a sufragar las costas incurridas por el Estado en la tramitacion de
este incidente procesal.

Finalmente, el 22 de octubre de 2018 Dominicana Renovables presento su réplica
a la Solicitud Preliminar, solicitando a su vez que el Tribunal emitiera una orden

® Véase Acta de Misién, 24 de agosto de 2019 (“Acta de Misién”), 51.

° Véase Acta de Mision, 4 39.

0 Ibid.

30.

31.

32.

33.

34,

35.

36.

de proteccion con respecto al Anexo 6 y cualquier declaracién jurada en conexion
con el mismo y se ordenara la revision in camera de los documentos en disputa.

El 4 de noviembre de 2018, el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 2, mediante
la cual resolvid desfavorablemente la Solicitud Preliminar presentada por el
Estado dominicano y las solicitudes presentadas por la Demandante. El Tribunal
rechazo la Solicitud Preliminar de la Demandada por considerar que el Estado no
cumplié con la carga de demostrar que los documentos en discusién fueron
obtenidos por medios ilicitos. Adicionalmente, el Tribunal consideré que la
Demandada no establecié el dafio irreparable que habria sufrido de ser admitida
la citada prueba documental. En relacién con la orden de proteccidn solicitada
por la Demandante, el Tribunal desestimé la solicitud por considerar que
Dominicana Renovables no habia establecido los elementos necesarios para
justificar dicha medida.

El 18 de enero de 2019, de acuerdo con lo dispuesto en la Orden Procesal No. 1,
la Demandante presentd6 su memorial de fondo denominado Memorial de
Alegaciones de la Demandante (la “Demanda’”).

El 18 de abril de 2019, dentro del término previsto en la Orden Procesal No. 1, la
Demandada presentdé su Escrito de Contestacién sobre el Fondo (la
“Contestacion”).

De conformidad con el calendario procesal, el 11 de junio de 2019 la Demandante
presento al Tribunal su Lista Redfern con las Solicitudes de Intercambio de
Documentos formuladas a la Demandada, incluyendo las respectivas objeciones
presentadas por el Estado dominicano y las respuestas de la Demandante a las
mismas.

El 8 de julio de 2019, el Tribunal profirid la Orden Procesal No. 3 en la que
determino los documentos que debian ser exhibidos por la Demandada.

El 6 de agosto de 2019, la Demandante presentd una solicitud de exhibicion de
documentos adicional por parte de la Demandada. El Estado dominicano se
opuso a la solicitud el 15 de agosto de 2019.

E] 22 de agosto de 2019, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 4 denegando
la solicitud de la Demandante. El Tribunal rechazo la peticién al encontrar que
los documentos en cuestion correspondian a una categoria de documentos que
habia sido retirada por la propia Demandante. El Tribunal concluyé que la
Demandante no podia arrepentirse de su decision y que la renuncia por la
Demandante a su derecho de solicitar estos documentos era un acto juridico-

14

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

procesal que tenia, en principio, consecuencias preclusivas. Adicionalmente, el
Tribunal concluyo que no existian circunstancias excepcionales que permitieran
renovar dicha solicitud.

El 23 de agosto de 2019, la Demandante pidio la reconsideracién de la Orden
Procesal No. 4 argumentando la existencia de circunstancias excepcionales que
justificaban la renovacion de la solicitud de documentos. La Demandada se
opuso nuevamente a la solicitud de Dominicana Renovables en su respuesta del
30 de agosto de 2019.

El 4 de septiembre de 2019, mediante la Orden Procesal No. 5, el Tribunal
resolvio desfavorablemente la solicitud de reconsideracién presentada por la
Demandante. El Tribunal no acepto la justificacion invocada por Dominicana
Renovables para reconsiderar lo dispuesto en la Orden Procesal No. 4.

El 6 de septiembre de 2019, las Partes acordaron modificar parcialmente el
calendario procesal. En atencion al citado acuerdo, el Tribunal emitio en esa
misma fecha la Orden Procesal No. 6 ajustando las fechas limite de presentacion
de los Escritos de Réplica y Duplica.

El 1 de octubre de 2019, la Demandante presento, dentro del plazo previsto en la
Orden Procesal No. 6, el Escrito de Réplica sobre el Fondo (la “Réplica”).

En carta de fecha 21 de octubre de 2019, la Demandada solicit6 al Tribunal
ordenar a la Demandante exhibir una cadena completa y fiel de las
conversaciones de WhatsApp entre el Sr. Esteban Fernandez y la Ing. Santa
Ramos. Segtin el Estado dominicano, las conversaciones aportadas por la
Demandante con la Réplica constituian una exhibicion parcial del documento.

La Demandante dio respuesta a la solicitud el 28 de octubre de 2019. En esa
oportunidad, Dominicana Renovables explicé que las conversaciones aportadas
eran copias integras y completas de las conversaciones entre el Sr. Fernandez y
la Ing. Ramos. Adicionalmente, la Demandante calificé la solicitud de la
Demandada como extemporanea e improcedente, razones por las cuales solicité
que el Tribunal rechazara la solicitud de Republica Dominicana.

El 1 de noviembre de 2019, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 7 denegando
la solicitud de la Demandada. El Tribunal aclaré que en el caso de WhatsApp no
es posible afirmar que las conversaciones sostenidas entre dos personas por dicho
sistema constituyan un solo documento, pues no existe unidad necesaria entre
todas ellas. Del mismo modo, el Tribunal agreg6 que el Estado dominicano no

44,

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

cumplid con la carga de demostrar las circunstancias excepcionales que
justificaran la solicitud inoportuna de la exhibicion de documentos.

En correo electrénico de fecha de 4 de diciembre de 2019, la Demandada solicité
una extensién de 4 dias para la presentacién del Escrito de Duplica la cual fue
concedida el mismo dia.

El 20 de diciembre de 2019, la Demandada presento el Escrito de Duplica sobre
el Fondo (la “Duplica”).

Dando cumplimiento a lo estipulado en la Seccion 9 de la Orden Procesal No. 8,
el 3 de febrero de 2020 las Partes informaron al Tribunal los testigos y expertos
que serian contrainterrogados en la audiencia. De igual modo, el 10 de febrero
de 2020 las Partes indicaron al Tribunal el orden en el que serian interrogados los
testigos y expertos.

El 10 de febrero de 2020, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 8
determinando las reglas procesales que regirian el desarrollo de la audiencia
prevista para los dias 16 al 20 de marzo de 2020. Ante la emisién de la referida
orden procesal, el Tribunal estim6 que no era necesario celebrar la conferencia
telefonica de preparacion de la audiencia.

El 24 de febrero de 2020, la Demandante presenté al Tribunal dos solicitudes en
escritos separados. En el primer escrito, la Demandante solicité al Tribunal
permitir declarar al licenciado Andrés Anastacio en calidad de experto, en
reemplazo del ingeniero Antonio Almonte debido a que el ultimo no podia asistir
a la audiencia. En el segundo escrito, la Demandante solicité la admision de
varios documentos oficiales de caracter publico para el contrainterrogatorio del
experto de la Demandada.

La Demandada se opuso a las solicitudes en la carta enviada al Tribunal el 2 de
marzo de 2020, solicité que se retirara el informe del ingeniero Almonte en caso
de que inasistiera a la audiencia, e inform6 al Tribunal sobre el acercamiento que
el experto de la Demandante, el ingeniero Almonte, tuvo con el experto de la
Demandada, el ingeniero Reinoso, para hablar sobre el caso.

El 3 de marzo de 2020, la Demandante se pronuncié sobre la interaccién de los
dos expertos. Segtin Dominicana Renovables se trato de “una conversacion
inocente que surgid entre los dos profesionales y amigos para avanzar sus
argumentos en el presente caso.” Del mismo modo, la Demandante ofrecié al
Tribunal explicar ex parte las razones de indole personal que impedian al experto
de la Demandante asistir a la audiencia.

16

Sl.

52.

53.

54,

55.

56.

Ese mismo dia, la Demandada envio una carta al Tribunal rechazando, por un
lado, la caracterizacién de la Demandante sobre la conversacién de los dos
expertos y, por el otro, el ofrecimiento de explicar de manera ex parte la ausencia
del ingeniero Almonte.

El 5 de marzo de 2020, el Tribunal decidid las solicitudes presentadas por la
Demandante mediante la Orden Procesal No. 9. El Tribunal denego la sustitucion
del experto Almonte por el ingeniero Andrés Anastacio y difirid para una etapa
posterior la solicitud de la Demandada de retirar del expediente el informe
preparado por el experto Almonte. Igualmente, el Tribunal rechazo la solicitud
de oir ex parte los motivos personales que impedian la asistencia del experto a la
audiencia pues consideré que dicha actuacién podia perjudicar los derechos de la
Demandada. Por Ultimo, el Tribunal concedié la solicitud de admitir al
expediente los documentos de cardacter oficial y de dominio publico enunciados
por Dominicana Renovables para el contrainterrogatorio del ingeniero Reinoso.

El 10 de marzo de 2020, la Demandante solicité al Tribunal admitir al expediente
el Contrato PPA suscrito el 24 de octubre de 2011 entre Electronic J.R.C., S.R.L.
y la Corporacién Dominicana de Empresas Eléctricas Estatales (“CDEEE”). La
Demandante argument6 que este documento fue mencionado por el testigo
Jiménez Bichara en su declaracion testimonial, y agregé que el citado contrato
era necesario para entender en su totalidad el Anexo R-41 que se refiere a la
Enmienda No. 2 al Contrato PPA.

La Demandada se opuso a la solicitud de Dominicana Renovables el 12 de marzo
de 2020. El Estado dominicano argumenté entre otros: (i) que el testigo Jiménez
Bichara no se refirié al documento cuya admision se solicita sino a la enmienda
contenida en el Anexo R-41; (ii) que la solicitud de la Demandante era
extemporanea.

El 16 de marzo de 2020 el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 10 resolviendo
favorablemente la solicitud de la Demandante. El Tribunal considero que si el
testigo no tenia inconveniente en referirse a la existencia de una enmienda
realizada a un contrato celebrado con anterioridad ni en presentar como anexo el
texto de la enmienda, no existia motivo alguno que impidiera a la Demandada
agregar al expediente el contrato original.

De forma paralela, el 11 de marzo de 2020, la Demandada solicité la suspension
de la audiencia programada para la semana del 16 de marzo del mismo afio en
atencion a los acontecimientos relacionados con el virus COVID-19. El Estado
dominicano argumento que: (i) de llevarse a cabo la audiencia se expondria a sus
participantes al riesgo de contagio del virus; y (ii) debido a las restricciones

17

57.

58.

59.

60.

6l.

62.

63.

migratorias impuestas por el gobierno estadounidense, no era posible garantizar
la asistencia a la audiencia de los testigos, expertos y apoderados de la
Demandada.

En esa misma fecha la Demandante se pronuncié sobre la solicitud de suspension
de la Demandada. Dominicana Renovables insistid en que se Ilevara a cabo la
audiencia, pero difirio la decision al Tribunal.

El Tribunal, mediante correo electrénico de fecha 11 de marzo de 2020, informo
a las Partes que consideraba conveniente dar prelacién a la salud de los
intervinientes y posponer la audiencia prevista para el 16 al 20 de marzo del 2020.
Esta decision fue confirmada posteriormente por el Tribunal mediante la Orden
Procesal No. 11 de fecha 17 de marzo de 2020.

En sesion del 19 de marzo de 2020, la Corte extendié el plazo para dictar el laudo
hasta el 30 de junio de 2020.

EI 5 de mayo de 2020, el Tribunal comunicé a las Partes que, debido a que no se
tenia certeza del momento en que serian levantadas las restricciones de viaje con
ocasion de la pandemia, se hacia necesario llevar a cabo la audiencia de manera
virtual. En ese sentido, el Tribunal propuso a las Partes llevar a cabo la audiencia
mediante la plataforma Cisco Webex administrada por el CIADI la semana del 8
al 12 de junio (ambos fines de semana inclusive). Luego de verificar sus agendas,
el 21 de mayo de 2020 las Partes aceptaron la propuesta del Tribunal.

E] 22 de mayo de 2020, el Tribunal solicité a las Partes presentar (i) la propuesta
conjunta del protocolo de la audiencia; (ii) una cronologia de comun acuerdo de
los eventos mas importantes de la controversia; y (iii) un anexo de autoridades
legales sobre normas generales de interpretacion de contratos, reglamentos y
leyes, asi como las sentencias mas relevantes de la Corte Suprema a este respecto.

E] 2 de junio de 2020, las Partes enviaron al Tribunal el Calendario Tentativo de
la Audiencia.

En esa misma fecha, la Demandada present una comunicacion en la que, en
primer lugar, solicité al Tribunal la presentacién de cuatro notas de prensa como
pruebas de refutacion a los documentos incorporados al expediente a través de la
Orden Procesal No. 9. En segundo lugar, dando cumplimiento a la Orden
Procesal No. 10, el Estado dominicano presenté la numeracién del anexo
documental RD-0001-RD-0031. En tercer y ultimo lugar, la Demandada corrigidé
el formato de los Anexos R-73 y R-75 para que éstos pudieran ser leidos
apropiadamente.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

El 29 de mayo de 2020, atendiendo a la solicitud de fecha 22 de mayo de 2020,
las Partes remitieron al Tribunal la cronologia de eventos preparada de comin
acuerdo (en adelante la “Cronologia”).

Adicionalmente, el 30 de mayo de 2020, las Partes remitieron al Tribunal el anexo
de autoridades legales.

El 1 de junio de 2020 la Demandante presenté su respuesta a la comunicacion del
Estado dominicano del 28 de mayo de 2020. En el mencionado escrito,
Dominicana Renovables manifest6 que no se oponia a la aceptacién de los
documentos presentados por la Demandada a pesar de considerar que éstos fueron
presentados extemporaneamente y que no constituian material de refutacién.

Ante la ausencia de oposicion, el 2 de junio de 2020 el Tribunal emitié la Orden
Procesal No. 12 aceptando la solicitud del Estado dominicano. En consecuencia,
ese dia, la Demandada allegé al expediente las cuatro noticias de prensa
identificadas como Anexos R-191, R-192, R-193 y R-194 y los Anexos R-73 y
R-75 fueron corregidos por los Anexos R-73(bis) y R-75(bis).

En la misma fecha, como preparativo de la audiencia, las Partes pusieron a
disposicion del Tribunal mediante correo electronico una copia electronica de los
textos completos de los documentos considerados clave del expediente.

El 3 de junio de 2020, las Partes remitieron por correo electrénico el protocolo de
la audiencia virtual para consideracién del Tribunal.

En comunicacion de fecha 4 de junio de 2020, el Tribunal solicité a la
Demandante confirmar la asistencia del ingeniero Almonte a la audiencia y a la
Demandada confirmar si mantenia (i) su intencion de contrainterrogar al experto
y (ii) su solicitud de retirar el informe del sefior Almonte en el evento de su
inasistencia.

Las Partes respondieron a la solicitud del Tribunal el 5 de junio de 2020. La
Demandante confirm6 que el experto Almonte no iba a comparecer a la audiencia
por motivos personales los cuales la Demandante explicaria en la primera sesion
de la audiencia. Por su parte, la Demandada ratific6 su solicitud de excluir el
informe del sefior Almonte de conformidad con lo estipulado en el articulo 15.4
de la Orden Procesal No. 1.

En comunicacion separada de la misma fecha, las Partes remitieron al Tribunal
la lista de participantes de la audiencia y quienes serian los principales
intervinientes.

73.

74,

El mismo dia el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 13 con el Protocolo de
Audiencia Virtual. Igualmente, el Presidente solicité por correo electronico que
cada Parte designara a una persona a cargo de contabilizar el tiempo empleado,
personas que deberian comparar diariamente su registro para mantener un manejo
adecuado del mismo.

La audiencia virtual se llevé a cabo del 8 al 15 de junio de 2020 a través de la
plataforma Cisco Webex administrada por el CIADI desde Washington D.C. Las
siguientes personas estuvieron presentes conectados desde diferentes locaciones:

Miembros del Tribunal:

Sr. Stanimir Alexandrov, Presidente

Sr. Oscar M. Garibaldi, Co-Arbitro

Sr. Juan Pablo Cardenas Mejia, Co-Arbitro

En representacion de la Demandante:

Francisco A. Rodriguez (Akerman, LLP)

Luis A. Pérez (Akerman, LLP)

Rebeca E. Mosquera (Akerman, LLP)

Alejandro E. Chevalier (Akerman, LLP)

Tracy Leal (Akerman, LLP)

Luis Soto (Soto Abogados)

Esteban Fernandez Rosado (Dominicana Renovables)
Alejandro Bertola (Grupo BTD)

Andrés Llorden (Grupo BTD)

Victor Cusi Puig (Testigo - Normawind)

Pablo Valera (Perito - ATA Renovables)

Ignacio Becares (Perito - ATA Renovables)

Ivan Fernandez (Perito - ATA Renovables)

David Martinez (Perito - AddVANTE)

Joan Jiménez (Perito - AddVANTE)

Julio Miguel Castafios (Perito - Castafios & Castafios)
Juan Luis Sendin Cifuentes (Perito — Garrido Forensic S.L.)
José Manuel Baez (Perito — Baez Mueses & Asoc.)

En representacion de la Demandada:

Eduardo Silva Romero (Dechert LLP)

José Manuel Garcia Represa (Dechert LLP)
Alvaro Galindo (Consultor Externo)

Juan Felipe Merizalde (Dechert LLP)
Catalina Echeverri (Dechert LLP)

20

75.

Ana Duran (Dechert LLP)

Santiago Rojas Molina (Dechert LLP)

Laura Arboleda Gutiérrez (Dechert LLP)

Santiago Soto Garcia (Dechert LLP)

Anne Driscoll (Dechert LLP)

Judith Alves (Dechert LLP)

Sofia Galindo Reyes (Dechert LLP)

Ernesto Lima (Dechert LLP)

Samuel Jegou (Dechert LLP)

Loic Cropage (Dechert LLP)

Donnie Villanueva (Dechert LLP)

Flavio Dario Espinal (Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo - CJPE)
Jimena Conde (Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo - CJPE)
Nathalie Hernandez (Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo - CJPE)
Sara Patnella (Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo - CJPE)
Johanna Frias (Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo - CJPE)
Raysa Paulino (Ministerio de Energias y Minas - MEM)

Manuel Batista (Corporacién Dominicana de Empresas Eléctricas
Estatales - CDEEE)

Nelson Burgos (Comision Nacional de Energia - CNE)

Matilde Balcacer (Comision Nacional de Energia - CNE)

Boris Blanco (Comision Nacional de Energia - CNE)

Michael de Lancer (Ministerio Administrativo de la Presidencia)
Gerardo Guzman (Ministerio Administrativo de la Presidencia)
Moisés Mejia (Ministerio Administrativo de la Presidencia)

Pedro Espinal (Ministerio Administrativo de la Presidencia)

Santa Ramos (Testigo - Corporacion Dominicana de Empresas Eléctricas
Estatales - CDEEE)

Maria Susana Gautreau (Testigo - Ministerio de Energias y Minas -
MEM)

Rubén Jiménez Bichara (Testigo - Corporacién Dominicana de Empresas
Eléctricas Estatales - CDEEE)

Juan Luis Villanueva (Testigo - Consultor Independiente)

George Reinoso (Perito - Consultor Independiente)

Daniel Flores (Perito - Quadrant Economics LLC)

Juan Fernando Riveros (Perito - Quadrant Economics LLC)

Dario Gatti (Perito - Quadrant Economics LLC)

El 17 de junio de 2020, el Tribunal envio una comunicacién a las Partes
requiriendo que allegaran una copia de: (i) la Ley 1486 del 20 de marzo de 1938;
(ii) los seis contratos PPA firmados por la CDEEE con los promotores de energia
renovables que habian obtenido una concesion definitiva con anterioridad a
Dominicana Renovables; y (iii) todo poder especial que hubiera sido emitido por

21

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

el Poder Ejecutivo en relacion con cualquiera de los contratos mencionados en el
numeral anterior.

E] 23 de junio de 2020, la Demandada presentdé los documentos solicitados por el
Tribunal. En esa misma fecha, la Demandante allego al Tribunal los Decretos de
Emergencia No. 894-09 y No. 358-10.

El Estado dominicano se opuso a la presentacion de los citados documentos en
memorial de fecha 24 de junio de 2020. La Demandada consideré que los
decretos no estaban dentro del alcance de la solicitud del Tribunal, pues no eran
referentes a la compra o venta de energias renovables.

La Demandante dio respuesta a la objecion formulada por el Estado dominicano
en su escrito del 25 de junio de 2020. Segtn la Demandante, los citados decretos
estuvieron vigentes durante el periodo en que la CDEEE firm6 seis de los siete
contratos PPA y, contrario a lo afirmado por la Republica Dominicana, eran
aplicables a la compra de energia derivada de fuentes renovables.

El 26 de junio de 2020 el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 14 aceptando la
objecion formulada por la Demandada. EI Tribunal reiteré que la solicitud del
17 de junio de 2020 recaia sobre documentos especificos y no constituia una
nueva oportunidad para presentar pruebas.

El 30 de junio de 2020, la Secretaria informé al Tribunal y a las Partes que la
Corte en sesion del 18 de junio de 2020 extendié el plazo para dictar el laudo el
30 de septiembre de 2020.

De conformidad con lo acordado en la ultima sesién de la audiencia, las Partes
informaron al Tribunal el 12 de julio de 2020 que enviarian sus declaraciones de
costos el 27 de julio de 2020 y la transcripcion corregida el 28 de julio de 2020.

El 27 de julio de 2020 las Partes informaron al Tribunal que de mutuo acuerdo
habian acordado extender la entrega de la certificacion de costos para el 28 de
julio de 2020. El Presidente del Tribunal aprobd la extension en correo
electrénico de esa misma fecha.

El 28 de julio de 2020, las Partes presentaron sus declaraciones de costos y la
version final de la transcripcion.

La Demandante, en comunicacion del 17 de agosto de 2020, notificé al Tribunal
sobre el nombramiento del ingeniero Almonte como Ministro de Energia y Minas
de la Republica Dominicana, circunstancia que solicitd fuera tenida en cuenta a
la hora de decidir sobre la admisién del reporte del experto.

22

85.

86.

87.

88.

89.

90.

El 19 de agosto de 2020, la Demandada se pronuncio sobre la solicitud de la
Demandante reiterando que informe del ingeniero Almonte debia ser excluido
por dos motivos: (i) el nombramiento como Ministro de Energia y Minas no
justifica su inasistencia a la audiencia; (ii) la nueva posicién del experto confirma
la falta de imparcialidad para actuar como perito dada su afiliacion politica.

El 30 de septiembre el Tribunal fue informado que, en sesion de fecha 17 de
septiembre de 2020, la Corte extendio el plazo para dictar el laudo hasta el 30 de
octubre de 2020.

El 30 de octubre de 2020, la Secretaria informo al Tribunal que la Corte extendid
el plazo para dictar el laudo final hasta el 30 de noviembre de 2020.

En correo electrénico del 17 de noviembre de 2020, el Tribunal informo a las
Partes el envio del proyecto de laudo a la Corte para su aprobacién.
Adicionalmente, el Tribunal invitd a las Partes lograr un acuerdo para la firma
electronica del laudo y su notificacién por medios virtuales.

El 18 de noviembre de 2020, las Partes manifestaron al Tribunal estar de acuerdo
con que el laudo fuera firmado de forma electronica y recibir una copia digital
del mismo.

El 19 de noviembre de 2020, la Corte Internacional de Arbitraje de la Camara de
Comercio Internacional prorrog6 el plazo para dictar el laudo final hasta el 29 de
enero de 2021.

HECHOS NO CONTROVERTIDOS

91.

A continuacion, el Tribunal presenta un relato general sobre los acontecimientos
respecto de los cuales no existe discusién entre las Partes. En consideracién al
numero de eventos que se desarrollaron alrededor de la controversia, el Tribunal
complementa la presente seccién con la Cronologia preparada de comun acuerdo
por las Partes en anticipacion a la audiencia, la cual se anexa al presente laudo.

23

92.

93.

94.

95.

96.

97.

El 7 de mayo de 2007, el Poder Ejecutivo del Estado dominicano promulgo la
Ley No. 57-07 de Incentivo a las Energias Renovables y Regimenes Especiales
(“Ley 57-07”, “Ley Incentivo” o “Ley”).!!

La expedicion de la Ley 57-07 tuvo como propésito disminuir la dependencia de
la Republica Dominicana en los combustibles fosiles importados como fuente
principal de generacién de electricidad y promover el desarrollo de fuentes de
energias renovables.'? Para lograr este objetivo, la Ley establecié una serie de
incentivos a favor de los promotores de esta clase de energia.

Dentro de los beneficios econdmicos que prevé la Ley 57-07, que no son objeto
de discusién entre las Partes, se encuentran: (i) la exencion de impuestos a la
importacion de maquinaria relacionada con la producci6n de energias renovables;
(ii) la exencién del impuesto de renta por un periodo de 10 ajfios, con vigencia
maxima hasta el afio 2020, sobre los ingresos derivados de la venta de energia
renovable; y (iii) la reduccion de la tarifa del impuesto por concepto de pago de
intereses por financiamiento externo al 5%. 3

El 30 de mayo de 2008, el Estado regulé la Ley 57-07 a través del Decreto No.
202-08 (“Reglamento”).'*

El 4 de febrero de 2009, Dominicana Renovables presentd ante la Comision
Nacional de Energia (“CNE”) una solicitud para obtener una concesion
provisional para llevar a cabo los andlisis y estudios necesarios para el desarrollo
de un parque edlico, que posteriormente seria identificado como Parque Eolico
La Isabela, ubicado en la Provincia de Puerto Plata, Republica Dominicana
(“Parque Edlico La Isabela”, “Parque Eélico”, “Parque”, o “Proyecto”).'>

El 9 de febrero de 2009, la CNE aprobo la solicitud y concedié una concesién
provisional a Dominicana Renovables mediante Resolucion CNE-CP-0005-2009
(“Concesién Provisional”).'°

"! Yéase Ley No. 57-07 de Incentivo a las Energias Renovables y Regimenes Especiales, 7 de mayo de 2007
(“Ley 57-07"), DL-001.

2 Yéase Ley 57-07, Considerando Segundo, art. 3(b)(e), DL-001.

8 Véase Ley 57-07, Arts, 9-11, DL-001. Véase también Memorial de Alegaciones de la Demandante, 18 de
enero de 2019 (la “Demanda”), 28; Escrito de Contestacién sobre el Fondo, 18 de abril de 2019 (la
“Contestacién”), | 32.

4 Yéase Reglamento de Ley 57-07, 30 de mayo de 2008 (en adelante “Reglamento”), DL-002.
'S Yéase Solicitud de Concesién Provisional, 4 de febrero de 2009, D-009.
'6 Véase Resolucién CNE-CP-0005-2009, 9 de febrero de 2009, D-001.

24

98.

99.

100.

101.

102.

103.

Durante los aiios 2009 a 2012, Dominicana Renovables cumplid con los
requerimientos previstos en la Ley 57-07 y el Reglamento para obtener una
concesi6n definitiva, entre ellos: (i) los estudios de viento; (ii) los estudios de
impacto ambiental; (iii) la gestion de arrendamientos de los terrenos; (iv)
instalacion de torres de medicion del recurso edlico; y (vi) la realizacion del
s de los datos de viento para que con ellos se pudiese demostrar la
viabilidad y factibilidad del Proyecto. Adicionalmente, Dominicana Renovables
se inscribid en el Registro de Instalacién de Produccién de Electricidad del
Régimen Especial. El 15 de mayo de 2012, Dominicana Renovables solicité a la
CNE una concesi6n definitiva para desarrollar y explotar el Parque Eédlico La
Isabela. !7

 

an

La CNE, mediante la Resolucisn CNE-CD-010-2012 del 8 de noviembre de
2012, recomendd al Poder Ejecutivo otorgar una concesién definitiva a
Dominicana Renovables.'* Como resultado, el 23 de enero de 2013, Dominicana
Renovables y el CNE, en representacion del Estado dominicano, firmaron el
Contrato de Concesién Definitiva (“Concesién Definitiva” o “Contrato de
Concesién”).!°

En el mes de abril de 2013, Dominicana Renovables solicité a la CDEEE iniciar
las negociaciones para suscribir un Contrato PPA.”°

“{D]espués de varias correspondencias [...] y visitas a la CDEEE,” el 29 de
octubre de 2013, la CDEEE envié a Dominicana Renovables el borrador del
Contrato PPA para iniciar el proceso de negociacion del Contrato PPA.?!

El 4 de agosto de 2014, Dominicana Renovables informé a la CDEEE que habia
obtenido ante la CNE una prorroga del término que prevé la Ley 57-07 para
formalizar el Contrato PPA, razon por la cual le solicitaba a la entidad que le
enviara nuevamente el borrador del Contrato PPA.”

El 3 de septiembre de 2014, la CDEEE, mediante correo electrénico, le informé
a Dominicana Renovables que las negociaciones de los Contratos PPA se

'7 Yéase Carta de Dominicana Renovables a CNE, 15 de mayo de 2012, D-019.
'S Yéase Resolucion CNE-CD-0010-2012, 8 de noviembre de 2012, D-002.

'9 Yéase Contrato de Concesién Definitiva, 23 de enero de 2013, D-003.

20 Yéase Carta de Dominicana Renovables a la CDEEE, 10 de abril de 2013, D-0028. Véase también
Contestacion, 77.

2! Demanda § 174, Contestacién, 483.

2 Véase Carta de Dominicana Renovables a la CDEEE, 4 de agosto de 2014, D-0035. Véase también Demanda,
4119; Contestacién, § 105.

25

104.

105.

106.

107.

108.

109.

encontraban detenidas hasta tanto el Consejo de Administracion emitiera el
protocolo en el que estaba trabajando para agilizar el proceso de negociacion y
revision de los contratos de compraventa de energia.”>

El 9 de septiembre de 2014, el Consejo de Administracion de la CDEEE emitié
un nuevo “Protocolo de condiciones generales imperativas para la suscripcién de
contratos de compra venta de energia eléctrica a partir de fuentes de energia
renovable por parte de la Corporacién Dominicana de Empresas Eléctricas
Estatales (CDEEE)” (el “Protocolo”).”+

El 20 de enero de 2015, la CDEEE envio el Protocolo a Dominicana
Renovables.”°

El 19 de mayo de 2015, la CDEEE y la compafiia Electronic J.R.C., S.R.L.
suscribieron una enmienda al Contrato PPA previamente celebrado el 24 de
octubre de 2011.7°

El 15 de noviembre de 2015, diez empresas generadoras de energia firmaron la
Declaracion Formal de Aceptacion de Términos y Condiciones para la
Suscripcion de un Contrato PPA con la CDEEE.”’

El 27 de noviembre de 2015, la Presidencia de la Republica Dominicana otorgé
al Vicepresidente Ejecutivo de la CDEEE el Poder Especial No. 121-15 (el
“Poder Especial”) para que, en nombre y representacién del Estado dominicano,
negociara con los productores de energia de fuentes renovables los contratos de
compraventa de energia (power purchase agreements), los que, por sus siglas en
inglés, son conocidos como los Contratos PPA.?*

EI 5 de febrero de 2016, Dominicana Renovables manifesté a la CDEEE que, en
el curso de las negociaciones que estaban sosteniendo con el fin de concretar un
Contrato PPA, habia sido informada que el Protocolo no se encontraba vigente y

23 Véase Correo electrénico de Matilde Balcacer a Danilda Castellanos del 3 de septiembre de 2014, R-26.
Véase también Demanda, § 120; Contestacién, § 105.

2 Véase Protocolo de Condiciones Generales Imperativas Para Suscripcién de Contratos de Compra Venta de
Energia Electrica a Partir de Fuentes de Energia Renovables Por Parte de la Corporacién Dominicana de
Empresas Eléctricas Estatales (CDEEE), 9 de septiembre de 2014 y su carta remisoria, D-039.

°8 Véase Carta No. CDEEE-IN-2015-000663 de Santa Ramos a Danilda Castellanos del 20 de enero de 2015,
R-17, Véase también Demanda, §§ 122-124; Contestacién, § 61.

26 Véase Enmienda No. 2 al Contrato PPA No. 219/2011 entre la CDEEE y ELECTRONIC J.R.C. del 19 de
mayo de 2015, R-41.

27 Véase Contestacion, § 140.

28 Yéase Poder Especial Presidencial No. 121-15, 27 de noviembre de 2015 (“Poder Especial”), R-4.

26

habia sido sustituido por otro, razon por la cual solicitaba que le fuera enviado el
protocolo actual para continuar con la negociacién.”°

110. La CDEEE, en carta de fecha 29 de abril de 2016, envid nuevamente el Protocolo
a Dominicana Renovables y le informé sobre el cierre de negociaciones de los
Contratos PPA en los siguientes términos:*°

No obstante la precitada remisién, por instrucciones de la
Vicepresidencia Ejecutiva de esta CDEEE, estamos en el deber de
informarles que en estos momentos la CDEEE no esta adicionando
nuevos proyectos al listado de productores con los cuales se encuentra en
proceso de cierre de una potencial suscripcion de contratos de compra
venta de energia a partir de fuentes renovables (PPA), hasta tanto se
determine la cantidad de energia proveniente de la fuente indicada que
fruto de tales proyectos podria penetrar al Sistema Eléctrico Nacional
Interconectado (SENI) en el corto plazo, sin provocar efectos de riesgo
para su operacion eficiente. Es pertinente acotar que estos productores
fueron seleccionados en base a la antigiiedad de sus proyectos y el estatus

de tramitacid inistrativa en que se ban ante las
entidades competentes en la materia.

 

En tal sentido, les manifestamos la imposibilidad actual de esta CDEEE
de dar inicio a un proceso de negociacion tendiente a la suscripcion de un
Contrato PPA a partir de su proyecto, sin que antes quede definido con
certeza cual de los proyectos en curso seran efectivamente instalados y
puedan ser operados comercialmente. De todas maneras, destacamos que
cualquier contratacién futura de compra venta de energia a partir de
fuentes renovables debera ser el resultado de un proceso de licitacion
publica realizado al amparo de la normativa aplicable.

111. El 1 de septiembre de 2016, la Compafiia envid una carta a la CDEEE
confirmando que:*!

[Conoce] los términos del Protocolo de Condiciones generales para la
suscripcion de Contratos para la Compraventa de energia eléctrica a partir
de fuentes de energia Renovables establecidos en el Poder Especial No.
121-15, y [quiere] manifestar [su] acuerdo y aceptacion formal de las
condiciones y precio de venta de energia para los proyectos edlicos
establecidos en dicho protocolo.

2° Véase Carta de Dominicana Renovables a la CDEEE, 5 de febrero de 2016, re. Solicitud Protocolo, D-040.
Véase también Demanda, § 132; Contestacién, 4126.

*° Véase Carta No. CDEEE-IN-2016-004061 de Milagros Santos a Esteban Fernandez y Luis Soto del 29 de
abril de 2016, R-39.

3! Carta de Dominicana Renovables a CDEEE, | de septiembre de 2016, R-54. Véase también Contestacién,
4150; Réplica, 4 153.

27

112. El 27 de enero de 2017, Dominicana Renovables se reunié con el Viceministro
de Energia, el licenciado Ernesto Vilalta, oportunidad en la cual Dominicana
Renovables le comenté lo sucedido durante el proceso de negociacién con la
CDEEE.** El Viceministro se comprometié a hablar con la Directora Juridica de
la CDEEE “para solicitar informacion acerca de la situacién y [consultar] si se
esta trabajando en el caso de Dominicana Renovables.”?

113. El 14 de febrero de 2017, el Ministerio de Energia y Minas de la Republica
Dominicana (“MEM”) se comunicé con Dominicana Renovables y le solicité que
le remitiera todo el expediente concerniente a su caso y le reiteré que se
comunicaria con la CDEEE.**

114. El 24 de febrero de 2017, la CDEEE, en correo electrénico, dio respuesta a la
consulta formulada por el Viceministro en relacion con el caso de Dominicana
Renovables.** La citada respuesta fue reenviada a Dominicana Renovables el 28
de febrero de 2017.°°

115. El 8 de marzo de 2017, Dominicana Renovables envid una carta al MEM
rebatiendo los argumentos presentados por la CDEEE en su correo electrénico
del 24 de febrero de 2017.°”

116. El 13 de marzo de 2017, la Directora Juridica del MEM, la licenciada Susana
Gautreau, preparo una opinion juridica (la “Opinién”) para el Viceministro del
MEM sobre la denuncia formulada por Dominicana Renovables.**
después, el Viceministro reenvié la citada Opinion a la CDEEE.*?

Tres dias

* Véase Minuta de la Reunién entre Ernesto Vilalta y Esteban Fernandez del 27 de enero de 2017, R-55. Véase
también Demanda, § 140; Contestacién, § 155.

33 Minuta de la Reunién entre Ernesto Vilalta y Esteban Fernandez del 27 de enero de 2017, R-55. Véase
también Demanda, § 140; Contestacién, § 169.

4 Véase Correo electrénico de Yuderka Taveras a Esteban Fernandez del 14 de febrero de 2017, D-045. Véase
también Demanda § 141; Contestacién § 170.

35 Véase Correo electrénico de Santa Ramos a Ernesto Vilalta del 24 de febrero de 2017, R-57.

% Véase Correo electrénico de Vienchy Tirado a Esteban Fernandez del 28 de febrero de 2017, D-046. Véase
también Demanda § 142; Contestacién § 171.

37 Véase Carta de Dominicana Renovables a MEM, 8 de marzo de 2017, D-047. Véase también Demanda § 143;
Contestacion, § 172.

38 Véase Carta No. MEM-DJ-I-419-1207 de Maria Susana Gautreau a Ernesto Vilalta del 13 de marzo de 2017,
(en adelante la “Opinién”), D-049. Véase también Demanda, {fj 144, 218-221; Contestacién, $f] 179-180.

°° Véase Carta No. MEM-VME-036-2017 de Ernesto Vilalta a Rubén Jiménez Bichara, 16 de marzo de 2017,
D-048. Véase también Demanda, § 144; Contestacién, § 182.

28

117. E18 de mayo de 2017, Dominicana Renovables se dirigié a la CDEEE solicitando
que reconsiderara su posicion e incluyera a la Compaiiia en el listado de empresas
con derecho a suscribir un Contrato PPA con la CDEEE.*”

Vv. ALEGACIONES DE LAS PARTES

118. El Tribunal presenta a continuacion un resumen detallado de los argumentos que
han presentado las Partes a lo largo del procedimiento arbitral. Para mayor
claridad, el Tribunal enfatiza que, aunque tnicamente haya reproducido las
alegaciones y argumentos mas importantes de las Partes en este laudo, el Tribunal
ha considerado todos los escritos y pruebas presentadas por las Partes.

A. POSICION DE LA DEMANDANTE

119, Dominicana Renovables alega que el Contrato de Concesion Definitiva firmado
con el Estado dominicano le otorgé un derecho a celebrar el Contrato PPA con la
CDEEE (Seccion 1). La CDEEE se ha negado a negociar el Contrato PPA con
Dominicana Renovables, entidad estatal que (i) suspendié de manera arbitraria
los procesos de negociacion; (ii) se rehus6 a enviarle el Protocolo emitido por el
Presidente; (iii) otorgo Contratos PPA a quienes no cumplian los requisitos; y (iv)
ha requerido a Dominicana Renovables a participar en los procesos de licitacion
publica. Agrega la Demandante que, contrario a lo sostenido por el Estado, la
Compaiiia si acepto los términos comerciales de la CDEEE y demostré su
capacidad financiera para desarrollar el Proyecto (Seccién 2). Para la
Demandante, la conducta de la CDEEE constituye un incumplimiento contractual
en cabeza del Estado dominicano del Contrato de Concesién Definitiva (Seccion
3). Seguin Dominicana Renovables, el mismo Estado reconocio la temeridad de
la conducta de la CDEEE en la Opinion emitida por la Vicepresidente Juridica
del MEM (Seccién 4). Por lo cual, Dominicana Renovables debe ser
integramente indemnizada por la Republica Dominicana.

120. En ese sentido, la Demandante solicita al Tribunal: (i) que declare el
incumplimiento contractual del Estado dominicano, asi como el incumplimiento
de la Ley 57-07 y su Reglamento; (ii) declare la resolucion del Contrato; y
(iii) ordene a la Demandada compensar a Dominicana Renovables.

“° Véase Carta de Luis Soto a Rubén Jiménez Bichara del 8 de mayo de 2017, R-27 (También Anexo D-050),
Véase también Demanda, § 146; Contestacién, § 151.

29

121.

122.

123.

124.

1. El Contrato de Concesién Definitiva Establece el Derecho de
Dominicana Renovables_a Celebrar el Contrato PPA con la
CDEEE"

Dominicana Renovables aduce que el Contrato de Concesion Definitiva le otorga
dos derechos de suma importancia. El primero, el derecho a construir un parque
edlico en los terrenos concesionados con una capacidad hasta de 100 megavatios.
El segundo, el derecho a celebrar o establecer contratos de venta de energia con
la CDEEE en virtud de los cuales recibiria los pagos a los precios establecidos en
la Ley 57-07.

a) Sobre el derecho a formalizar un Contrato PPA con la CDEEE”

Para fundamentar su alegacion, en primer lugar, la Demandante se basa en lo
dispuesto en los Articulos 2 y 5 del Contrato de Concesion Definitiva.

El Articulo 2 del Contrato de Concesi6n estipula el derecho a construir el Parque
en los siguientes términos:**

OBJETO DEL CONTRATO: El ESTADO DOMINICANO, autoriza a
LA CONCESIONARIA, a la construccion, instalacién, operacion y
explotacién, por cuenta y beneficio propio y a su solo riesgo de UN (1)
parque edlico para generacién de electricidad, de una capacidad maxima
de CINCUENTA (50) MW ... La capacidad total podra ser ampliada
hasta ser duplicada cuando LA CONCESIONARIA haya instalado al
menos el 50% del tamafo original otorgado, sujeto a cumplir con los
plazos que establezcan los reglamentos.

Por su parte, el Articulo 5 de la Concesién Definitiva lista los derechos que
Dominicana Renovables tiene en su calidad de Concesionaria segin el Contrato
de Concesién. La Demandante particularmente invoca las estipulaciones que se
transcriben a continuacién:*4

DERECHOS DE LA CONCESIONARIA: En virtud del presente
Contrato, sin que la presente enunciacion sea limitativa, la
CONCESIONARIA tendra derecho a:

4! Yéase Demanda, §f 4, 27, 35-36, 73,76, 78, 81, 150-168.
2 Véase Demanda, fj 4, 27, 29, 34-35, 73-76, 80-82, 150-168.
8 Contrato de Concesién, art. 2, D-003.

“4 Contrato de Concesién, art. 5c), d), h), k) ym), D-003.

30

c) Construir, operar, explotar bajo su propiedad unica y directa las
Facilidades de Generacion hasta un maximo de SOMW;

d) Celebrar contratos de ventas de energia y/o vender en el SENI su
produccién de energia en las condiciones previstas en las normativas
vigentes, que le sean aplicables, sea en el marco de lo dispuesto en el
literal (a) del Articulo 65 del Reglamento para la Aplicacion de la Ley
No. 57-07, 0 en el marco del Parrafo II del referido Articulo 65 (...);

h) Percibir, como remuneracion por la actividad de generacion de energia
eléctrica a partir de fuentes primarias renovables, el precio del mercado
mayorista mas los incentivos previstos en la Ley 57-07 sobre Incentivo
al Desarrollo de Fuentes Renovables de Energia y sus Regimenes
Especiales, del 7 de mayo de 2007, y el reglamento para su aplicacion
con sus respectivas modificaciones;

k) Todas las demas condiciones que resulten establecidas en el
Reglamento de Aplicacion de la Ley No. 57-07 sobre Incentivo al
Desarrollo de Fuentes Renovables de Energia y sus Regimenes
Especiales con sus respectivas modificaciones;

m) Cualquier otro derecho otorgado bajo la legislacién dominicana, y en
particular, sujeto a los términos y condiciones previstas al efecto bajo la
Ley 57-07 y su Reglamento de Aplicacién, a los incentivos fiscales y
demas derechos establecidos en las mismas.

125. A partir de lo dispuesto en los literales d), k) y m) del Articulo 5, la Demandante
se remite al texto del Articulo 65 a) del Reglamento para sostener que la referida
norma consagra el derecho que tiene Dominicana Renovables a formalizar un
Contrato PPA con la CDEEE. EI texto del Reglamento es el siguiente:**

Articulo 65.- Contrato PPA. Las empresas beneficiarias de una
Concesi6n Definitiva, incluida en el Registro del Régimen Especial,
estableceran un contrato de suministro de energia eléctrica a partir de
fuentes primarias renovables con la CDEEE, en virtud del cual recibiran
de ésta los pagos que le corresponden segtin este Reglamento. (...)

PARRAFO I: En cada caso, el contrato sera negociado por las partes, en
funci6n de sus respectivos intereses comerciales.

PARRAFO II: Los titulares de las Empresas Generadoras de Energia
Renovable podran suscribir contratos de suministro de energia renovable

“5 Reglamento, art. 65, DL-002 (énfasis agregado por la Demandante).

31

126.

127.

128.

129.

130.

131.

con cualquier otro agente del mercado eléctrico mayorista, acogiéndose
a las disposiciones de la Ley No. 57-07.

Segtn la Demandante, una simple lectura del Articulo 5 del Contrato y del
Articulo 65 del Reglamento demuestran que Dominicana Renovables tiene el
derecho a desarrollar el Parque y celebrar el Contrato PPA con la CDEEE.

Por otra parte, la Demandante rechaza la interpretacion del Articulo 65 del
Reglamento planteada por el Estado dominicano en la Contestacién a la
Demanda.“°

Para la Demandante no tiene base juridica sustentar, como lo hace la Republica
Dominicana, que el Articulo 65 confiere una opcion de compra prioritaria a favor
de la CDEEE y no la obligacion de comprar la energia generada por la Compaiiia.
Segtn la Demandante, la debilidad del argumento de la Demandada puede ser
comprobada por el simple hecho de que el Estado no cita ningun aparte de la Ley
57-07, del Reglamento o del Contrato que pueda justificar que dicho articulo
establece una opcion de compra a favor de la CDEEE.

Igualmente, Dominicana Renovables alega que no es posible sostener que no
existe una obligacién de suscribir el Contrato PPA porque el Parrafo I del Articulo
65 prevé precisamente la posibilidad de que las partes no se pongan de acuerdo
en sus intereses comerciales y no puedan suscribir un Contrato PPA.

La Demandante afirma que el Parrafo I del Articulo 65 debe ser interpretado a la
luz de lo dispuesto en el Articulo 65. Si bien el Parrafo I establece que el Contrato
PPA debe ser negociado en funcién de los intereses comerciales de las partes, no
puede perderse de vista que los elementos de “precio” y “cosa vendida” del
Contrato PPA estan determinados por el Contrato de Concesioén, la Ley 57-07 y
el Reglamento. En ese sentido, el Parrafo I permite a las partes negociar los
elementos colaterales del Contrato PPA sin afectar el requerido pacto contractual
sobre la compra y venta de energia generada.

La Demandante explica que los intereses comerciales a los que se refiere el
Parrafo I aluden a aspectos como el derecho de preferencia de despacho, los pagos
por derecho de conexion a las empresas de trasmision y a las causas de
terminacion o recisién del Contrato. Incluso agrega la Demandante que los
asuntos colaterales del Contrato PPA ya se encuentran estandarizados en los
modelos de los Contratos PPA, por ende, en la practica no estan sujetos a
negociacion.

“© Véase Réplica, {§ 11-13, 133-143.

32

132.

133.

134.

135.

136.

Dominicana Renovables también rechaza el argumento del Estado segun el cual
no existe una obligacion para la CDEEE de suscribir el Contrato PPA debido a
que el Parrafo II del Articulo 65 del Reglamento y el Articulo 5 establecen el
derecho de Dominicana Renovables a vender su produccion de energia en el
mercado mayorista o el mercado spot.

Para la Demandante, la posibilidad de vender energia a cualquier agente del
mercado eléctrico mayorista constituye una opcion facultativa para la Compafiia
mas no para el Estado dominicano. Es la Concesionaria quien tiene la potestad
de decidir si quiere vender su energia a otro agente distinto de la CDEEE.

Dominicana Renovables argumenta que esta interpretacion se encuentra
respaldada por el Articulo 18 de la Ley 57-07 que establece que las empresas
beneficiarias de un Contrato de Concesion Definitiva “no tendran la obligacion
de formular ofertas al Mercado Mayorista para dichas instalaciones, pero tendran
el derecho de vender la produccion de la energia eléctrica a los distribuidores al
costo marginal.”*7

En ese orden de ideas, segtin la Demandante la opcion de vender energia en el
mercado mayorista o en el mercado spot que la Compaiiia tiene no deroga la
obligacién de la CDEEE de celebrar el Contrato PPA con Dominicana
Renovables.

En segundo lugar, Dominicana Renovables afirma que el Contrato PPA es una
“formalizacion o tramite administrativo que la CDEEE no tiene ningin derecho
a denegar.”48
Articulo 4.2 del Contrato de Concesion Definitiva que utiliza el término
“formalizacion” al regular el plazo de inicio y terminacién de las obras de la

La Demandante sustenta esta tesis basada en la redaccion del

siguiente manera:*?

Plazo de Inicio y de Terminaci6n de las Obras: LA CONCESIONARIA
dispondra de un plazo de trescientos sesenta (360) dias contados a partir
de la firma de este documento, para presentar evidencias de la
formalizacién de un Contrato de Compraventa de Energia que permita
la venta de la totalidad de la energia de LA CONCESIONARIA, con la
Corporacion Dominicana de Empresas Eléctricas Estatales (CDEEE); sin
perjuicio en cualquier caso, del derecho que le asiste a LA
CONCESIONARIA de vender energia a cualquier otro agente del
Mercado Eléctrico Mayorista (MEM) o en el Mercado Spot.

“7 Ley 57-07, art. 18, DL-001.

“8 Demanda, §] 156.

“° Contrato de Concesién, art. 4.2 (énfasis agregado por la Demandante).

33

137.

138.

139.

140.

141.

Basada en la anterior clausula, Dominicana Renovables sostiene que el lenguaje
utilizado por el Reglamento y el Contrato de Concesién “se refieren al Contrato
PPA como una realidad legal que el concesionario — en este caso Dominicana
Renovables — debe formalizar o establecer con la CDEEE.”*”

Segtn la Demandante, el hecho de que el inicio de las obras esté supeditado a la
consecuci6n del Contrato PPA demuestra la relevancia que éste tiene para hacer
posible la ejecucién del Proyecto. Para la Compaiiia, es contradictorio sostener
que la suscripcién del Contrato PPA es discrecional cuando la misma Concesién
Definitiva establece un plazo para llevar a cabo su formalizacion.

Para Dominicana Renovables, el hecho de que el Contrato de Concesion otorgue
un plazo para la consecucion del Contrato PPA significa que parte del supuesto
de que éste no sera negado por el Estado dominicano. Precisamente por eso la
Ley 57-07 y el Reglamento establecen como uno de los requisitos para obtener la
Concesién Definitiva que la CDEEE emita una opinion diciendo que no hay una
objecién técnica para la ejecucién del proyecto de energia renovable.

En ese orden de ideas, la Demandante, basada en la opinion del experto en
derecho dominicano, el doctor Julio Miguel Castafios, afirma que, una vez
obtenida la Concesién Definitiva, Dominicana Renovables cuenta con un derecho
adquirido de poder vender a la CDEEE la energia producida bajo el precio y los
beneficios de la Ley 57-07 y el Reglamento. Por tal motivo, la CDEEE no tiene
facultad discrecional para negarse a suscribirlos sin que medie una justificacion
para ello.*!

En tercer lugar, la Demandante sostiene que el derecho adquirido de Dominicana
Renovables se encuentra reconocido explicitamente por la CDEEE en el
clausulado del borrador del Contrato PPA que le remitio a la Compajfiia durante
el proceso de negociacion. La Demandante invoca el Articulo 13 del borrador
del Contrato PPA, que establece:*”

DERECHO DE LAS PARTES A SUSCRIBIR EL PRESENTE
CONTRATO.

13.1 LA GENERADORA declara que:

5° Demanda, §] 159.

5! Yéase Demanda, {ff 160-164.

52 Correo electrénico de CDEEE, 29 de octubre de 2013, con borrador contrato de Compra y Venta de Energia,
art. 13, D-004 (énfasis agregado por la Demandante).

34

a. Justifica su derecho a suscribir este Contrato, en la titularidad

del_Contrato_de_Concesién_Definitiva,_asi_como_en_la
inscripci6n en el Registro del Régimen Especial establecido en
el Reglamento de Aplicacién de la Ley No. 57-07. (...)

13.2 LA CDEEE declara que:

b. Suscribe el presente Contrato por mandato de la Ley No. 57-07 y el
Articulo 65 del Reglamento de Aplicacion de la Ley No. 57-07.

142. Para Dominicana Renovables, las declaraciones emitidas por la CDEEE
confirman lo dispuesto en el Articulo 5 del Contrato de Concesién Definitiva, de
acuerdo con el cual las empresas beneficiarias de esta clase de concesiones tienen
el “derecho” a celebrar contratos PPA bajo régimen preferencial establecido en
el Articulo 65 del Reglamento.

b) Sobre el derecho a cobrar la tarifa establecida en la Ley 57-07 y
el Reglamento™

143. La Demandante alega que el literal (a) del Articulo 65 del Reglamento y el
Articulo 5 del Contrato de Concesion Definitiva también otorgan a Dominicana
Renovables el derecho de vender la energia a la CDEEE de acuerdo con la tarifa
establecida en Reglamento.

144, Segtin Dominicana Renovables, este derecho también se encuentra reconocido en
el Articulo 11 del Contrato de Concesion, el cual dispone:

LA CONCESIONARIA tendra derecho a cobrar el precio de tarifa de la
electricidad vendida y las primas correspondientes a las empresas
distribuidoras, la CDEEE u otros agentes del Mercado Eléctrico
Mayorista, segtin lo establecido en la normativa vigente que le sea
aplicable.

145. Dominicana Renovables afirma que la Ley 57-07 establecid un modelo
regulatorio de tarifa regulada (feed in tariff), en la cual el Estado, como parte de
la estrategia para atraer a productores de energia renovable, establecid una de las
tarifas mas altas del mercado energético. El Articulo 18 de la Ley 57-07 y los
Articulos 109 y 110 del Reglamento, fijaron una tarifa inicial de US $125.20 por
MWh la cual, con los incrementos anuales, result6 en el 2013 en una tarifa de
US $144.00 por MWh, y para el 2015 pasé a ser de US $147.3 por MWh.

53 Véase Demanda, {ff 13, 36, 78, 80, 154; Réplica, $f] 144-152.

35

146.

147.

148.

149.

150.

151.

En su Réplica, la Demandante alega que el Estado se equivoca en afirmar que “el
esquema de remuneracion de la Ley 57-07 y su Reglamento no garantizaba un
precio fijo de compra de energia, sino que establecia, como consta en el Articulo
110 del Reglamento, valores de referencia para cada tipo de tecnologia.”**

De acuerdo con la Compaiiia, el Articulo 18 de la Ley 57-07 establece que la
remuneracion (R) esta compuesta por el costo marginal del SENI (Cm)
complementado por una prima o incentivo de compensacién por las
externalidades positiva (Pr). Es decir: R= Cm + Pr.

De este modo, el esquema previsto en el Articulo 109 del Reglamento establece
una prima variable que debe dar “estabilidad” a las inversiones. En esa medida,
para la Demandante eso significa que la unica cifra cambiante es la prima variable
y no el monto total de la retribucion, como lo afirma el Estado dominicano. En
otras palabras, la retribucion es fija al haber sido recomendada, y el Reglamento
slo prevé como variable la prima.

Por ende, la Demandada se equivoca al concluir que los valores establecidos en
el Reglamento son “valores de referencia” sujetos a cambio, porque esta
confundiendo los términos de retribucién y prima.

2. El_Estado Dominicano ha violado el Contrato de Concesién

Definitiva_ en cuanto la CDEEE se ha negado a negociar el
Contrato PPA con Dominicana Renovables**

La Demandante alega que la conducta desplegada por la CDEEE durante el
proceso de negociacion del Contrato PPA con la Compajfiia configura tres
incumplimientos contractuales. Primero, la CDEEE suspendio arbitrariamente el
proceso de negociacién que habia iniciado con Dominicana Renovables.
Segundo, la CDEEE nunca envié a la Compaiiia el Poder Especial emitido por el
Presidente de la Republica con los términos comerciales para la suscripcion del
Contrato PPA. Por ultimo, la CDEEE, en perjuicio de Dominicana Renovables,
ha otorgado Contratos PPA a empresas generadoras que no cumplen con los
requisitos establecidos en la Ley 57-07 y el Reglamento.

En respuesta a los argumentos presentados por la Demandada, Dominicana
Renovables alega: primero, que la Compaijiia acepto los términos comerciales de

54 Replica, § 146 (citando la Contestacién de la Demanda, {| 34, 301).
58 Véase Demanda, {ff 171-200.

36

152.

153.

154.

155.

156.

157.

la CDEEE, y segundo, que Dominicana Renovables demostré su capacidad
financiera para suscribir el Contrato PPA.

a) La CDEEE suspendié arbitrariamente el proceso de Contratos
PPA después de haber iniciado la negociacién del Contrato PPA
con Dominicana Renovables**

Dominicana Renovables argumenta que, tan pronto obtuvo la Concesién
Definitiva, se acercé a la CDEEE para iniciar el proceso de negociacion del
Contrato PPA.

Luego de varios intercambios de correspondencia y visitas a la CDEEE, el 29 de
octubre de 2013, la Compaiiia recibio por correo electrénico el borrador del
Contrato PPA. En dicha comunicacion, la CDEEE le manifestd que estaba
dispuesta a iniciar el proceso de negociacion.

Segtn la Demandante, la CDEEE le manifesto en un correo del 14 de marzo de
2014 que tan pronto enviara la documentacién alli mencionada, la Compafiia
podia “solicitar la reunion a fin de discutir y negociar las condiciones
comerciales, de un posible contrato de compra y venta de energia.”*”

El representante legal de Dominicana Renovables y testigo de la Demandante en
el presente arbitraje, el sefior Esteban Fernandez, asegura haber enviado los
documentos a la CDEEE, 7 meses atras, el 12 de agosto de 2013.** Igualmente,
la Compaiiia sostiene que estos documentos fueron nuevamente enviados a la
CDEEE.

Sobre la carta de fecha 12 de agosto de 2013, la Demandante sefiala que, aunque
el Estado alegue en su Contestacion que nunca tuvo conocimiento de esta carta
sino hasta que Dominicana Renovables envié un resumen con su propia version
de los hechos, el referido resumen fue presentado a solicitud de la propia
CDEEE.*”

La Compaiiia afirma que la CDEEE no cuenta con un expediente de Dominicana
Renovables, 0 al menos dicho expediente nunca fue enviado al Departamento
Juridico de la CDEEE. Por lo tanto, la Demandante cuestiona como el Estado

5 Véase Demanda, {ff 171-180.

57 Correo electrénico de CDEEE a Dominicana Renovables, 4 de marzo de 2014, D-034. Véase también
Demanda, §| 175.

58 Yéase Primera Declaracién Durada de Esteban Fernandez, 18 de enero de 2019, {| 64 (“Lo curioso es que
estos documentos ya habian sido entregados a la CDEEE”).

59 Véase Réplica, 44 50, 176.

37

158.

159.

160.

161.

162.

dominicano puede afirmar que la carta no fue entregada el 12 de agosto de 2013,
si la CDEEE no cuenta con un expediente de Dominicana Renovables.”

El 1 de mayo de 2014, Dominicana Renovables envié a la CDEEE los balances
auditados de su matriz BTD. Agrega la Demandante, que luego de esta entrega
y, a pesar de haberse reunido y comunicado con la CDEEE en varias ocasiones,
los funcionarios de la entidad no volvieron a solicitarle a la Compafiia ningun
otro documento que probase su capacidad financiera, como si lo hizo la CDEEE
con otras empresas. °!

Especificamente, la Demandante explica que se reunid con la CDEEE el 26 de
mayo de 2014, y posteriormente le escribio a la entidad el 22 de julio de 2014 con
la finalidad de avanzar en la formalizacion del Contrato PPA.

Debido a que la negociacién con la CDEEE estaba tomando mas tiempo de lo
esperado, la Demandante solicité al CNE una prorroga al plazo de 360 dias
previsto en el Contrato de Concesion para la formalizacion del Contrato PPA. La
CNE otorg6 inicialmente una extension de 180 dias a Dominicana Renovables en
enero de 2014. Al vencimiento del término, la CNE otorgé una segunda
extension por otros 180 dias. La Demandante resalta que en la resolucion de la
CNE en la cual se otorga la segunda prorroga, la entidad estatal reconocié que no
se habia formalizado el Contrato PPA por causas no imputables a Dominicana
Renovables.

Dominicana Renovables manifiesta que el 4 de agosto de 2014 envidé una carta a
la CDEEE en la que le informaba acerca de la prérroga otorgada por la CNE y,
debido a que el Estado se encontraba trabajando en la elaboracién de un nuevo
modelo de Contrato PPA, la Compaiiia solicité que le enviaran el borrador del
Contrato PPA enmendado para asi poder llevar a término la firma del
correspondiente contrato.°*

La Demandante alega que el 3 de septiembre de 2014, de manera sorpresiva y sin
notificacion previa, la CDEEE informé a Dominicana Renovables que la
negociacion de Contratos PPA se encontraba detenida hasta que el Consejo de
Administracién de la CDEEE emitiera el protocolo a fin de “agilizar el proceso

de negociacién y revision de los contratos de compra y venta de energia.”°

© VYéase Réplica, | 50.
5! Yéase Réplica, | 59, 226.
 Véase Réplica, § 63.

° Correo ell

de CDEEE a Domini R bles, 3 de is de 2014, D-005.

163.

164.

165.

166.

167.

64 y

Agrega la Demandante en su escrito de Réplica que, en dicha correspondencia, la
CDEEE se comprometi6 a enviar el nuevo borrador del Contrato PPA “adecuado
a las nuevas disposiciones aprobadas.”*

La Compaiiia envio comunicaciones a la CDEEE en los meses de noviembre y
diciembre indagando sobre la emision del nuevo protocolo y sobre el nuevo
borrador del Contrato PPA; sin embargo, la CDEEE no dio respuesta a ninguna
de las comunicaciones.

Para la Demandante, la cancelaci6n arbitraria del proceso de formalizacién de los
Contratos PPA fue el comienzo de la conducta dolosa de la CDEEE consistente
en la frustracién de los derechos y expectativas contractuales de Dominicana
Renovables, conducta que para Dominicana Renovables constituye una violacion
contractual por parte del Estado dominicano.

Dominicana Renovables rechaza la tesis planteada por la Demandada en la
Contestacién segin la cual no pudo formalizarse un Contrato PPA con la
Compaiiia debido a que esta Ultima no mostré un interés serio para desarrollar el
Proyecto.® Seguin la Demandante, la Compaiiia hizo todo lo posible para obtener
su respectivo Contrato PPA.

Para Dominicana Renovables, la razon por la cual no fue posible formalizar el
Contrato PPA durante el periodo de enero de 2013 a noviembre de 2015 fue que
la CDEEE no estaba en posicion de formalizar ningun Contrato PPA. La
Compaiiia afirma que asi lo demuestran las declaraciones testimoniales de la
Demandada, donde los testigos admiten que el proceso de negociacién estuvo
mucho tiempo suspendido debido a los constantes cambios implementados por la
CDEEE.® Asimismo, la indisponibilidad de la entidad también se encuentra
probada por el hecho que durante ese periodo la CDEEE no formalizé ningun
Contrato PPA.%7

Véase Réplica, { 65 (citando el Correo electrénico de CDEEE a Dominicana Renovables, 3 de septiembre de

2014, D-005).
% Véase Réplica, 44 16, 42-73.
% Véase Réplica, 4 16, 43.
51 Véase Réplica, 43.

39

b) La CDEEE se rehus6 a enviar el Protocolo emitido por el
Presidente a Dominicana Renovables®

168. Dominicana Renovables sostiene que de buena fe acepté la decision de la CDEEE
de suspender las negociaciones del Contrato PPA. Sin embargo, la Compaifiia
afirma que su buena fe no fue correspondida por la CDEEE.

169. Primero, la Demandante alega que el Protocolo aprobado el 9 de septiembre de
2014 nunca fue publicado oficialmente por la CDEEE y, pese a los
requerimientos de la Compaiiia, sdlo fue enviado a Dominicana Renovables
cuatro meses después de ser emitido, esto es, en enero de 2015.

170. Sobre este punto, la Demandante recalca que la manera en que el Protocolo de la
CDEEE del 2014 fue enviado a Dominicana Renovables fue totalmente distinta
de la manera en que fue enviado a otras empresas.®? Primero, el Protocolo fue
enviado a empresas como Electronic J.R.C. a las tres 0 cuatro semanas después
de haber sido emitido, mientras que a la Compafiia se lo enviaron tres meses
después. Segundo, la carta de remision incluia un plazo para que se
materializaran los términos y condiciones de dicho protocolo. La comunicacién
enviada a Dominicana Renovables no incluyé ningun plazo para formalizar el
Contrato PPA, y tampoco incluy6 una Declaracion Formal de Aceptacion como
la que fue enviada a otras generadoras.

171. Dominicana Renovables alega que, en el momento en que recibid el Protocolo
por parte de la CDEEE, el Director Ejecutivo de la CNE le informo que todas las
concesiones estarian suspendidas hasta que el Presidente de la Republica emitiera
un nuevo protocolo. De acuerdo con la Demandante, durante el afio 2015 la
Compaiiia pregunto a la CDEEE en repetidas ocasiones por el referido protocolo
sin obtener respuesta alguna.

172. Segundo, Dominicana Renovables sostiene que el 27 de noviembre de 2015 fue
emitido un nuevo protocolo para la suscripcién de los Contratos PPA por el
Presidente de la Republica. Sin embargo, argumenta la Demandante que la
CDEEE se ha rehusado a entregarle ese nuevo protocolo sin proporcionar
explicacién alguna.

173. Sostiene la Demandante que la relacién cordial que existia con la CDEEE cambio
en el 2016 cuando la Compafiia se entero de que el Presidente de la Republica

6 Véase Demanda, {fj 181-187.
® Véase Réplica, 4 76-77.

40

174.

175.

176.

177.

178.

habia emitido el Poder Especial con una lista de empresas que habian obtenido
los Contratos PPA.”

Segtin la Demandante, la Compaiiia solicité a través de las comunicaciones del 5
de febrero de 2016, 24 de febrero de 2016 y 9 de marzo de 2016 el nuevo
protocolo para la negociacién del Contrato PPA.”! Inicialmente, la ingeniera
Ramos le informé a Dominicana Renovables el 24 de febrero de 2016 que debia
solicitar el protocolo a la Direccion Juridica de la CDEEE. Posteriormente, el 12
de abril de 2016, la ingeniera Ramos le confirmé a Dominicana Renovables que
el Poder Especial podia conseguirlo por internet ya que era un Decreto.”

Dominicana Renovables afirma que el 29 de abril de 2016, en un acto de mala fe,
la CDEEE dio respuesta a las comunicaciones del 24 de febrero de 2016 y del 9
de marzo del mismo aiio, enviando tnicamente el Protocolo de 2014 y no el Poder
Especial.

Para Dominicana Renovables, la actitud de la CDEEE es totalmente arbitraria,
con mayor razon si se tiene en cuenta que durante el transcurso de ese mismo ajfio,
sus representantes sostuvieron varias reuniones de trabajo con funcionarios de la
CDEEE, quienes les informaban que debian esperar a la nueva emisién del
protocolo.

Dominicana Renovables alega que no es posible entender la motivacién de la
CDEEE en negarse a formalizar el Contrato PPA con la Demandante, después de
que la Compaiiia hubiera presentado toda la documentaci6n requerida y estuviera
lista para ejecutar el Proyecto. Adiciona la Demandante, que ademas la
Compaiiia ya habia revisado y aprobado el borrador del Contrato que le habia
compartido la CDEEE en octubre de 2013.

La Demandante rechaza la afirmacion del Estado dominicano segun la cual la
Compaiiia se ausento luego de que le fuera entregado el Protocolo en enero de
2015 y no mostré ningun interés en formalizar el Contrato PPA.”

% Véase Réplica, | 92.

7! Yéase Réplica, {4 93-96, 160, 163.
” Véase Réplica, 44 98, 164.

3 Véase Réplica, | 74.

41

179.

180.

181.

182.

183.

184.

Dominicana Renovables alega que, por el contrario, la Compafiia se mantuvo en
contacto con la CDEEE durante todo el 2015 a la espera de que la entidad le
enviara la version enmendada del Contrato PPA.”

Para sustentar su alegacion, la Demandante presenta una cronologia de las
comunicaciones intercambiadas con la CDEEE durante los meses de marzo, abril,
mayo y agosto de 2015.7

Seguin la Demandante, el 8 de mayo de 2015 la Compaijiia se reunié con la
CDEEE y en dicha oportunidad la ingeniera Santa Ramos le informd que debia
esperar, “que no habia nada que hacer hasta que la CDEEE solucionara el tema
de las Siete Originales.”’®

La Demandante manifiesta que el mensaje de la CDEEE continuo siendo el
mismo. En reunién del 2 de septiembre de 2015, la CDEEE le manifesté a
Dominicana Renovables que el Protocolo seria reemplazado por una nueva
disposicion. Asi mismo la entidad le informé que por el momento la CDEEE
s6lo estaba formalizando Contratos PPA con las siete compafiias que contaban
con un Contrato PPA.”” Luego, el 2 de diciembre de 2015, la ingeniera Ramos
le confirmé a Dominicana Renovables que habia sido expedida una nueva
disposicion, que sin embargo todavia no habia salido la nueva resolucion y que
en ese momento tnicamente estaban tramitando los proyectos que tenian
contratos. 7°

La Compaiiia afirma que se comunicé nuevamente con la ingeniera Ramos el 28
de enero de 2016, momento en el cual la ingeniera Ramos le informé que “el
asunto estaba complejo”; que la CDEEE estaba suscribiendo Contratos PPA con
quienes tenian una autorizacion “de la Autoridad.” Seguin la Demandante, estas
eran las siete empresas de siempre y otras nuevas potenciales concesionarias.

De esta forma, la Demandante sostiene que estuvo en contacto con la CDEEE
durante el 2015 y que, sin obtener copia del Contrato PPA enmendado, o el

74 Véase Réplica, 4 17-22, 75, 159-160.
5 Véase Réplica, 4 79-83.

% Véase Réplica, {| 82.

7” Véase Réplica, | 85.

*8 Véase Réplica, {4 85, 89, 161.

” Véase Réplica, | 23, 90.

42

185.

186.

187.

188.

189.

190.

formulario de aceptacién, no habia nada que Dominicana Renovables pudiese
aceptar.*?

c) La CDEEE otorgé Contratos PPA a entidades que no cumplian
con los Requisitos de la Ley 57-07 y su Reglamento*!

La Demandante afirma que la CDEEE si envio el Protocolo a empresas que no
cumplian con los requisitos establecidos en la Ley 57-07 y el Reglamento para
poder acceder a un Contrato PPA.

En particular, Dominicana Renovables se refiere a las compafiias EGE Haina,
Emerald Solar Energy S.R.L. y IC Power DR Operaciones S.A.S., las cuales
obtuvieron un Contrato PPA con la CDEEE en el afio 2016, sin tener previamente
un Contrato de Concesién Definitiva aprobado por la CNE.

Seguin explica la Demandante, debido a que la energia renovable no puede ser
gestionada o almacenada, el Estado dominicano cuenta con una capacidad
predeterminada para suscribir Contratos PPA. La CDEEE, al otorgar los
Contratos PPA a estas otras tres empresas, hizo que Dominicana Renovables
perdiera los 100 megavatios cuya disponibilidad tenia para vender a las empresas
de distribucion del Estado dominicano.

La Demandante agrega en su Réplica que el Estado dominicano no ha refutado el
hecho de que la CDEEE establecio Contratos PPA con empresas que no cumplian
con los requisitos establecidos en la Ley y el Reglamento.*?

Al respecto, Dominicana Renovables resalta que, en la comunicacién del 16 de
junio de 2017, el MEM indicé a la CDEEE que habia suscrito Contratos PPA con
dos entidades que no contaban con una Concesion Definitiva, en violacion a lo
dispuesto en la Ley 57-07 y el Reglamento.**

La Demandante agrega que, a partir de la produccién de documentos, pudo
comprobar que el Estado dominicano también suscribio Contratos PPA con otras
siete generadoras sin que éstas Ultimas contaran con una Concesion Definitiva.**

* Yéase Réplica, 75.

8! Yéase Demanda, {ff 188-190; Réplica, 9] 31, 222-224.
® Véase Réplica, § 222.

8 Véase Réplica, 44 223-224.

*4 Véase Réplica, § 225.

43

191.

192.

193.

194.

Adicionalmente, Dominicana Renovables sefiala que el Estado dominicano cerré
las puertas a la Compaijiia por darle prioridad a la construccién de la planta de
carbon de Punta Catalina y no a las energias renovables.*° Recalca la
Demandante que la construccién de dicho proyecto fue adjudicada a la
controversial compafiia Odebrecht, proyecto en el cual hay alegaciones de pagos
de sobornos a funcionarios del Estado por US $39 millones.*°

d) La CDEEE ha requerido que Dominicana Renovables participe
en un proceso de licitacién publica para celebrar un Contrato
PPA®’

Dominicana Renovables alega que la CDEEE, en comunicacién de fecha 29 de
abril de 2016, informo a la Compajiia que no adicionaria “nuevos proyectos al
listado de productores con los cuales... [ha suscrito] contratos de compra venta
de energia a partir de fuentes renovables ‘y’ que cualquier contratacion futura de
compra venta de energia a partir de fuentes renovables debera ser el resultado de
un proceso de licitacién publica realizado al amparo de la normativa aplicable.”**
Segtin la Demandante, esta posicion fue reiterada por la CDEEE en la carta del 5
de enero de 2018.*°

La Demandante alega que la posicion de la CDEEE es contraria al Reglamento.
El Articulo 65 del Reglamento establece una excepcion a la regla que requiere
una licitacién publica. Dominicana Renovables agrega que ni la Ley 57-07, ni el
Reglamento, ni la Concesién Definitiva mencionan la necesidad de participar en
un proceso de licitacion publica para poder celebrar un Contrato PPA.

En ese sentido, para la Demandante, la nueva posicién de la CDEEE es un cambio
regulatorio que constituye una violacién contractual segun lo dispuesto en los
Articulos 8.3(c) y 8.4 del Contrato de Concesién.%° Segin Dominicana
Renovables, la garantia de celebrar el Contrato PPA con las tarifas del

8S Véase Réplica, 31.

8 Véase Réplica, 431

87 Véase Demanda, {ff 191-200; Réplica 24, 153.

88 Carta No. CDEEE-IN-2016-004061 de Milagros Santos a Esteban Fernandez y Luis Soto del 29 de abril de

2016, R-39.

® Véase Respuesta de CDEEE a Dominicana Renovables, 5 de enero de 2018, D-052.

% EI articulo 8.3(c) establece: “Cualquier modificacion a la legislacién y regulacién actual de la

Dominicana que tenga como efecto directo o indirecto la imposibilidad de continuar de forma
econémicamente viable con la operacién del Parque Eélico.” Contrato de Concesién Definitiva, art. 8.3(c),

D-003.

44

Reglamento, sin necesidad de participar en una licitacién publica, es lo que
asegura el éxito financiero de la inversion.

195. La Demandante afirma que el Estado dominicano puede cambiar los incentivos
de la Ley 57-07 y el Reglamento, pero solo en lo que respecta a los proyectos
nuevos. El Parque Edlico La Isabela no era un proyecto nuevo. El Proyecto
contaba con una Concesién Definitiva, tenia financiamiento y habia obtenido los
permisos y autorizaciones necesarias.

e) Dominicana Renovables acepté los términos del Poder Especial
del Estado dominicano tan pronto recibié una copia del mismo”!

196. La Demandante niega en la Réplica el argumento presentado por la Republica
Dominicana y sus testigos, segun el cual Dominicana Renovables nunca aceptd
el precio ofrecido por la CDEEE ni las condiciones comerciales establecidas en
el Protocolo.”

197. Dominicana Renovables alega que el derecho a suscribir un Contrato PPA con la
CDEEE no puede ser derogado por los intereses comerciales de las Partes porque
esto iria en contravencion del mandato establecido en el Articulo 65 del
Reglamento y lo dispuesto en el Contrato de Concesion Definitiva. Sin embargo,
aun si se aceptara este argumento, resultaria irrelevante debido a que Dominicana
Renovables acepto explicitamente todos los términos impuestos por la CDEEE
en la carta de fecha 1 de septiembre de 2016.”

198. Seguin manifiesta la Demandante, tan pronto tuvo acceso a los términos del Poder
Especial, la Compafiia envié una carta a la CDEEE confirmando que:**

[Conoce] los términos del Protocolo de Condiciones generales para la
suscripcion de Contratos para la Compraventa de energia eléctrica a partir
de fuentes de energia Renovables establecidos en el Poder Especial No.
121-15, y [quiere] manifestar [su] acuerdo y aceptacion formal de las
condiciones y precio de venta de energia para los proyectos edlicos
establecidos en dicho protocolo.

199, Aunque la Demandada argumente que la aceptacion de los términos del Poder

Especial es extemporanea, Dominicana Renovables afirma que ese argumento es
inadmisible. “Dominicana Renovables acepté los términos del Poder Especial

°! Yéase Réplica, 4 155-165.
° Véase Réplica, 4 24, 153.
°3 Véase Réplica, 4 15, 153.
°4 Carta de Dominicana Renovables a CDEEE, | de septiembre de 2016, R-54.

45

200.

201.

202.

tan pronto como fue informada de que el mismo habia sido emitido pero que el
Estado dominicano se nego a entregarle. Una vez mas, fue solo [sic] a través de
esfuerzos propios que Dominicana Renovables pudo obtener de un tercero una
copia.”°>

f) Dominicana Renovables probé su capacidad financiera®®

La Demandante afirma que no es cierto que Dominicana Renovables nunca haya
probado su capacidad financiera para desarrollar el Proyecto como lo manifiesta
el Estado dominicano.*’ Segtn la Compajiia, su capacidad de financiamiento fue
establecida al enviarle al Estado y a la CDEEE dos cartas de intencion y sus
estados financieros auditados.**

En primer lugar, Dominicana Renovables sostiene que su capacidad financiera
fue comprobada por el Estado al momento de suscribir el Contrato de Concesion
Definitiva. La Demandante sefiala que el Articulo 5 de la Ley 57-07, asi como el
Articulo 39 del Reglamento exigen la demostracién de viabilidad financiera.
Especificamente, el Reglamento requiere la presentacién de un “esquema de
financiacion y justificacion de la capacidad financiera para abordar el proyecto,
acompafiado de los documentos de identidad o entidades financieras que
certifiquen su compromiso en la financiacién del Proyecto.”*?

Renovables cumplié dicho requisito frente a la CNE pues de lo contrario no
100

Dominicana

habria obtenido la Concesi6n Definitiva.

En segundo lugar, la Demandante sostiene que envid a la CDEEE los documentos
sefialados en el borrador del Contrato PPA que le remitid la CDEEE en octubre
de 2013.'! Especificamente sefiala que, en el 2013 la Compaifiia envid a la
CDEEE una carta de Banesto y el 1 de mayo de 2014 remitid sus estados
financieros auditados. Después de esta entrega de informacion, la CDEEE nunca
mas volvid a solicitar a Dominicana Renovables prueba de su capacidad

°S Replica, § 155.

% Replica, $f] 166-182.

°7 Véase Réplica, | 166.

°% Véase Réplica, | 166.

° Reglamento, art. 39.13, DL-002.
10 Véase Réplica, §§] 171-172.

11 Yéase Réplica, §§] 173-176.

46

203.

204.

205.

206.

207.

financiera, como se demostré en la etapa de exhibicién de documentos de la
Demandada.!”

Como la CDEEE no solicité mas documentos a la Compaiiia, ésta supuso que la
documentacién presentada era suficiente. Si la informaci6n era insuficiente, la
CDEEE pudo haberle pedido a Dominicana Renovables que adjuntara la
documentacion faltante, como lo hizo con otras compaiiias.

En tercer lugar, la Demandante alega que el Estado yerra gravemente al sostener
que la carta de Banesto era una simple “oferta a estudiar la financiacion del
proyecto, sujeta a toda una serie de condiciones y aprobaciones de varias
entidades” y no era suficiente para acreditar la capacidad financiera de
Dominicana Renovables.!** Dominicana Renovables explica, basada en el
informe de los expertos Addvante, que no es posible tener una oferta de
financiacion en firme hasta que no haya un Contrato PPA firmado. Lo comtn es
que los concesionarios tengan para ese momento solo una carta de intencién o
propuesta de estudiar el proyecto. !°5

La Demandante afirma que prueba de lo anterior son los documentos que otros
promotores que si formalizaron un Contrato PPA con la CDEEE para demostrar
su capacidad financiera. A modo de ejemplo, la Compaiiia sefiala que los
documentos presentados por las empresas Parques Edlicos del Caribe, S.A.,
WCG Energy, LTD. y Poseidon Energia Renovable C. Por A., eran muy similares
a la carta de Banesto enviada por Dominicana Renovables.'°° Sin embargo,
dichas empresas si lograron formalizar un Contrato PPA.

Segtn la Demandante, la CDEEE incluso otorgé Contratos PPA a empresas que
solo estaban en conversaciones 0 en negociaciones con los bancos.!°”

En ese orden de ideas, Dominicana Renovables concluye que (i) la Compafiia
presento la documentaci6n exigida en la Ley 57-07 y en el Contrato; (ii) una vez
presentada la CDEEE no hizo ninguna observaci6n ni solicito informacion
adicional; y (iii) los documentos presentados por los otros promotores que si

1 Véase Réplica, 177.
6 Véase Réplica, 177.
14 Réplica, §] 178 (citando la Contestacién, § 421).
5 Véase Réplica, 179.

106

107

éase Réplica, J 180.
éase Réplica, { 181.

47

formalizaron un Contrato PPA eran similares o de calidad inferior a aquellos que
presento Dominicana Renovables.

3. El_incumplimiento__contractual_de_la_ CDEEE es un
incumplimiento del Contrato de Concesién Definitiva por parte
del Estado Dominicano'*

208. Dominicana Renovables alega que el Estado dominicano es responsable por la
conducta de la CDEEE con fundamento en dos supuestos. Primero, dado el
caracter de republica unitaria de la Republica Dominicana, el Estado dominicano
es responsable por la conducta de sus Organos. Segundo, el Contrato de
Concesién Definitiva de manera explicita establece que una violacion contractual
de la CDEEE constituye un incumplimiento contractual.

209. En relacién con el primer punto, Dominicana Renovables sostiene que el Articulo
7 de la Constitucion establece que “[l]a Republica Dominicana es un Estado
Social y Democratico de Derecho, organizado en forma de Republica unitaria.”
En esa medida, la CDEEE no puede asumir una posicion contraria a aquélla
asumida por el Estado cuando otorgo derechos a la Compajfiia mediante contrato.

210. La Demandante, citando a su experto en derecho dominicano, explica que si bien
el Estado dominicano ejecuta su poder a través de Organos autonomos que
cuentan con personalidad juridica propia y autonomia administrativa, dichos
Organos siempre son parte del Estado. Por lo tanto, las actuaciones de estas
entidades constituyen actuaciones del Estado dominicano, en virtud del principio
de unidad del Estado.

21

. Agrega la Demandante que el principio de unidad también se encuentra
reconocido en el derecho internacional en el Articulo 4 de los Articulos sobre
Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos con
Comentarios (Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful
Acts, with Commentary) redactados por la Comisién de Derecho Internacional.
De acuerdo con esta disposicion, la conducta de cualquier organo estatal es
atribuible al Estado y debe ser considerada como un acto estatal.!°? Del mismo

108 Yéase Demanda ff 201-217.
' Yéase Articulos de la Comisin Sobre Derecho Internacional, art. 4, DL-004 (Comportamiento de los
érganos del Estado

1. Se consideraré hecho del Estado segiin el derecho internacional el comportamiento de todo rgano del Estado,
ya sea que ejerza funciones legislativas, ejecutivas, judiciales o de otra indole, cualquiera que sea su posicién
en la organizacién del Estado y tanto si pertenece al gobierno central como a una division territorial del

48

212.

213.

Estado.

modo, se entiende por organo del Estado a cualquier érgano del gobierno que
desempefie cualquier funcién en cualquier nivel de jerarquia estatal.

En relacién con el segundo argumento, Dominicana Renovables alega que las
Partes contemplaron en los Articulos 8.3(c) y 8.4 del Contrato de Concesion
Definitiva proteger a la Compaiiia de cualquier incumplimiento de los organos
que conforman el Estado dominicano bajo cualquier contrato necesario para la
construccién y operacion, de forma econdmicamente viable, del Parque Edlico.
El texto de las citadas disposiciones es el siguiente:

 

8.3. Sin perjuicio de que los siguientes eventos o circunstancias puedan
ser considerados como eventos o circunstancias eximentes de
responsabilidad para LA CONCESIONARIA bajo este Contrato, y
permitiendo a ésta validamente suspender sus obligaciones bajo el mismo
por considerarse tales eventos 0 circunstancias como incumplimientos a
obligaciones esenciales del ESTADO DOMINICANO asumidas bajo
este Contrato, los mismos no podran ser utilizados por el ESTADO
DOMINICANO, 0 cualquiera de sus dependencias, incluyendo a la CNE
y ala SIE como un alegato de fuerza mayor 0 evento que justifique la
suspension de sus obligaciones bajo este Contrato, a saber:

c) Cualquier modificacion a la legislacion y regulacion actual de la
Republica Dominicana que tenga como efecto directo o indirecto la
imposibilidad de continuar de forma econdmicamente viable con la
operacion del Parque Eolico.

8.4 Ante cualquiera de los eventos antes descritos en el numeral 8.3, en
la medida en que se decidiera la terminacion 0 rescision de este Contrato
por causa atribuible al ESTADO DOMINICANO, éste ultimo reconoce
y acepta la obligacion de resarcir a LA CONCESIONARIA por los dafios
sufridos por efecto del evento de que este se trate, como un
incumplimiento del ESTADO DOMINICANO. Las Partes aceptan que
el monto de las indemnizaciones a que tendria derecho LA
CONCESIONARIA sera establecido por el laudo arbitral a intervenir. El
monto de estas indemnizaciones en ningun caso sera menor que la deuda
que LA CONCESIONARIA tenga pendiente con LOS ACREEDORES
FINANCIEROS.

La Demandante explica, respaldada en la opinion de su experto en derecho
dominicano, el doctor Castafios, que el Contrato PPA es esencial para la

2. Se entender que érgano incluye toda persona o entidad que tenga esa condicién segiin el derecho interno del

Estado.)

49

operacion econdmicamente viable del Parque. Segin Dominicana Renovables,
ni el mercado spot ni el mercado alternativo tienen la capacidad de absorber los
100 megavatios concesionados ni constituyen una opcion financieramente viable.
Sin el Contrato PPA, Dominicana Renovable no podria cerrar el acuerdo de
financiamiento del Proyecto.

214. En ese sentido, la no formalizacion del Contrato PPA por parte de la CDEEE
constituye un incumplimiento contractual de una obligacion necesaria para la
operacion de una forma econdmicamente viable del Parque, incumplimiento que
debe ser resarcido a Dominicana Renovables.

215. La Demandante rechaza la defensa formulada por el Estado dominicano segun la
cual la CDEEE tiene personalidad juridica y amplia autonomia para celebrar
Contratos PPA, por lo cual puede negarse a formalizar esta clase de contratos.
Segin Dominicana Renovables, cuando el Estado suscribid la Concesion
Definitiva, lo hizo a nombre de todo el aparato estatal, incluyendo la CDEEE.!!°

216. La Compaiiia afirma que este argumento se encuentra respaldado por el texto del
Articulo 8.3(d) del Contrato de Concesién Definitiva que de manera explicita
establece que la CDEEE es parte suscribiente del Contrato de Concesién en los
siguientes términos:!!!

Cualquier incumplimiento atribuible al Estado Dominicano, a cualquiera
de sus dependencias, agencias, ministerios, secretarias, organismos
autonomos, empresas publicas, y demas instituciones afines, bajo
cualquier contrato suscrito con la Concesionaria necesario para la
construccién y operacién de forma econdmicamente viable del Parque
E6lico, incluyendo, cualquier incumplimiento atribuible a cualquiera
de las _partes suscribientes de este Contrato, se trate del Estado
Dominicano, la CNE, o la Superintendencia de Electricidad, la Empresa
de Transmision Eléctrica Dominicana, 0 la Corporacién Dominicana
de Empresas Eléctricas Estatales [CDEEE]...

217. Del mismo modo Dominicana Renovables sostiene que el Articulo 8.4 del
Contrato de Concesién obliga al Estado a indemnizar a Dominicana Renovables

por el incumplimiento contractual de los érganos que lo integran, incluyendo las
entidades autonomas como la CDEEE.'!”

218. Agrega la Demandante que el Estado dominicano hace la distincion de que el
Contrato de Concesién no fue suscrito por todo el aparato estatal, sino que fue

"Véase Réplica, #¥ 119-122.
'“Contrato de Concesién, art. 8.3 (d), D-003 (énfasis agregado por la Demandante).
"2 Yéase Réplica, § 123.

50

suscrito por el Estado dominicano representado por el Director Ejecutivo de la
CNE, sin embargo no explica cual es el efecto legal de dicha aclaracién. !!°

219. Por otro lado, la Demandante alega la funcion de compra y distribuci6n de energia
es una funcidn estatal delegada a la CDEEE. Por lo tanto, la entidad actua en
nombre y representacion del Estado y no puede asumir una posicion contraria a
aquélla en la cual el Estado dominicano ha concedido derechos contractuales. De
hecho, Dominicana Renovables resalta que el testigo de la Demandada, el
licenciado Bichara, admite que debid obtener la aprobacién del Estado
dominicano para poder formalizar los Contratos PPA con las once empresas
seleccionadas. !|'+

220. Finalmente, Dominicana Renovables argumenta que el Estado debe responder
por la conducta de la CDEEE en virtud del concepto de unidad del Estado
dominicano. Asi mismo el Articulo 148 de la Constitucion establece la
responsabilidad conjunta y solidaria de las personas de derecho publico y sus
funcionarios por las actuaciones u omisiones administrativas. Igualmente, la Ley
Organica de la Administracion Publica, Ley 247-12 del 14 de agosto de 2012 (en
adelante “Ley Organica de la Administracion Publica”) somete a la CDEEE al
control jerarquico y de fiscalizacion y tutela del Presidente de la Republica.

221.

Insiste la Demandante que es el Estado quien firm6 el Contrato de Concesion y
asumio las obligaciones respectivas en nombre de todo el aparato estatal, sobre
todo en nombre de aquellas entidades que han sido designadas para actuar en
nombre del Estado, como es el caso de la CDEEE. En ese sentido, el Estado es
responsable por la negativa de la CDEEE en formalizar el correspondiente
Contrato PPA con Dominicana Renovables.

4. El mismo Estado reconocié la temeridad de la conducta de la
CDEEE"S

222. Dominicana Renovables alega que el MME, entidad que tutela las acciones de la
CDEEE, luego de una investigacion exhaustiva que surgié por la denuncia que
hizo la Compajiia en contra de la CDEEE, concluyé6 en la Opinion preparada por
la Directora Juridica del Ministerio, la licenciada Maria Susana Gautreau, que

"3 Véase Réplica, § 124.
"4 Yéase Réplica, § 127.
"5 Yéase Demanda, 4 218-222.

51

Dominicana Renovables se encontraba en todo su derecho a establecer un
Contrato PPA.

223. Seguin la Demandante, en dicha Opinion el MME también determind que la
CDEEE habia violado los derechos contractuales de Dominicana Renovables y
que la Compaiiia habia cumplido con todas las directrices legales y
reglamentarias para establecer el respectivo Contrato PPA.

224. Dominicana Renovables aduce que la CDEEE ignoré la recomendacion del MME
y mantuvo una actitud antijuridica ante la Compaiiia, accion que a su juicio
constituye una violacion de la ley y del principio de unidad estatal.

225. En la Réplica, la Demandante sefiala que es dificil comprender el cambio
inesperado de opinion de la licenciada Gautreau en relacién con lo expresado en
la Opinion y la declaracién testimonial presentada en el arbitraje. Sin embargo,
Dominicana Renovables denuncia que existen circunstancias que permiten dudar
de la imparcialidad de la testigo pues ésta ha sido nombrada como Viceministra
de energia nuclear con posterioridad a la iniciacién del arbitraje y sus teléfonos
han sido intervenidos.!!

226. Sobre lo expresado por la Demandada en relacion con la Opinion emitida por la
licenciada Gautreau, Dominicana Renovables presenta dos reparos.

227. Primero, la Demandante sostiene que resulta inadmisible la afirmacion de la
testigo de acuerdo con la cual la Opinion tenia un caracter interno y no podia ser
utilizada por Dominicana Renovables. Es totalmente falso, puesto que la misma
licenciada Gautreau envié la Opinion a la Compaiiia.!!”

228. Segundo, Dominicana Renovables manifiesta que el Estado dominicano afirma
que lo tnico que hizo cambiar de opinion a la licenciada Gautreau es que
supuestamente Dominicana Renovables no indicé al MEM que el 20 de enero de
2015 la CDEEE habia enviado el Protocolo a la Compaiiia, hecho que la
licenciada Gautreau desconocia al momento de preparar su Opinion. Al respecto,
la Demandante sostiene: !'*

(i) La licenciada Gautreau siempre tuvo a su disposicién la comunicacion
mediante la cual la CDEEE envid el Protocolo a Dominicana

46 ease Réplica, §f 29, 221.
"7 Yéase Réplica, $f 27-28.
48 Yéase Réplica, §] 212-216.

52

229.

230.

231.

Renovables. El Estado ha afirmado que la CDEEE siempre mantuvo
al tanto al MEM de las negociaciones de los Contratos PPA.

(ii) El Protocolo enviado en enero de 2015 no es el Contrato PPA
enmendado que la CDEEE le prometié a la Compaiiia.

(iii) La CDEEE envié el Protocolo a Dominicana Renovables en
condiciones diferentes de las que fue enviado a otros promotores. La
Compafiia nunca tuvo la oportunidad de aceptar o rechazar las
condiciones del Protocolo, pues se le informé que el Protocolo seria
enmendado y debia esperar por el nuevo protocolo.

(iv) La CDEEE nunca le envié la Declaracion Formal de Aceptacién de
Términos y Condiciones para la Suscripcién de un Contrato de
Compraventa de Energia a partir de Fuentes Renovables con la
CDEEE.

La Demandante resalta que las conclusiones de la licenciada Gautreau acerca de
dos compaiiias que suscribieron Contratos PPA con la CDEEE sin contar con una
Concesién Definitiva resultan inalteradas por el hecho de que Dominicana
Renovables no mencionara en el resumen ejecutivo al MEM la entrega del
Protocolo. !!°

En relacion con la alegacion de la Demandada sobre como la reunion entre el
Viceministro de Energia con la Compajfiia “demuestra que [Dominicana
Renovables] es la principal y unica responsable de que la CDEEE no la haya
tenido en cuenta para la firma de un Contrato PPA,”!?° Dominicana Renovables
sostiene que son alegaciones totalmente infundadas y desacertadas. '*!

Para comenzar, la Demandante sostiene que la grabacion de esa conversacion se
hizo sin el conocimiento ni consentimiento del Representante Legal de la
Compaiiia, el sefior Fernandez. !??
que fue obtenida y a la falta de contexto, Dominicana Renovables solicita al
Tribunal que esta prueba sea excluida. '>

En tal medida, debido a la manera ilegal en la

49 Yéase Réplica, | 217-221.
'20 Réplica, {| 184 (citando la Contestacién, § 157).

12

12

23,

Vease Réplica, 183-205.
Vease Réplica, 184.
Vease Réplica, § 206.

53

14

25

126

232. La Demandante manifiesta que las afirmaciones del sefior Fernandez en esa

conversaci6n fueron sacadas de contexto. Particularmente:

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

(vi)

Dominicana Renovables niega que en esa conversacion el sefior
Fernandez haya admitido que la Compaiiia fue negligente en el proceso
de negociacién con la CDEEE. '*+

La Compaiiia niega que haya admitido que los contactos con la CDEEE
hayan sido principalmente verbales y poco concretos.!75

No es cierto que no se haya mencionado la empresa Invenergy en la
Demanda ni que la relacion entre la citada compafiia no fuera seria.
Uno de los anexos de la Demanda es una correspondencia con la
referida empresa. Adicionalmente, la ingeniera Ramos se reunio con
ellos personalmente el 22 de julio de 2016 para que pudieran persuadir
ala CDEEE de formalizar el Contrato PPA con la Compaiiia. !”°

La mencion de Invenergy al Viceministro de Energia no significaba
que Dominicana Renovables no tuviera el financiamiento. La
Demandante reitera que su capacidad financiera se encontraba
demostrada para ese entonces. La Compaiiia se vio en la necesidad de
asociarse con una empresa con influencia politica en la Republica
Dominicana teniendo en cuenta que el Estado no iba a cumplir, como
en efecto sucedid, con la suscripcion del Contrato PPA.!2”

El comentario del Sr. Fernandez sobre la actualizacion de precios no
excluye el hecho de que el Estado us6 mecanismos arbitrarios para
cambiar los precios. !7*

Debe aclararse que cuando el sefior Fernandez manifesto que
“(Dominicana Renovables] no [ha] sido lo suficientemente insistente”
al mismo tiempo estaba haciendo un gesto con sus manos simulando
un pago de dinero en efectivo. Seguin expresa la Demandante, ese gesto
es entendible con el nivel de corrupcion que se ha dado en los proyectos
de Republica Dominicana.

Vease Réplica, 186-189.
Vease Réplica, §¥ 190-192.
Vease Réplica, $f] 193-195.

27 Yéase Réplica, §¥ 196-198.

"8 Véase Réplica, § 200.

54

5. Dominicana _Renovables_tiene_derecho_a_ser_integramente
indemnizada!”

233. La Demandante afirma que el Estado dominicano debe resarcir a la Compaiiia los
dafios generados por la negativa de la CDEEE a firmar el Contrato PPA. Para
sustentar su afirmacion, Dominicana Renovables invoca: (i) los Articulos 8.3(c),
8.3(d) y 8.4 del Contrato de Concesién Definitiva; y (ii) el regimen juridico de
responsabilidad civil contractual contenido en los Articulos 1146 a 1155 del
Cédigo Civil dominicano.

234. Seguin Dominicana Renovables, en el Articulo 8.4 del Contrato de Concesion, el
Estado acepta su obligacion contractual de indemnizar a la Compaiiia por los
incumplimientos contractuales descritos en el numeral 8.3. En particular, la
Demandante se enfoca en los eventos enunciados en los numerales c) y d), los
cuales establecen:

c) Cualquier modificacion a la legislacion y regulacion actual de la
Republica Dominicana que tenga como efecto directo o indirecto la
imposibilidad de continuar de forma econdmicamente viable con la
operacion del Parque Eolico.

d) Cualquier incumplimiento atribuible al ESTADO DOMINICANO, a
cualquiera de sus dependencias, agencias, ministerios, secretarias,
organismos aut6nomos, empresas publicas, y demas instituciones afines,
bajo cualquier contrato suscrito con LA CONCESIONARIA necesario
para la construccién y operacion, de forma econdmicamente viable del
Parque Eélico, incluyendo, cualquier incumplimiento atribuible a
cualquiera de las partes suscribientes de este Contrato, se trate del
ESTADO DOMINICANO, la CNE o la Superintendencia de
Electricidad, la Empresa de Transmision Eléctrica Dominicana o la
Corporacion Dominicana de Empresas Estatales...

235. La Demandante agrega en la Réplica que la negativa de la CDEEE es una accion
administrativa atribuible a un organo del Estado que le impide a Dominicana
Renovables el control efectivo sobre su derecho a explotar el Parque.
Dominicana Renovables afirma que el derecho a celebrar un Contrato PPA es un
derecho fundamental en el Contrato de Concesién Definitiva, pues sin Contrato
PPA no hay financiacion y sin financiacion no hay Parque. En ese orden de ideas,
se deriva la responsabilidad del Estado segin el Articulo 8.3(a) del Contrato de
Concesién.'3°

"29 Yéase Demanda, {{] 223-271.
30 Yéase Réplica, § 234.

55

236.

237.

238.

239,

240.

241,

Asimismo, Dominicana Renovables afirma que existe también responsabilidad
del Estado segin el Articulo 8.3(d) del Contrato de Concesion, ya que la misma
disposicion identifica a la CDEEE como parte del Contrato de Concesion. El
incumplimiento de la obligacion de la CDEEE de no celebrar un Contrato PPA
es una violacién del Contrato de Concesién Definitiva. Por ende, el Articulo
8.3(d) resulta aplicable en el presente caso pues no estamos ante una violacion
contractual indirecta sino directa. !3!

En relacién con el régimen de responsabilidad civil contractual, la Demandante
explica que el derecho dominicano exige cuatro elementos para que proceda la
indemnizacion: (i) la existencia de un contrato valido entre las partes; (ii) la
verificacion del incumplimiento de alguna de las obligaciones pactadas en el
contrato; (iii) que como consecuencia de dicho incumplimiento se haya causado
un dajfio a la parte no incumplida; y (iv) que exista una relacion de causa y efecto
entre el incumplimiento y el daiio.

Adicionalmente, Dominicana Renovables explica que para que el dafio sea
resarcible segun el derecho dominicano, el daiio debe ser cierto, directo, actual,
legitimo y personal.

Segtn la Demandante, con respaldo en el informe pericial del doctor Castafios,
los dafios reclamados por Dominicana Renovables cumplen con todos estos
elementos. La no suscripcion del Contrato PPA por parte de la CDEEE es un
incumplimiento contractual que ha afectado la viabilidad financiera del
Proyecto. !*? Sin un Contrato PPA, la construccién del Parque no es factible para
Dominicana Renovables.

En relacién con el requisito de causalidad, Dominicana Renovables objeta los
argumentos presentados por la Republica Dominicana en su Escrito de
Contestacion.

Primero, la Demandante sostiene en la Réplica que la jurisprudencia citada por el
Estado dominicano para sustentar que se ha roto el nexo de causalidad por culpa
exclusiva de Dominicana Renovables no es aplicable al caso por diversos
motivos: (i) se refieren a la responsabilidad civil derivada del delito; y (ii) fueron
proferidas por cortes que no tratan asuntos civiles o que analizan campos ajenos
al civil.

'31 Yéase Réplica, {J 235-237; 329-336.
'32 Yéase Réplica, § 234.

56

242.

243.

244,

245,

133

Segundo, la Compaiiia rechaza la alegacion del Estado dominicano segun la cual
Dominicana Renovables contribuy6 a la generacion del dafio por no haber
entrado en el mercado spot o en el mercado mayorista. Para la Demandante este
argumento es erroneo porque el Parque no podia ser construido sin en el
otorgamiento de un Contrato PPA.

Por un lado, la formalizacion del Contrato PPA es necesaria para dar inicio a la
construccion del Proyecto segun el Articulo 4.2. Por el otro, el Contrato PPA es
el instrumento que permite la financiacion del Parque.

Seguin explica la Demandante, por medio de la opinion del experto Almonte, “es
imposible conseguir préstamos de la banca internacional para construir parques
edlicos cuyas ventas e ingresos dependan solo del [Mercado] spot.”!*>

Dominicana Renovables presenta las siguientes alegaciones sobre el mercado
spot en Republica Dominicana: '*+

(i) El precio depende de “decisiones arbitrarias de las autoridades
politicas;”!?°

(ii) El precio de venta de la energia no es determinado por las fuerzas del
mercado sino por la Superintendencia de Electricidad (“SIE”);

(iii) Histéricamente ha sido poco atractivo para los inversionistas;

(iv) Debido a la alta volatilidad y la acentuada baja en precios del mercado
spot, ningun banco esta dispuesto a financiar a un generador para
invertir en el mercado spot;

(v) Los ejemplos que presenta el Estado dominicano de otros promotores
que operan en el mercado spot no son comparables con Dominicana
Renovables. El proyecto Los Cocos pudo ser viable financieramente
porque estaba cubierto bajo la sombrilla de un Contrato PPA.
Adicionalmente, era un proyecto que obtenia beneficios fiscales
adicionales por estar registrado en el Mecanismo de Desarrollo
Limpio.

Réplica, §] 316 (citando el Primer Informe del Ingeniero Almonte, §] 58).

14 Véase Réplica, §¥] 319-328.
'35 Réplica, 320.

57

246.

247,

248.

249,

250.

251.

En ese orden de ideas, la Demandante concluye que resulta irrazonable que el
Estado alegue que Dominicana Renovables pudo haber incursionado en el
mercado spot y, por no hacerlo, contribuy6 a los dafios que reclama.

Agrega la Demandante que el proceder de la CDEEE fue contrario a la buena fe
y doloso. Para Dominicana Renovables, la actuacion de la CDEEE fue deliberada
ya que dicha entidad era consciente de su obligacion de formalizar el Contrato
PPA. En ese sentido, con fundamento en el Articulo 1150 del Codigo Civil,
Dominicana Renovables alega que, por existir dolo, el Estado dominicano debe
indemnizar la totalidad de los dafios y perjuicios causados.

Por consiguiente, Dominicana Renovables, basada en lo dispuesto en el Articulo
1149 del Codigo Civil sostiene que “los dafios y perjuicios a los que [..] tiene
derecho, consisten en cantidades andlogas, a las pérdidas que haya sufrido y a las
ganancias de que hubiese sido privado.”!°°

a) Las pérdidas sufridas por Dominicana Renovables!*”

Dominicana Renovables sostiene que durante los casi diez afios que lleva en la
Republica Dominicana ha invertido alrededor de dos millones de dolares
tnicamente en estudios y andlisis realizados para determinar la viabilidad del
Proyecto.

La Demandante aclara que también ha dedicado cuantiosos esfuerzos y tiempo
en obtener el apoyo de la comunidad para el desarrollo del Proyecto y en la
suscripcion de los contratos de arrendamiento de los terrenos para la instalacion
de los generadores. Sin embargo, Dominicana Renovables afirma que es
imposible cuantificar el valor del tiempo dedicado al Proyecto por su
representante legal y el equipo de colaboradores, asi como los costos de transporte
y operacion de estas personas.

En relacién con la afirmacion del Estado dominicano segin la cual la inversion
realizada por la Compaiiia no se encuentra debidamente probada, la Demandante
afirma que el informe pericial elaborado por Garrido Forensic S.L. establece que
Dominicana Renovables ha invertido en el Proyecto US $2,644,021, de los cuales
US $2,343,832.39 han sido auditados como gastos directos de la Compaiiia o

'36 Cédigo Civil, art. 1149, DL-006.

37 Véase Demanda, {{] 234- 238; Réplica § 287.

58

252.

253.

254.

255.

256.

gastos realizados por otras empresas en nombre de Dominicana Renovables y por

los cuales esta en deuda. !38

b) Ganancias dejadas de percibir por Dominicana Renovables

Dominicana Renovables, mediante el informe pericial elaborado por el doctor
Martinez director de AddVANTE FORENSE y CONCURSAL S.L.L. (en
adelante “Addvante”), ha presentado en su Demanda dos metodologias para
calcular las ganancias que ha dejado de percibir ante el incumplimiento del
Estado dominicano. Primero, Addvante ha utilizado el método de flujo de cajas
descontado (Discounted Cash Flow) y, de forma alternativa, ha realizado el
calculo basado en el método de transacciones comparables.

(1) Valoracién bajo el método de Flujo de Caja
139

Descontado
Bajo el primer método, Dominicana Renovables calcula que las ganancias
dejadas de percibir al 5 de enero de 2018 equivalen a doscientos ochenta y siete
millones seiscientos siete mil délares (US $287.607.000).

Para obtener esta cifra, el doctor Martinez calculé los flujos de caja que
Dominicana Renovables hubiese podido obtener si se hubiese concretado el
Contrato PPA con la CDEEE. El experto de la Demandante tom6 los reportes de
ATA y UL para determinar la produccién de energia que la Compaiiia hubiera
tenido durante el periodo de la Concesién. De acuerdo con el andlisis del doctor
Martinez, el Parque Edlico La Isabela habria tenido una produccién anual neta de
331,769 MW.

En la suposicion de que el Parque hubiese entrado en operacién a mediados del
afio 2015 y continuado hasta el afio 2040, la Demandante tomé la tarifa eléctrica
ofrecida por el Estado con anterioridad a la emision del Poder Especial en el aiio
2015 y calculd que el flujo de caja proyectado del Parque Edlico seria del orden
de setecientos noventa y nueve millones veintisiete mil dodlares
(US $799.027.000).

A esta suma, el doctor Martinez le aplicd una tasa de descuento del 10,5% para
arribar a la suma de doscientos ochenta y siete millones seiscientos siete mil
dolares (US $287.607.000).

18 Yéase Réplica, § 287.
89 Véase Demanda, {{] 239-271.

59

257.

258.

259.

260.

261.

262.

La Demandante argumenta que la tarifa modificada por el Poder Especial del
Presidente a la CDEEE en el 2015 no resulta aplicable a Dominicana Renovables
por varios motivos. Primero, para diciembre de 2013, el Poder Especial no habia
sido emitido. Segundo, para la Demandante, de conformidad con el Articulo 110
de la Constitucién Politica el Poder Especial no puede modificar la situacion
establecida de Dominicana Renovables anteriormente, esto es, la de una tarifa
preestablecida por la Ley 57-07 y su Reglamento. Tercero, el Poder Especial no
derogo el Reglamento por no ser norma de igual jerarquia. Por ultimo,
Dominicana Renovables argumenta que la tarifa modificada mediante el Poder
Especial es ilegal pues atenta contra el derecho de la Demandante a recibir la
remuneracion fijada en la Ley 57-07.

Sin perjuicio de lo anterior, el experto de la Demandante calculé el valor actual
del Proyecto con base en la tarifa modificada por el Poder Especial y estimo las
ganancias dejadas de percibir en ciento ochenta y ocho millones cuatrocientos
cuarenta y dos mil dolares (US $188.442.000).

La Demandante responde al argumento del Estado dominicano de que, como el
Parque no esta construido, Dominicana Renovables apenas tendria derecho a
recibir el valor invertido. Seguin la Compaiiia, este argumento desconoce que el
Parque La Isabela tiene el valor de un proyecto ready to build que ha sido privado
de obtener el lucro cesante futuro precisamente por el incumplimiento contractual
del Estado.'4°

La Demandante afirma que el argumento del Estado ignora que el Proyecto
cuenta con (i) medicion y evaluacion del recurso edlico; (ii) arrendamiento de
terrenos; (iii) la labor de aceptacién social y municipal; y (iv) permisos
correspondientes tales como los estudios medioambientales y la autorizacién del
punto de conexién a la red de transmision. '4!

Del mismo modo, Dominicana Renovables sostiene que son infundadas las
criticas que el Estado ha formulado al método de valoracion de Flujo de Cajas
Descontado.

En primer lugar, la Demandante insiste en que el método de Flujo de Caja
Descontado es idéneo para cuantificar la pérdida de Dominicana Renovables y,
en contra de lo expuesto por el Estado, no se requiere la existencia de un historial

140 Yéase Réplica, {J 288-292.
'41 Yéase Réplica, {4 292-304.

60

financiero.'*? Segiin la Demandante, este método puede ser utilizado porque el
Parque no es un proyecto especulativo. La produccién energética del Parque ha
sido medida durante mas de 8 afios, ha sido auditada y certificada y Dominicana
Renovables ha demostrado tener la capacidad técnica y financiera para desarrollar
el Proyecto. Por lo tanto, no existen variables indefinidas. '**

263. En segundo lugar, Dominicana Renovables alega que su experto, Addvante, ha
descontado los flujos de caja apropiadamente. La Demandante se refiere a las
criticas que la Demandada formulé a cada uno de los supuestos de la siguiente
forma: '4

(i) | Tiempo de Construccién del Parque. Los 24 meses estimados por el
Estado dominicano para finalizar la construccién del Parque estan
basados en fuentes no creibles como notas de prensa o documentos no
técnicos. Por el contrario, la estimacién de 14 meses de Dominicana
Renovables fue realizada por el Grupo Cobra y se encuentra respaldada
por la experiencia del experto.

(ii) Costo de inversién. Los costos de produccion presentados por el
experto de la Demandada basados en una ratio de US $2.41 millones
por MW, en comparacion a los US $1.4 estimados por la Demandante,
estan basados en resefias periodisticas no técnicas y por lo tanto no
pueden ser tenidas en cuenta.

(iii) Receso de expansi6n del Parque Edlico. El experto de la Demandada
no aporta ninguna prueba para sustentar que generalmente toma 24
meses para pasar de la primera fase de 50 MW a la segunda fase de 100
MW. Seguin la Demandante, es posible construir los 100 MW de
manera continua.

(iv) Falta de contratos de arrendamiento. Lo afirmado por el experto de la
Demandada no es cierto. Dominicana Renovables ha arrendado el
100% de los terrenos necesarios para el desarrollo del Proyecto.

(v) Vida util del Parque Edlico. El mismo experto de la Demandada
reconoce que el Parque puede tener una vida util de 20 a 25 afios. No

12 Véase Réplica, {4 239-244.
' Véase Réplica, § 242.
' Yéase Réplica, {J 245-286.

61

obstante, el experto de manera arbitraria asume que el Proyecto
unicamente durara 20 afios.

(vi) Produccién del Parque Edlico. El Estado propone que la produccién
sea basada en los estudios de Normawind y World Watch Institute (que
fueron los utilizados para obtener la Concesion Definitiva) y no los
estudios de ATA Renovables y AWS True Power, pues estos ultimos
utilizan unos generadores de caracteristicas diferentes. Si bien los
generadores utilizados para calcular la produccién del Parque son
diferentes de los estipulados en el Contrato de Concesio6n, “es habitual
iniciar la tramitacion de una concesién basada en un modelo
aerogenerador existente en ese momento, y una vez avanzada la
promocion y transcurrido el tiempo, solicitar el cambio de modelo a
uno mas moderno y evolucionado.”!45

Por otro lado, no puede ser tenida en cuenta la afirmacion de la

Demandada segun la cual la generacién del Parque no podria ser

superior al 30%. La conclusion del experto de la Republica

Dominicana esta basada en datos genéricos, mientras la Demandante

se basé en las mediciones exhaustivas de AWS True Power.

(vii) Tarifas aplicables. La Demandante reitera que la Ley 57-07 y el
Reglamento establecen una tarifa fija. El hecho que las otras
generadoras se hayan visto forzadas a aceptar las tarifas unilaterales de
la CDEEE tnicamente demuestra el abuso del poder por parte de la
entidad.

(viii) Costo de Operacion y Mantenimiento. Aunque la Demandada afirme
que la estimacién de la Demandante de US $2.7 millones en OPEX es
irrazonable, los calculos de Dominicana Renovables estan basados en
una propuesta que recibid la Compaiiia, por lo que este estimado refleja
la realidad del mercado y es mas que razonable.

(ix) Disponibilidad de financiacién. La Demandante reitera que la
capacidad financiera de la Compaijiia esta mas que comprobada.

(x) Tasa de descuento de riesgo. La mayor diferencia entre la tasa de
descuento propuesta por la Demandante (10.05%) y la Demandada
(16.9%) radica en el descuento riesgo pais. No es admisible que el
Estado afirme que el riesgo pais es mucho mayor que el 3.47/3.59

'45 Réplica, {| 257 (citando al Segundo Dictamen de Addvante, {| 92).

62

reflejado en el Rendimiento del Pais. La encuesta de Duff & Phelps
utilizada por el Estado para calcular el costo del capital exigible de
Republica Dominicana es exagerada en cuanto al riesgo cambiario y a
la estabilidad del mercado dominicano.

(xi) Tasa de descuento por liquidez. La tasa de iliquidez del 18% propuesta
por la Demandada no es apropiada ya que lo que se busca es valorar la
imposibilidad de alcanzar un flujo de haberse realizado el proyecto.

264. Finalmente, la Demandante rechaza el argumento del Estado dominicano segin
el cual el retorno de la inversion proyectado en 44% por Dominicana Renovables
es excesivamente alto. Dominicana Renovables explica que la rentabilidad del
Proyecto es alta en gran medida: (i) debido al alto recurso edlico comprobado que
tiene el Parque; (ii) a las altas tarifas ofrecidas por el Estado para atraer la
inversion en la industria de energias renovables y (iii) al apalancamiento

financiero que permite al inversor multiplicar por dos su rentabilidad bruta!*°:!47

Asi, si utilizamos el TIR 0 rentabilidad bruta del Parque Eolico La Isabela
de 25.5% y, a ello agregamos la financiacion del proyecto de hasta un
70%, ello necesariamente arroja una TIR del accionista de 44.6%. Aun
en el supuesto de que se utilice la tarifa establecida en el Poder Especial,
la TIR bruta del Parque Eélico La Isabela seria del 20.1% y la TIR
apalancada seria del 31.8%.

(2) Valoracién con base en el método de Transacciones
Comparables

265. De forma alternativa, haciendo uso del método de transacciones comparables,
Dominicana Renovables, por medio de los expertos Astrom Technical Advisors,
S.L. (“ATA”) calculé el valor del Proyecto en ciento cincuenta millones
novecientos veinte mil délares (US $150.920.000).

266. ATA partid del supuesto de que el Contrato PPA pudo ser formalizado con la
CDEEE el 31 de diciembre de 2013. La firma de expertos analizé 327
operaciones en el mercado energético identificadas por la firma Deloitte desde
2008 hasta 2018 y las clasificd en cuatro etapas: (i) inicial (ready to build);
(ii) construccién; (iii) instalado; y (iv) en operacion.

267. Para determinar el valor del Proyecto, ATA identificd 108 proyectos que estaban
en la fase inicial, listos para iniciar construccion, y utilizo estas operaciones como
446 Véase Réplica, {§ 305-311.
“47 Réplica, 4 310.

63

268.

269.

270.

271.

272.

273.

referencia. La media de estas 108 operaciones arrojo un precio de venta de
US $59.46 dolares por megavatio. Esta tarifa por megavatio luego fue ajustada
por la firma de expertos en funcion de (i) la potencia concesionada, (ii) el riesgo
pais, y (iii) la tarifa establecida en el Reglamento.

ATA compar6 el Proyecto en dos modalidades, primero con la tarifa media de
los 108 proyectos “ready to build” utilizados, y la segunda, con la tarifa
establecida en el Reglamento. Esta comparaci6n resulté en un comparador de
7.65, al cual después le aplicé el precio pagado por megavatio por proyectos
disimilares. Esta cantidad luego fue reducida por el riesgo pais, con una prima
del 6.75 para la Republica Dominicana a finales de 2013.

La firma de expertos concluy6 que, luego de aplicar el multiplicador de la tarifa
del Reglamento y el riesgo pais, el valor del Proyecto a diciembre de 2013
ascendia a ciento cincuenta millones novecientos veinte mil ddlares
(US $150.920.000).

Adicionalmente, ATA calcul el valor actual del Proyecto (esto es a la fecha de
presentacion de la Demanda) en trescientos veintitn millones ciento dieciséis mil
dolares (US $321.116.000) utilizando la tarifa prevista en el Reglamento. Del
mismo modo calculd el valor actual del Proyecto con base en la tarifa modificada
en el 2015 en ciento noventa y cuatro millones ciento ochenta y un mil dolares
(US $194.181.000).

Frente a las criticas presentadas por el Estado dominicano al método de
valoracion de transacciones comparables utilizado por Dominicana Renovables,
la Demandante argumenta que son infundadas. '*8

En primer lugar, la Demandante sostiene, contrario a lo afirmado por la Republica
Dominicana, que el método en cuestion se encuentra dentro los mas utilizados en
la industria. Aunque el método haya sido rechazado por varios tribunales de
inversion cuando se trata de proyectos en via de desarrollo, también existen
ejemplos recientes relevantes donde las valoraciones de multiplos fueron
adoptadas en casos que guardan relacion con paises en desarrollo.

En segundo lugar, sostiene la Demandante que el método puede ser fiable si se
retinen las siguientes condiciones: (i) si existen empresas realmente comparables;
y (ii) si hay suficiente informacion disponible sobre estas empresas. En el
presente caso, no solo existen activos edlicos realmente comparables con el

48 Véase Réplica, §§] 273-286.

64

274.

275.

276.

277.

278.

279.

Parque La Isabela, sino que también hay suficiente informacion disponible sobre
los mismos.

La Demandante no propone solamente el método de transacciones comparables,
sino también el de multiplos comparables de empresas cotizadas. “Asi, segtin este
estudio, detallado en la Seccion 3 del Segundo Dictamen Pericial de ATA
Renovables, el Parque Edlico La Isabela, ya en operacién, tendria un valor de
MUS §$ 469 utilizando la tarifa de la Ley 57-07 y de MUS $ 316.75 utilizando la
tarifa del Poder Especial 121-15 a fecha 31 de diciembre de 2019.”!4°

En tercer lugar, Dominicana Renovables aclara que no es cierto que ATA no haya
hecho ningun estudio y se haya dedicado a copiar el analisis de Deloitte. Por el
contrario, el experto de la Demandante analizé las 327 operaciones, ajusto el
resultado a la capacidad del proyecto, a la tarifa de venta de electricidad y al
riesgo pais.

En cuarto lugar, la Demandante explica que la validacion de la muestra de activos
comparables conlleva “una conveniente combinacion de este método con otros
métodos como el descuento de flujos de caja.”!*°

En quinto lugar, Dominicana Renovables rechaza la afirmacion que el método no
sea confiable o que resulte en valuaciones subjetivas. Seguin explica la
Demandante, “el método de transacciones comparables se esta utilizando para
valorar un proyecto estatico a través de la comparacién de activos edlicos que
generan un flujo de caja concreto, recurrente y muy predecible, sin presiones
competitivas ni posibles crecimientos.”!*!

En sexto lugar, el argumento del Estado dominicano sobre la dificultad de
encontrar compaiiias realmente comparables es invalido. ATA analizé
suficientes compaiiias y aplicé varios filtros para lograr identificar a los proyectos
mas similares al Parque La Isabela. Por ejemplo, utilizo factores clave como:
capacidad, época, y duracién de operaciones, condiciones de viento, geografia,
etc. Los resultados de esos filtros de hecho demuestran que los precios pagados
por las transacciones mas similares al Parque han sido considerablemente
mayores a aquel considerado por ATA en su informe.

En séptimo lugar, Dominicana Renovables manifiesta que no puede categorizarse
el Proyecto en “etapa temprana” con un valor a cero, en la medida en que ya era

#9 Réplica, | 285.
'S0 Réplica, 278.
'S! Réplica, 279.

65

un proyecto avanzado, que contaba con todos los permisos, licencias y estudios
pertinentes. El Proyecto se encontraba a la espera de formalizar su Contrato PPA
para poder finalizar el Contrato EPC y la financiacion, asuntos que unicamente
podian ser cerrados después de la formalizacion del Contrato PPA.

280. En octavo lugar, la Demandante aclara que el método de operaciones
comparables esta siendo utilizado para valorar la pérdida economica causada por
el incumplimiento contractual de la Republica Dominicana, no para vender el
Proyecto. La expectativa de Dominicana Renovables era desarrollar el Parque.

c) La indemnizacién debe incluir el pago de intereses!**

281.

Dominicana Renovables, con fundamento en el Articulo 1153 del Cédigo Civil,
solicita que se condene al Estado dominicano al pago de intereses compensatorios
desde la fecha de la demanda, hasta la fecha del laudo arbitral. La Demandante
solicita al Tribunal que el pago de intereses se haga con base en una tasa de interés
que adecuada e integramente repare el dafio a Dominicana Renovables.

282. Sobre la tasa de interés, la Demandante sostiene que no debe corresponder con el
activo libre de riesgo, puesto que la inversién no estuvo libre de riesgo. Si la
Demandada ha considerado una tasa de descuento de 16.90%, por definicion ese
es el riesgo del Proyecto. En ese sentido, esa debe ser la tasa de actualizacién de

cualquier compensacion que le sea reconocida por el Tribunal. !>3

B. POSICION DE LA DEMANDADA.

283. La Reptblica Dominicana alega que no ha incumplido ninguna obligacion
contractual ni legal en el presente caso. Seguin la Demandada: (i) la conducta de
la CDEEE no puede serle imputada a la Republica Dominicana; (ii) el Contrato
de Concesién no impone al Estado obligacién alguna de celebrar un Contrato
PPA con Dominicana Renovables; y (iii) la celebracion de Contratos PPA esta
sujeta a un proceso de negociacién. (Seccion 1).

284. De acuerdo con el Estado dominicano, la CDEEE intent6 negociar un Contrato
PPA con Dominicana Renovables, pero ésta no aceptd las condiciones
comerciales ofrecidas y no mostro un interés serio en desarrollar el Proyecto.
Explica la Demandada que: (i) no existié una suspension arbitraria del proceso
de negociacion; (ii) la Compaiiia no acepté las condiciones comerciales ofrecidas
por la CDEEE y se nego a enviar la documentacion requerida para suscribir el

'82 Véase Demanda, {{] 276-278.
'83 Véase Réplica, $f 286.

66

Contrato PPA; (iii) Dominicana Renovables no cumpliéd con los requisitos
establecidos en el Protocolo para la firma del Contrato PPA; y (iv) la Demandante
distorsiona la naturaleza el involucramiento del MEM (Seccién 2).

285. La Demandada alega que, por el contrario, quien incumplid el Contrato de
Concesién Definitiva fue Dominicana Renovables al no construir el Parque
dentro de los plazos pactados contractualmente. En ese sentido, el Tribunal debe
proceder a declarar la resolucion del Contrato de Concesién Definitiva por
incumplimiento de la Demandante. (Seccidn 3)

286. Por ultimo, el Estado Dominicano alega que en caso de que el Tribunal Ilegase a
determinar que hubo un incumplimiento por parte del Estado, debe concluir que
la indemnizacién reclamada por Dominicana Renovables es inadmisible de
acuerdo con el derecho dominicano. Segtin la Demandada, la Compaijiia no ha
demostrado el dajio sufrido ni el vinculo de causalidad entre éste y el supuesto
incumplimiento del Estado. En caso de encontrar que la Demandante ha sufrido
un perjuicio, la compensacién a Dominicana Renovables deberia limitarse a la
inversion realizada. Finalmente, concluye la Demandada que, de ordenarse el
pago de alguna compensacion, los intereses deberan ser a una tasa libre de riesgo
a corto plazo (Seccion 4).

287. En consecuencia, la Demandada ha solicitado al Tribunal: (i) que declare la
inexistencia de una obligacion a cargo de la CDEEE de celebrar un Contrato PPA;
(ii) que declare que la CDEEE cumplié el Reglamento; (iii) que declare la
resolucion del Contrato y; (iv) ordene a Dominicana Renovables reembolsar los
costos incurridos en el arbitraje.

1. El Estado no ha incumplido sus obligaciones segin el Contrato
de Concesién Definitiva'**

288. El Estado dominicano afirma que la Demandante se equivoca al presuponer que
por el solo hecho de ser titular de la Concesién Definitiva, el Estado 0 la CDEEE
se encuentran en la obligacion de celebrar un Contrato PPA. Segun la
Demandada, Dominicana Renovables desconoce que el derecho dominicano le
concede a la CDEEE personalidad juridica propia y amplia autonomia para
celebrar los Contratos PPA. Por lo anterior, sostiene la Demandada: primero, no
es cierto que cualquier conducta de la CDEEE constituya un incumplimiento
contractual del Estado segtin el Contrato de Concesién Definitiva; segundo, aun
si se considerase que la conducta de la CDEEE pudiera dar lugar a un

'S4 Yéase Contestacién, {| 192-306.

67

289,

290.

291.

292.

293.

294,

incumplimiento contractual del Estado, no existe una obligacién a cargo de la
CDEEE de celebrar un Contrato PPA con Dominicana Renovables; y tercero, la
suscripcion de los Contratos PPA esta sujeta a un proceso de negociacion.

a) La conducta del CDEEE no constituye un incumplimiento
contractual segun el Contrato de Concesién Definitiva

La Demandada afirma que el Estado dominicano no asumi6 mediante el Contrato
de Concesion Definitiva una responsabilidad ilimitada por la conducta de la
CDEEE, ni regulo las facultades de la CDEEE en lo que respecta a su autonomia
en la negociacion y/o celebracién de Contratos PPA. Para la Republica
Dominicana, el Contrato de Concesién Definitiva es un contrato independiente
del Contrato PPA con la CDEEE.

Segtn la Demandada, Dominicana Renovables funda su reclamacién en dos
premisas erradas: (i) que la CDEEE no tiene personalidad juridica propia; y
(ii) que el Contrato de Concesién Definitiva explicitamente establece que
cualquier incumplimiento de la CDEEE constituye un incumplimiento
contractual del Estado.

En relacion con la primera premisa, el Estado dominicano alega que, de acuerdo
con el derecho dominicano, la CDEEE es una entidad con personalidad juridica
propia que goza de plena autonomia para la administracion de sus Contratos PPA.

De acuerdo con la Demandada, la CDEEE fue creada con la Ley General de
Electricidad, Ley No. 125-01, promulgada el 27 de julio de 2001 (en adelante
“Ley General de Electricidad”). En virtud de dicha ley, la CDEEE sucedié a la
CDE, entidad de derecho publico que contaba con personalidad juridica propia.
Adicionalmente, el Decreto No. 647-02 del 31 de agosto de 2002, reconocié que
la CDEEE contaba con personalidad juridica y patrimonio propio “pudiendo
ademas, emitir sus propias obligaciones con la autorizacion requerida por la
Constitucién y las leyes.”!°

En el mismo sentido sostiene la Demandada que el Reglamento de
Funcionamiento de la CDEEE, aprobado mediante Decreto No. 648-02 del 21 de
agosto de 2002, establecid que la entidad ejerce sus funciones con absoluta
independencia, sin intervencion de ningun otro organismo del Estado.

Resalta la Demandada que la mencionada normativa se encuentra vigente y
resulta aplicable al Contrato de Concesion Definitiva, por lo cual Dominicana

'55 Decreto No. 647-02, 31 de agosto de 2002, RL-2, art. 1

68

295.

296.

297.

Renovables conocia, o debia de conocer, el contenido de los referidos decretos al
momento de celebrar el Contrato de Concesion con la CNE.

Por otro lado, la Demandada presenta cuatro argumentos por los cuales se debe
concluir que no cualquier conducta de la CDEEE constituye un incumplimiento
del Contrato de Concesi6n:

(i) El Contrato de Concesion Definitiva no fue suscrito “en nombre de
todo el aparato estatal” ni mucho menos de la CDEEE. El Contrato fue
suscrito en nombre del Estado, representado por el Director Ejecutivo
de la CNE.

(ii) No se puede extender el Contrato de Concesion “a todo el aparato
estatal” porque se anularia el principio de especialidad y autonomia de
las empresas de servicios publicos tales como la CDEEE.

(iii) Sdlo los actos de los organos que integran la “administracion publica
central” son atribuibles al Estado dominicano. La administracion
publica central esta compuesta por el Presidente de la Republica, el
Vicepresidente de la Republica, el Consejo de Ministros y los
ministerios.

(iv) La Demandante confunde el concepto de atribucion segin el derecho
internacional con el del derecho dominicano. El derecho internacional
no resulta aplicable al presente caso. De acuerdo con la Constitucion
dominicana, el Estado es un ente administrativo con personalidad
juridica propia de derecho publico, distinta a la CDEEE que es un
organismo autonomo y descentralizado.

En relacion con la segunda premisa, la Demandada afirma que el Contrato de
Concesién no establece que cualquier incumplimiento de la CDEEE constituya
un incumplimiento contractual del Estado. Segin el Estado dominicano, el
Articulo 8.3(d) del Contrato de Concesién Definitiva invocado por Dominicana
Renovables no es aplicable en el presente caso porque no se cumple con un
requisito fundamental: que exista un contrato suscrito entre la CDEEE y la
Compaiia.

Por los anteriores motivos, la Demandada alega que la reclamacion de
Dominicana Renovables debe ser rechazada, en la medida en que el Contrato de
Concesién no rige la conducta de la CDEEE en lo que respecta a la celebracion
de Contratos PPA, y dicha conducta no puede ser atribuible al Estado segin el
derecho dominicano.

69

298.

299,

300.

301.

En relacion con los argumentos presentados por Dominicana Renovables en la
Réplica, el Estado dominicano reitera que el Contrato de Concesién Definitiva
no puede imponer obligaciones en cabeza de la CDEEE y que, en dicho Contrato,
el Estado no asumio la obligacion de resarcir a la Demandante por la conducta de
la CDEEE en lo relacionado con la negociacion y celebracién de Contratos
PPA. !°6

En primer lugar, la Demandada rechaza el argumento de la Demandante segun el
cual, en virtud del concepto de unidad del Estado, la Demandada debe responder
por las omisiones de todas las entidades de la administracion. Insiste el Estado
que la regla invocada unicamente se podria aplicar a entidades de la
administracién central, dentro de las cuales no se encuentra la CDEEE por ser
una entidad descentralizada. !*”

En segundo lugar, el Estado también rechaza el argumento que el Estado debe
responder por la “omisién legal de la CDEEE” debido a que ésta esta sujeta al
control jerarquico, de fiscalizacion y de tutela del Estado (esto es, el presidente
como maxima autoridad). La Demandada aclara que ello no es asi:!>

(i) El Presidente no ejerce ninguna clase de control sobre los entes
descentralizados segtin la Ley No. 247-12 del 14 de agosto de 2012.

(ii) El ministerio de cada sector es el encargado de ejercer un control de
tutela sobre las entidades adscritas. Sin embargo, este control sdlo
empezo a regir a partir del 30 de septiembre de 2018, con anterioridad
a esta fecha la CDEEE gozaba de plena autonomia y libertad para
ejercer sus funciones.

(iii) La tutela que ejercen los ministerios sobre las entidades adscritas les
permite orientar su conducta, pero no revocar sus actos.

En tercer lugar, la Demandada rechaza la aplicacion del Articulo 148 de la
Constitucién al presente caso como lo pretende la Demandante. La Republica
Dominicana aclara que esta disposiciOn se refiere a la solidaridad que existe en
materia de responsabilidad entre las entidades y sus funcionarios publicos, no

'86 Véase Ditplica, {fj 26-56.

137

éase Diiplica, 27.

'58 Yéase Ditplica, $f] 28-30, 32.

70

159

302.

303.

entre el Estado y otra entidad con personalidad juridica independiente, como lo
es la CDEEE.'?

En cuarto lugar, el Estado afirma que la Demandante no aporta ninguna prueba
para sustentar que la funcion de compra y distribucién de energia es una funcion
estatal que ha sido delegada a la CDEEE por el Estado dominicano, para que
dicha entidad acti en nombre y representacién del Estado. La Demandada aclara
que la CDEEE, al momento de firmar los Contratos PPA, acta en nombre y
representacién propia!

En quinto lugar, la Republica Dominicana manifiesta estar en total desacuerdo
con la teoria de que la CDEEE es parte del Contrato de Concesion Definitiva
segtn lo dispuesto en el Articulo 8.3(d). Para la Demandada esta tesis no tiene
cabida por cuanto:!*!

(i) _ El Articulo 8.3(d) del Contrato de Concesion no define quiénes son
partes de este. Esta disposicion se encarga de regular los eventos que
el Estado no puede invocar como eximentes de responsabilidad por el
incumplimiento de sus obligaciones segin el Contrato de Concesion
Definitiva.

(ii) Cuando el Articulo 8.3(d) se refiere a la CDEEE como suscribiente del
contrato, se refiere al contrato “necesario para la construccion y
operacion de forma econdmicamente viable del Parque Edlico.”

(iii) La CDEEE no es parte suscribiente del Contrato de Concesion como
lo demuestra: (1) que en el Contrato se indica que las partes son EL
ESTADO DOMINICANO y LA CONCESIONARIA, por lo que el
Contrato unicamente fue firmado por el Presidente de la CNE en
representacion del Estado; (2) la CDEEE no se encuentra facultada
para la firma de concesiones definitivas; (3) Dominicana Renovables
siempre tuvo claro que la CDEEE no era su contraparte en el Contrato
de Concesion Definitiva, de lo contrario habria presentado la demanda
arbitral contra la CDEEE; (4) la CDEEE tampoco firm6 el Contrato de
Concesion.

éase Diiplica, 33.

16 Véase Ditplica, {ff 34-35.
'61 Yéase Ditplica, {ff 42-49.

71

304. Segtin la Demandada le corresponde a la Demandante probar que la CDEEE de
alguna manera consintio ser parte del Contrato de Concesion, pero no lo ha hecho.

305. Por ultimo, el Estado dominicano sefiala que la Demandante no cuestiono en la
Réplica los requisitos que sefialé la Demandada para que exista responsabilidad
del Estado bajo el Articulo 8.3(d), a saber: “(i) la CDEEE hubiere suscrito un
contrato con Dominicana Renovables; (ii) tal contrato fuere necesario para la
construccion y operacién de forma econdmicamente viable del Parque la Isabela;
y (iii) la CDEEE incumpliere dicho contrato.”!°

b) No existe una obligacién a cargo de la CDEEE de celebrar un
Contrato PPA de acuerdo con el Contrato de Concesi6n Definitiva
ni el Reglamento de la Ley 57-07!

306. La Republica Dominicana alega que, aun si el Tribunal Ilegase a considerar que
el Estado asumié alguna responsabilidad por la conducta de la CDEEE, ni el
Contrato de Concesi6n ni la normatividad dominicana imponen a la CDEEE la
obligacién de celebrar el Contrato PPA con Dominicana Renovables
(Seccion (/).) Lo que el Contrato de Concesién Definitiva si contiene es una
autorizacion para que la Compaiiia desarrolle el Parque “por cuenta y beneficio
propio y a su propio riesgo” (Seccion (2)).

(1) El Contrato de Concesion no contiene una garantia de
celebracién de un Contrato PPA con la CDEEE

307. El Estado dominicano afirma: (i) el Articulo 5(d) del Contrato de Concesién no
impone a la CDEEE la obligacion de suscribir el Contrato PPA con la
Demandante; (ii) el Articulo 4.2 del Contrato de Concesion Definitiva tampoco
establece dicha obligacién; y (iii) no es cierto que el MEM apoyara la posicion
de Dominicana Renovables segtin la cual la CDEEE estaba obligada a celebrar
un Contrato PPA con la Demandante.

308. En relacion con el punto (i), la Demandada sostiene que el texto completo del
Articulo 5(d) del Contrato de Concesion Definitiva no sustenta la posicion de
Dominicana Renovables. Especificamente, el Estado dominicano hace énfasis en
los siguientes apartes de la clausula:!

Celebrar contratos de ventas de energia y/o vender en el SENI su
produccién de energia en las condiciones previstas en las normativas
18 Daplica, | 51.
168 Véase Contestacion, §§] 217-288.

'4 Contrato de Concesion, art. 5(d), D-003 (énfasis agregado por la Demandada).

72

16s

vigentes, que le sean aplicables, sea en el marco de lo dispuesto en el
literal (a) del Articulo 65 del Reglamento para la Aplicacion de la Ley

No. 57-07, o en el marco del Parrafo II del referido Articulo 65, en el

» que la terminacién, 0 i6n_por

 

otra via de un Contrato de Compraventa de Energia en el marco de las
disposici ~

anteriores, no conllevara_la_rescisiOn, tert ion_o

revocacién del presente Contrato de Concesién Definitiva.

309. Para la Demandada, el Articulo 5(d) menciona, directamente y por remision al
segundo paragrafo del Articulo 65 del Reglamento, el derecho que tiene la
Demandante de celebrar contratos de venta de energia no sdlo con la CDEEE,
sino también en el mercado spot con cualquier otro agente del mercado mayorista.

310.

Por otro lado, el Estado dominicano afirma que el término “estableceran”
contenido en el Articulo 65 del Reglamento no implica que la celebracién del
Contrato PPA sea obligatoria por cuatro motivos:

(i)

(ii)

La Ley 57-07 y el Reglamento utilizan un lenguaje expreso cuando
prevén obligaciones de contratar. A modo de ejemplo, el Articulo 64
del Reglamento, al momento de regular el contrato de conexion a la
red eléctrica dispone: “[l]a empresa distribuidora o de transmision
tendra la obligacion de suscribir este_contrato incluso aunque no se
produzca generacién neta en la instalacion.”!®

Otro ejemplo mencionado por la Demandada es el Articulo 20 de la
Ley 57-07, el cual, al regular el manejo de los excedentes en la
electricidad, establece: “[l]as Empresas Distribuidoras estaran
obligadas a comprarles sus excedentes a precios regulados por la SIE,
previo estudio y recomendacion de la CNE, a los usuarios regulados y
no regulados que instalen sistemas para aprovechar recursos
renovables para producir electricidad con la posibilidad de generar
excedentes que pueden ser enviados a las redes del SENI.”!%

Las normas que regulan las funciones de la CDEEE no le asignan la
obligacién de celebrar Contratos PPA. El Articulo 138 de la Ley
General de Electricidad tnicamente indica que la CDEEE esta
encargada de “la administracion y aplicacién de los contratos de
suministro de energia eléctrica de los Productores Independientes de

Reglamento, art. 64, DL-002 (énfasis agregado por la Demandada).

166 Ley 57-07, art. 20 DL-001.

73

Electricidad (IPP),” sin hacer mencion alguna sobre la obligacion de
comprar energia a los titulares de una concesién definitiva.'”

(iii) El parrafo I del Articulo 65 del Reglamento establece que cualquier
Contrato PPA “sera negociado por las partes en funcidn de sus
intereses comerciales.”!®* La celebracién del contrato no puede estar
garantizada cuando esta sujeta expresamente a una negociacion.

(iv) La similitud en el régimen de energias renovables de Espaiia con el de
Republica Dominicana esta en la regulacién del contrato de conexion
a la red eléctrica, no en la suscripcion del Contrato PPA. Ademias, la
regulacién espajiola no supedita la celebracién de Contratos PPA a un
proceso de negociacién, como si lo establece el Parrafo I del Articulo
65 del Reglamento.

311. Adicionalmente, la Demandada sostiene que el objetivo principal del Articulo
5(d) del Contrato de Concesi6n Definitiva y del Articulo 65 del Reglamento no
era garantizar que Dominicana Renovables obtuviera un Contrato PPA, sino
garantizar que la CDEEE tuviera la posibilidad de adquirir energia renovable de
forma prioritaria y asegurar el suministro de energia en la Republica Dominicana.
El Estado afirma que el Articulo 65 establece una garantia en favor de la CDEEE
y no de la Demandante, que le da a la CDEEE la opcion prioritaria de comprar la
produccion eléctrica de los promotores, si ello fuese acorde con los intereses
comerciales de la entidad.

312. Contrario a lo afirmado por Dominicana Renovables en la Réplica, el Estado
asegura que su interpretaciOn se encuentra plenamente respaldada por el texto del
Reglamento al cual se remite el Articulo 5(d) del Contrato de Concesion, en el
cual se establece que éste fue expedido para “asegurar_el abastecimiento

energético nacional, reduciendo la dependencia de la importaci6n de petrdleo; asi

como diversificar las fuentes de energia para aumentar la seguridad energética
desarrollando la produccion de fuentes renovables y lograr la satisfaccién de las

necesidades energéticas del pais.”!°

313. El Estado dominicano igualmente rechaza el argumento presentado por la
Demandante segiun el cual el 13 de junio de 2011, la CDEEE indicéo en una
certificacion emitida a la CNE que no encontraba “dificultades técnicas para la

'57 Ley No, 125-01, 26 de julio de 2001, RL-1, art. 138.
'68 Reglamento, art. 65, DL-002.

' Daplica, { 65 (citando al Reglamento, DL-2, Considerando Tercero) (énfasis agregado por la Demandada).

74

negociacion de un contrato tipo PPA” con Dominicana Renovables, lo cual para
la Compajiia se traduce en una presupuesto juridico o derecho adquirido de
celebrar el Contrato PPA.'” Por el contrario, la Demandada sostiene que la
certificacion tinicamente constat6 que no habian dificultades de caracter técnico
para la negociacion del Contrato; de ninguna manera constituia una garantia de
que las negociaciones tendrian éxito y que el Contrato PPA seria suscrito. La
certificacion no implicé un pronunciamiento sobre la conveniencia comercial del
mismo. La Demandada insiste en que debia seguirse un proceso de negociacién.

314. Del mismo modo, la Reptiblica Dominicana niega que el borrador del Contrato
PPA enviado por la CDEEE a Dominicana Renovables reconozca el presunto
derecho de Dominicana Renovables a obtener el Contrato PPA. Para la
Demandada, el hecho de que el Articulo 13.2 del borrador estableciera que el
Contrato PPA se suscribia “por mandato de la Ley No. 57-07 y el Articulo 65 del
Reglamento,” es una simple alusion a las disposiciones que reconocen el rol de
la CDEEE en la suscripcién de Contratos PPA. Reitera la Demandada que el
Articulo 65 del Reglamento reconoce la prerrogativa de la CDEEE de tener una
opcion prioritaria de negociacion con los promotores, si fuese acorde con sus
intereses comerciales. Por otro lado, agrega la Demandada que el borrador
enviado a Dominicana Renovables tnicamente tenia fines informativos y no era
vinculante entre las partes.

315. En relacion con el punto (ii), el Estado dominicano sostiene que el Articulo 4.2
del Contrato de Concesién Definitiva tampoco establece la obligacién de la
CDEEE de celebrar un Contrato PPA con la Compajiia. Segtin la Demandada,
esta clausula del Contrato impone una carga a Dominicana Renovables, no a la
CDEEE, para “presentar evidencias de la formalizacion de un Contrato PPA.”!7!

316. El Estado sostiene que el Articulo 4.2 del Contrato de Concesion debe ser
interpretado de acuerdo con el fin ultimo de la Ley 57-07 el cual, segtn la
Demandada, es superar el déficit energético de la Republica Dominicana. En ese
sentido, el articulo persigue que a la CDEEE se le dé, tras una negociacion, una
opcion prioritaria de celebrar un Contrato PPA con la Demandante, si ello se
ajusta a los intereses comerciales de la entidad.

317. Agrega el Estado dominicano que en caso de que las negociaciones fracasaran, el
Contrato de Concesion en ese mismo articulo prevé las dos alternativas que tenia
el promotor para vender energia: ya sea a otros agentes del mercado mayorista o

17 Carta DC-00167-11 de CDEEE a Dominicana Renovables, 13 de junio de 2011, D-018.
'! Contrato de Concesién, art. 4.2, D-003.

75

en el mercado spot. En ese sentido, Dominicana Renovables podia cumplir la
obligacién prevista en el Articulo 4.2 presentando pruebas de formalizacion de
cualquier instrumento que le permitiera vender la totalidad de su energia bien
fuera con la CDEEE, 0 con otros agentes del mercado mayorista y/o el mercado
spot.

318. Sobre este punto, la Demandada sejiala que, aunque Dominicana Renovables
sostenga que la Compaiiia es quien tiene la potestad para decidir si quiere firmar
un contrato de venta de energia con otros agentes del mercado, este argumento
no guarda relacion con el hecho de si la CDEEE tiene o no una obligacion de
celebrar un Contrato PPA con la Compaiiia.'””

319, Adicionalmente, la Demandada rechaza el argumento de Dominicana Renovables
segun el cual el Articulo 4.2 del Contrato impone la suscripcién del Contrato PPA
como condicion necesaria para poder iniciar la construccion del Parque por dos
motivos.

320. Primero, para la Demandada la citada clausula del Contrato no prohibe iniciar las
obras antes de la presentacion de las evidencias de la formalizacion de un
Contrato PPA. El Estado sefiala que precisamente la concesion definitiva es
definida en la Ley 57-07 como la “[a]Jutorizacion del Poder Ejecutivo que otorga
al interesado el derecho a construir y a explotar obras eléctricas.”!”> En el mismo
sentido, el Contrato de Concesidn expresamente “autoriza a LA
CONCESIONARIA, a la construccion [...] por cuenta y beneficio propio y a su
solo riesgo de UN (1) parque edlico para generacién de electricidad, de una
capacidad maxima instalada inicial autorizada de CINCUENTA (50) MW.”!74

321. Segundo, para la Republica Dominicana el Articulo 4.2. establece un plazo
maximo para iniciar la obra y no una condicién. De acuerdo con la Demandada,
el objetivo de la clausula es asegurar la operacion de la Concesién y que ésta no
se quedara en el papel.

322. Adicionalmente, la Demandada sostiene que no es comprensible el argumento de
Dominicana Renovables segun el cual si el Contrato de Concesion prevé un plazo
para la consecucién del Contrato PPA es porque no va a existir una negativa por
parte de la CDEEE, “a menos que existan causas justificadas.”!”°

'2 Véase Ditplica, 4 67.
"3 Ley 57-07, 7 de mayo de 2007, DL-001, art. 1.h (énfasis agregado por la Demandada).
'™ Contrato de Concesién, art. 2, D-003 (énfasis agregado por la Demandada).

"5 Demanda, | 161.

76

323. Por un lado, el Estado dominicano sostiene que la misma Demandante reconoce
con dicho argumento que el Estado puede negarse a la suscripcién del Contrato
PPA si existen causas justificadas. Incluso sostiene que Dominicana Renovables
ha reconocido en la Demanda que la no aceptacién de los términos comerciales
es una causa justificada para que la CDEEE no suscriba el Contrato PPA.

324. Por otro lado, la Demandada alega que Dominicana Renovables sabia o debia
saber al momento de firmar el Contrato de Concesién, que la suscripcion del
Contrato PPA estaba condicionada al éxito de un proceso de negociacién de
conformidad con los intereses comerciales de las partes, tal y como lo sefiala el
parrafo I del Articulo 65 del Reglamento. Dominicana Renovables al aceptar el
marco regulatorio, también acepto el riesgo inherente de que las negociaciones
fracasaran.

325. Por ultimo, el Estado dominicano alega que la Demandante contaba con otras
alternativas para vender su energia en caso de que no se materializara el Contrato
PPA con la CDEEE.

326. Igualmente, la Republica Dominicana rechaza la alegacion de la Demandante de
que la no formalizacion del Contrato PPA constituye un incumplimiento de una
“obligacion necesaria para la operacién de forma econdmicamente viable del
parque edlico concesionado.”!”° Para la Demandada, el hecho de que el Contrato
de Concesién previera distintas modalidades de venta de energia evidencia que
el Contrato PPA con la CDEEE no era una “obligacion necesaria” para la
operacion de la Concesién. Cuando Dominicana Renovables acepté firmar el
Contrato de Concesi6n acepté las distintas alternativas de venta de energia y por
lo tanto debié advertir la viabilidad econdmica de las mismas; este fue un riesgo
asumido por la Compaiiia.

327. Enese orden de ideas, concluye la Demandada que no existe una disposicién que
obligue a la CDEEE a celebrar un Contrato PPA con Dominicana Renovables,
“pues ello no se desprende de los articulos 5 (d) 0 4.2 del Contrato de Concesion
definitiva, ni de la normativa aplicable.”!””

328. La Demandada destaca en la Duplica que Dominicana Renovables no refuté la
declaracién del Director Juridico de la CNE, licenciado Juan Luis Villanueva,
quien particip6 en la negociacién del Contrato de Concesi6n y explicé cual fue la

"6 Demanda, § 217.

"77 Contestacion, {ff 269.

77

interpretacion que las Partes tuvieron de las obligaciones del Contrato de
178

Concesién al momento de su firma.
329. Del mismo modo, el Estado resalta que Dominicana Renovables tampoco se
pronuncié en su Réplica frente a los argumentos que desarrollé la Demandada en
cuanto a que el Articulo 4.2 del Contrato de Concesion tampoco impone a la
CDEEE la obligacién de celebrar un Contrato PPA con la Demandante. !””

330. Finalmente, en relacion con el punto (iii), el Estado dominicano afirma que el
MEM no apoyo la posicion de Dominicana Renovables en la Opinion emitida por
la licenciada Susana Gautreau. '*°

331. Manifiesta la Demandada que la Opinion del MEM fue basada en la informacion
parcial e incompleta proporcionada por Dominicana Renovables. Segtn el
Estado dominicano, la licenciada Gautreau nunca indicé que existiera una
obligacién a cargo de la CDEEE de celebrar un Contrato PPA con la Compaiiia.
La Opinion tnicamente recomend6 a la CDEEE que era “prudente” dar a la
Demandante la oportunidad de “‘discutir los terminos de negociacion” tendientes
a suscribir el Contrato PPA. Sin embargo, la Demandada sostiene que la Opinion
se fundo en una impresion erronea de los hechos transmitida por Dominicana
Renovables.

332. Adicionalmente, el Estado agrega que no es cierto que el MEM hubiera intentado
convencer a la CDEEE de suscribir el Contrato PPA con la Compaiiia. Para la
Demandada, la Opinion solamente fue enviada a la CDEEE para que ésta ultima
la evaluara. Sobre este punto, la Republica Dominicana sostiene que para la
época en que ocurrieron los hechos, el MEM no tenia la tutela administrativa
sobre la CDEEE, pues la entidad unicamente se considera adscrita al Ministerio
desde el afio 2018. En ese orden de ideas, sostiene el Estado dominicano que la
CDEEE era la unica entidad responsable de “la administracion y aplicacion de
los contratos de suministro de energia eléctrica con los Productores
Independientes de Electricidad” de los Contratos PPA.'*!

333. La Demandada rechaza categoricamente las graves acusaciones que ha realizado
la Demandante en su Réplica en contra de la Republica Dominicana y de la

"8 Véase, Ditplica, { 16.
' Véase Ditplica, 4 69.
'80 Yéase Contestacién, | 152-186.

'8! Contestacién, § 273.

78

83

84

85

186

334.

335.

336.

337.

338.

licenciada Gautreau, al sostener que la testigo se encuentra “controlada” por el
Estado. !*?

Contrario a lo afirmado por Dominicana Renovables, la Demandada explica:
(i) la renuncia de la licenciada Gautreau al cargo de Directora Juridica del MEM
fue voluntaria y no estuvo relacionada con el presente arbitraje; (ii) la
intercepcidn de su teléfono tampoco esta relacionada con este caso (lo acontecido
fue producto de una investigacion adelantada por la Procuraduria General de la
Republica en la cual se orden6 la intercepcidn de los teléfonos de 17.637 personas
mas); (iii) su nombramiento como Viceministra no es sorprendente y mucho
menos se hizo con el fin de ejercer control sobre su testimonio. !*3
Adicionalmente, el Estado sefiala que la Demandante pretende inducir a error al
Tribunal al afirmar que la Opinion no era de caracter interno y asegurar que la
misma Directora Juridica del MEM envid dicha comunicacién a Dominicana
184 Primero, manifiesta la Demandada que la Demandante ha
manipulado el pdf para afiadir paginas que no se encuentran en el documento
original. Segundo, en la prueba D-78 se puede comprobar que en la carta del 21
de junio de 2017 no fue remitida la Opinion a la Demandante como falsamente
alega!*>.

Renovables.

La Demandada insiste en que la Opinién fue obtenida por Dominicana
Renovables de manera ilegitima. El documento unicamente iba dirigido al
Viceministro de Energia para su consideracion. '*°

Por otro lado, el Estado afirma que Dominicana Renovables se equivoca al
afirmar (i) que la licenciada Gautreau tuvo a su disposicion la comunicacion
mediante la cual la CDEEE envio el Protocolo a la Compaijiia en enero de 2015;
y (ii) que, en todo caso, el analisis de la licenciada Gautreau sobre Dominicana
Renovables no se ve alterado por el hecho de que la Compaijiia hubiese ocultado
al MEM que la CDEEE le envio el Protocolo en dicha fecha. '*’

Primero, la Demandada aclara que el MEM no tenia acceso a todas las
comunicaciones de la CDEEE, ni estaba enterado al detalle de todas las

'%2 Véase Duplica, $f] 109-116.
Vease Duplica, $f 111-116.
Vease Duplica, | 117.
Vease Duplica, $f 118-120.
Vease Duplica, 4] 120.

'87 Yéase Diiplica, 4 121.

79

negociaciones.'** Segundo, el Estado manifiesta que la Opinion de la licenciada
Gautreau no fue netamente juridica, ésta fue proferida con base en la informacion
proporcionada por la Compajiia. La licenciada Gautreau considerd que era
prudente dar a Dominicana Renovables la oportunidad de discutir los terminos
del Contrato PPA, sin saber que esa oportunidad ya se le habia dado. Por lo tanto,
esta informacion si cambia las conclusiones de la autora de la Opinién.'*?

339. Por ultimo, la Demandada se pronuncia sobre las dos comunicaciones elaboradas
por la licenciada Gautreau, aportadas por Dominicana Renovables con la Réplica
de fechas 11 de mayo de 2017 (Comunicacion No. MEM-DJ-I-788-2017 dirigida
a Emesto Vilalta) y del 16 de junio de 2017 (Comunicacién No. ME-DJ-I-1061-
2017 dirigida a Milagros Santos). Para el Estado, estas dos comunicaciones no
demuestran que el Estado haya violado el Contrato de Concesién como lo afirma
la Demandante.!°°

340. En primer lugar, el Estado afirma que estas comunicaciones son ajenas a
Dominicana Renovables pues no hacen un pronunciamiento en concreto sobre las
negociaciones con la Compaiiia.!?!

341. En segundo lugar, ambas cartas ratifican que la CDEEE no tiene ninguna
obligacién de celebrar Contratos PPA con las entidades titulares de una concesion
definitiva. !°

342. En tercer lugar, la Demandada sostiene que el MEM wnicamente presentd su
opinion respecto de la posibilidad de que entidades que no cuentan con una
concesi6n definitiva suscriban un Contrato PPA con la CDEEE. Si bien es una
opinion diferente de la opinion de la CDEEE, el MEM no tenia tutela
administrativa sobre esta entidad en la fecha en que se redactaron las cartas.'°>

343. En cuarto lugar, las conclusiones del MEM en las referidas cartas no establecen
la responsabilidad civil del Estado por la conducta de la CDEEE. El MEM no
tenia competencia sobre la gestion de los Contratos PPA, tampoco ejercia

'88 Yéase Diiplica, | 122.
'89 Yéase Diiplica, 4 123.
'% Véase Diiplica, 4 124.
91 Yéase Ditplica, 4 125.
'92 Yéase Ditplica, 4 126.
93 Yéase Ditplica, | 127.

80

funciones jurisdiccionales por lo cual no pueden declarar al Estado como
responsable; esa declaracion tnicamente puede venir del juez.'!°*

(2) El Contrato de Concesién si contiene una autorizacién
para que Dominicana Renovables desarrolle el Parque
“por cuenta y beneficio propio y a su propio riesgo.”

344. En primer lugar, el Estado destaca que la Demandante asumio la carga de
explotar el Proyecto “por cuenta y beneficio propio y a su solo riesgo”, por lo
cual no puede trasladar al Estado los riesgos asociados al desarrollo del Parque.

345. En ese sentido, la Demandada rechaza el argumento de Dominicana Renovables
de acuerdo con el cual la Compaijiia no ha podido desarrollar el Proyecto porque
no resulta financieramente viable sin un Contrato PPA con la CDEEE, toda vez
que la CDEEE es la unica que paga las tarifas establecidas en el Reglamento y el
mercado spot o mercado alternativo no tienen la capacidad de absorber los 100
megavatios concesionados, por lo cual no son opciones viables en términos
financieros.

346. Al respecto, la Reptblica Dominicana sefiala:

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

94 Yéase Ditplica, 128.

Dominicana Renovables cuenta con una capacidad maxima instalada
autorizada de 50 MW y no de 100MW.

La Demandante no ha aportado prueba que sustente que el mercado
mayorista no tenia la capacidad de absorber los 100 MW (que no eran
tales).

Si Dominicana Renovables consideraba que las otras alternativas de
venta de energia no eran economicamente viables no debid aceptarlas
en la negociacién del Contrato de Concesion Definitiva.

No es cierto que la CDEEE pague las tarifas establecidas en el
Reglamento, por el contrario, pag6 precios menores. Por ejemplo, en
el 2016 pagd 11.50 cUS $/kWh y en el 2018 pago 10.00 — 10.50
c/US $/kWh). Agrega la Demandada que Dominicana Renovables no
ha demostrado que una remuneracion inferior a las tarifas de referencia
del Reglamento generara la inviabilidad economica del Proyecto.

81

(v)

En el sector energético dominicano si existen concesionarios que
venden su energia por otros medios diferentes al Contrato PPA con la
CDEEE.

347. Frente a lo anteriormente expuesto, Dominicana Renovables ha insistido en la
Réplica que la formalizacion de un Contrato PPA con la CDEEE era la unica
posibilidad de que Dominicana Renovables pudiese (i) obtener financiacion para
el desarrollo del Proyecto y (ii) explotar el Proyecto de una forma

econdmicamente viable.
Demandante es infundada por los siguientes motivos:

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

'5 Véase Diplica, 73.

195 El Estado considera que la posicién de la

196

Dominicana Renovables omite referirse en su Réplica a la atribucion
de riesgos establecida en el Contrato de Concesién; el silencio de la
Demandante confirma su incapacidad de rebatir este argumento.

Contrario a lo estipulado en el Contrato de Concesion, la Demandante
pretende trasladar los riesgos al sugerir que el Estado debia garantizarle
la financiacion, asi como una rentabilidad exorbitante.

Dominicana Renovables se enfoca en alegar que el mercado spot no es
viable sin un Contrato PPA, pero no se pronuncia sobre la posibilidad
de vender su energia a los usuarios no regulados del mercado. En este
fragmento del mercado pueden lograrse acuerdos rentables.

Sobre la inviabilidad financiera del mercado spot, el Estado manifiesta:
(1) no es cierto que el precio de la energia de ese mercado sea
determinado por la SIE, esta entidad fija un precio tope que es distinto
del precio del mercado; (2) es incorrecto afirmar que el precio del
mercado spot se caracterice por ser volatil - de agosto de 2015 a
noviembre de 2017 los precios de venta fueron rentables para los
generadores; (3) el que la energia renovable no reciba remuneracion
por capacidad en firme no hace al mercado spot inviable, pues por un
lado los precios de venta son superiores a los costos de generacion y,
por el otro, la Ley 57-07 tiene incentivos para compensar el efecto de
no recibir esa remuneracién; (4) la Demandante no ha podido
controvertir que existen dos parques edlicos que son financieramente
viables operando sdlo en el mercado spot, por un lado no se pronuncié
sobre el parque Quilvio Cabrera y, por el otro, las distinciones que ha
hecho sobre el parque Los Cocos son irrelevantes; (5) el experto de la

'96 Véase Ditplica, {f] 75-99.

82

348.

349.

Demandada ha demostrado que Parque Eolico La Isabela habria podido
generar rentabilidad razonable vendiendo su energia en el mercado
spot — el Proyecto tendria un valor de US $ 147 millones si hubiera
sido financiado, o de US $ 199.2 millones si se hubiera construido con
recursos propios.

(v) Noes cierto que el Contrato de Concesion 0 el marco juridico otorgaran
a Dominicana Renovables una garantia de acceso a financiacion. El
proposito del Articulo 65 del Reglamento no era tal, el propdsito de la
mencionada disposicion era permitirle a la CDEEE adquirir la energia
de manera prioritaria para resolver el déficit energético.

(vi) La postura de la Demandante segun la cual sin la formalizacion de un
Contrato PPA no hay financiamiento, y por ende no hay parque edlico
es exagerada por los siguientes motivos: (1) el alegar que sin el
Contrato PPA no hay financiamiento es admitir implicitamente que la
Compafiia todavia no tenia asegurada la financiacion; (2) no es
“imposible” conseguir financiacién sin el Contrato PPA — existen
convenios en Republica Dominicana para financiar a esta clase de
empresas; (3) el Proyecto también puede financiarse con recursos
propios; (4) no es cierto que un Contrato PPA garantice de inmediato
un financiamiento.

En segundo lugar, la Demandada alega que la Concesi6n Definitiva otorga una
serie de beneficios e incentivos importantes a los promotores de energia que
hacen a los proyectos de energia renovable un negocio atractivo. Por ejemplo:
(i) se otorgan excepciones arancelarias e impositivas; (ii) se les otorga preferencia
en la conexi6n y en el despacho de energia a través de la red de transmision;
(iii) se les reembolsan los costos de conexién con la Empresa de Transmision
Eléctrica Dominicana (“ETED”); (iv) se les da el derecho a que permanezca a su
nombre durante todo el plazo de la concesion; (v) se les otorga el derecho a operar
y explotar bajo su propiedad unica y directa las instalaciones de generacion; y
(vi) tienen el derecho a construir a su propio costo una linea de transmision de
138 KV hasta la interconexi6n de redes de la ETED.

Concluye entonces la Demandada que tanto el Contrato de Concesion Definitiva
como la regulacion aplicable le otorgaban a Dominicana Renovables una serie de
beneficios entre los cuales no se encontraba la garantia de suscribir un Contrato
PPA con la CDEEE, ni una tarifa de remuneracion predeterminada.

83

350.

351.

352.

353.

354.

355.

c) La celebracién de Contratos PPA esta sujeta a un proceso de
negociacién que debe Ilevarse a cabo en funcién de los intereses
comerciales de las partes!°”

La Demandada alega que el Articulo 65 del Reglamento establece, “sin ambages,
que cualquier Contrato PPA ‘sera negociado por las partes en funcién de sus
respectivos intereses comerciales.’”!°* Incluso alega que la Demandante y su
experto juridico admiten que, a lo sumo, la Compafiia tiene es un derecho a
negociar un Contrato PPA con la CDEEE.

Para el Estado dominicano no resulta sostenible argumentar, como lo hace la
Demandante, que la suscripcioén del Contrato PPA, era un mero tramite
administrativo, una formalizacion que la CDEEE no podia denegar, puesto que
la negociacion es una obligacion de medio y no de resultado. Recalca el Estado
que el mismo experto de la Demandante reconoce que la CDEEE puede negarse
a suscribir un Contrato PPA si existe alguna causa justificada.

Seguin la Demandada, constituye una justa causa para no suscribir el Contrato
PPA que dicho contrato no se ajuste a los intereses comerciales de la CDEEE.

El Estado explica, a través de la declaracion testimonial del Vicepresidente
Juridico de la CDEEE, que primero la CDEEE debe determinar si existe un
interés comercial. Para ello, la entidad analiza cuestiones como: (i) las
necesidades de contratacién de las empresas distribuidoras; (ii) las limitaciones
técnicas del sistema eléctrico para el ingreso/despacho de la energia generada por
los proyectos de energia renovable; (iii) el presupuesto anual de la CDEEE; y
(iv) la estrategia que haya determinado el Gobierno en materia energética.

Una vez que existe un interés comercial por parte de la CDEEE, la entidad
selecciona a los “mejores socios,” ponderando dos aspectos. Primero, que el
socio acredite mediante documentacion fidedigna que tiene los recursos o el
financiamiento para llevar a cabo el Proyecto y, por ende, cumplir con las
obligaciones del Contrato PPA. Segundo, la CDEEE busca “‘asegurar un precio
base de compra competitivo y acorde con las condiciones del mercado.”!°”

El Estado rechaza el argumento planteado por Dominicana Renovables en su
Réplica de acuerdo con el cual en los Contratos PPA los elementos de precio y
cosa vendida ya se encuentran determinados por la Ley 57-07 y el Contrato de

'97 Véase Contestacin, {| 127-145, 291- 306.

'98 Contestacién, § 291.

'% Contestacién, § 295.

84

Concesién y, por ende, estos elementos no estan sujetos a negociacion.”°” Segin

la Compajfiia sdlo los elementos colaterales del Contrato PPA pueden ser

negociados. El Estado considera errado este argumento por tres motivos:7”!

356. Primero, el argumento de la Demandante dejaria sin efecto al Parrafo I del
Articulo 65 del Reglamento al concluir que nada esta sujeto a negociacion. Esta
posicion ademas de no tener sustento, atenta contra el principio de interpretacion
del efecto util.

357. Segundo, Dominicana Renovables no niega que en el evento que la CDEEE
considere que ya tiene satisfecha su demanda, no puede obligarsele a celebrar
Contratos PPA pues ya no tendria interés comercial en seguir contratando. La
Demandante simplemente argumenta que la CDEEE no habia satisfecho sus
intereses comerciales pues no habia cumplido la meta de energia renovable
establecida en el Articulo 21 de la Ley 57-07.

358. Sobre este punto, la Demandada manifiesta que (i) le corresponde a cada parte
determinar sus intereses comerciales — sdlo la CDEEE puede determinar cuales
son; (ii) la meta establecida en el Articulo 21 de la Ley 57-07 es aspiracional y
no es un factor determinante al momento de definir el interés comercial de la
CDEEE; (iii) el Articulo 21 no obliga a la CDEEE a comprar una energia
renovable predeterminada, atin si ese fuera el caso, en el 2015 fue cumplida la
meta que alli se establece.

359. Tercero, como se explica a continuacion no es cierto que el precio sea fijo o se
encuentre predeterminado por el Reglamento.

360. En relacién con el precio de compra, la Demandada aclara que no existe una
garantia de precio de compra en el Contrato de Concesién Definitiva; el precio
de la energia es uno de los componentes que deben ser negociados con la CDEEE.
Seguin la Republica Dominicana este hecho se encuentra respaldado por tres
circunstancias:

(i) | Para la CDEEE el precio de compra es un componente esencial de los
intereses comerciales de la entidad.

(ii) El Articulo 66 del Reglamento establece que los promotores tendran
derecho a recibir la retribucion prevista en el Contrato PPA. Por eso,
uno de los puntos que no estaban determinados en los borradores de

2 Yéase Ditplica, {fj 140-147.
2 Yéase Ditplica, {fj 143-146.

85

361.

362.

363.

364.

los Contratos PPA que circulaba la CDEEE era el Articulo 4.1 que
regulaba el precio de venta de la energia.

(iii) El Articulo 5 del Contrato de Concesién Definitiva unicamente
consagra el derecho que tienen los promotores a percibir como
remuneraci6n “el precio del mercado mayorista.””°? Del mismo modo,
el Articulo 11 del Contrato de Concesion establece que la
concesionaria tiene derecho a cobrar el precio de la tarifa “segun lo
establecido en la normativa vigente que le sea aplicable.”?°>

De acuerdo con lo anterior, la Demandada sostiene que la Ley 57-07 establecié

“un esquema de remuneraci6n basado en una tarifa establecida por un plazo de

10 afios con una prima variable al costo marginal.”?°* Sin embargo, el Estado

dominicano aclara que la Ley 57-07 y el Reglamento no garantizaban un precio

fijo de compra de energia como alega Dominicana Renovables. El Articulo 110

del Reglamento establecié unos precios de referencia segun la fuente de energia

renovable.

La Demandada aclara, primero que los referidos precios podian variar de acuerdo
con los costos de produccion, la demanda y la oferta, entre otros. Segundo el
objetivo del régimen de energias renovables era estimular el desarrollo de
proyectos edlicos e ir ajustando gradualmente el precio de compra a condiciones
de un mercado competitivo. Tercero, las tarifas de los Contratos PPA negociados
por la CDEEE demuestran que los precios de referencia del Articulo 110 no son
obligatorios. Por ejemplo, en el 2016 la tarifa fue de 11.50 cUS $/kWh, mientras
que en el 2018 la tarifa se redujo a 10.00-10.50 cUS $/kWh.

En relacion con los argumentos presentados por Dominicana Renovables en la
Réplica, el Estado afirma que la Demandante se equivoca en afirmar que la Ley
57-07 adopta una tarifa de retribucion fija conocida como feed in tariff?"

Segtin la Demandada no es cierto que la Ley 57-07 haya fijado una tarifa fija con
el fin de atraer inversionistas, como se aplica en Espafia. La Republica
Dominicana insiste en que su régimen de energias renovables es distinto al
espafiol. La Ley 57-07 se implemento para reducir el déficit energético y los
costos asociados a la compra de energia eléctrica. Por otro lado, mientras los

20 Contrato de Concesién, art. 5, D-003.

203

Contrato de Concesién, art. 11, D-003 (énfasis agregado por la Demandada).

2 Contestacidn, 301.

285 Yéase Ditplica, {fj 148-156.

86

incentivos en Europa estan asociados con la tarifa, en Republica Dominicana
estos fueron principalmente de naturaleza tributaria. Incluso si se llegase a
aceptar que el régimen espafiol y dominicano son equiparables, Dominicana
Renovables no probé que la regulacién espafiola impone una tarifa fija de venta
de energia renovable.

365. Del mismo modo, el Estado dominicano sefiala que la Compaiiia se equivoca en
insistir en que el nivel de retribucién establecido en el Articulo 110 de
Reglamento es obligatorio, fijo y no sujeto a negociacion, por cuanto la
retribucién es un valor fijo determinado en dicha disposicion, mientras la prima
es un valor variable. Para la Demandada existen cuatro motivos para sustentar
que ello no es asi:

(i) La misma Dominicana Renovables reconoce que el Articulo 110

establece un nivel de remuneracion “recomendada”: “una
recomendacion difiere sustancialmente de una obligacién;”?°°

(ii) Aunque la prima del Articulo 108 del Reglamento sea variable, ello no
implica que el valor de retribucion “R” sea fijo. El Articulo 110 del
Reglamento se refiere a una retribucion anual de referencia, mas no
obligatoria. La retribucion de referencia “R” se va ajustando teniendo
en cuenta las variaciones en CAPEX y las eficiencias en tecnologia.

 

(iii) Las normas que cita la Demandante para argumentar la existencia de
una garantia financiera establecen que cualquier incentivo depende de
“Ja coyuntura del mercado de los fésiles y su determinacién en los
costos medio y marginales del mercado local”.”°’ Tanto los precios de
los hidrocarburos como el CAPEX para construir un parque edlico que
existian en el 2007 han disminuido significativamente.

(iv) Mantener el precio referencial del Reglamento como pretende la
Demandante, implica desconocer la eficiencia y los ahorros en CAPEX
que se van logrando con el tiempo. Precisamente, la CNE en el Plan
Energético Nacional de 2010-2025 establecié que uno de los aspectos
mas importantes de la estrategia de incentivos de precio era “el ajuste
gradual del precio de compra de energia a las condiciones de un
mercado competitivo.”?°*

206 Daplica, 152.
2” Daplica, 152 (énfasis agregado por la Demandada).

2°8 Duplica, § 152.

87

366. Por las anteriores consideraciones, el Estado dominicano considera que no tiene
sustento alguno la alegacion de Dominicana Renovables de acuerdo con la cual
el precio fijado fue arbitrario. Como disminuy6é el precio de produccién,
disminuyo el precio de venta.

367. La Demandada explica que tampoco obré de manera ilegal al ofrecer precios
inferiores a los del Reglamento. Estos precios no amenazaron la estabilidad ni
rentabilidad de los promotores, como bien lo reconoce Dominicana Renovables
al afirmar que el precio ofrecido por la CDEEE es “un gran negocio, reflejando

un_retorno de la_inver: sumamente rentable durante los 25 s_de

209

   

contrato.

368. En ese orden de ideas, la Demandada insiste que la normativa aplicable establece
un valor de referencia y que la tarifa definitiva se define a partir de las
negociaciones que adelanten las partes segun sus intereses comerciales.

2. Dominicana Renovables tuvo la oportunidad de negociar_un

posible _Contrato PPA pero no _acepté_las condiciones
comerciales de la CDEEE ni _mostré seriedad_ durante las

negociaciones”!”

369. La Demandada niega que la CDEEE haya actuado dolosamente en la negociacion
del Contrato PPA con Dominicana Renovables y que, arbitrariamente se haya
rehusado a celebrar dicho Contrato para favorecer a otras empresas. Por el
contrario, el Estado dominicano afirma que fue la Compajiia quien no acepté las
condiciones comerciales de la CDEEE, ni mostré seriedad durante las
negociaciones.

370. En particular, la Republica Dominicana alega que: (i) no existié una suspension
arbitraria del proceso de negociacién del Contrato PPA; (ii) fue Dominicana
Renovables quien se nego a enviar la documentacion requerida por la CDEEE;
(iii) la Compaiiia no cumplié con los requisitos establecidos en el Protocolo;
(iv) la Demandante distorsiona la naturaleza del Poder Especial; (v) la
Demandante no ha probado ni podria probar que hubo mala fe en la negociacion
por parte de la CDEEE; y (vi) la negativa de Dominicana Renovables a participar
en la licitacion publica es injustificada.

2” Duplica, 4 154.
20 Vase Contestacién, §f] 46-69, 77-127, 312-359.

88

a) La CDEEE no suspendié arbitrariamente el proceso de
negociaci6n de los Contratos PPA2"!

371.

El Estado dominicano alega que Dominicana Renovables ha fabricado el
argumento de que la CDEEE arbitrariamente suspendio el proceso de negociacion
con el propdsito de ocultar que, desde el 2013 hasta antes de la emision del
Protocolo, esto es septiembre de 2014, la Compajiia nunca presentd propuestas
concretas sobre las condiciones comerciales que estaba dispuesta a aceptar y, por
el contrario, la Demandante se encargo de dilatar las negociaciones hasta Ilevarlas
al fracaso.

372. Segin la Demandada, durante el primer semestre de 2013, Dominicana
Renovables “simplemente manifestaba su interés en conocer al equipo de la
CDEEE, y en presentarse, sin mostrar interés alguno en discutir un Contrato PPA
con la CDEEE.”?!?

373. Adicionalmente, sostiene el Estado dominicano que, con el fin de demostrar una
aparente proactividad, Dominicana Renovables solicité varias veces a la CDEEE
la documentaci6n requerida para iniciar el proceso de negociacién del Contrato
PPA, la cual nunca presento en su totalidad como se explica mas adelante.

374. De acuerdo con la Demandada, las diferencias entre la CDEEE y la Compajfiia
surgieron en el momento en el que se empezaron a discutir los precios tentativos
del posible Contrato PPA. La CDEEE manifest6 que estaba dispuesta a negociar
“un precio entre 12 y 13 cUS $/kWh, a lo que ellos respondieron que ‘estaban
locos,’ ¢ insistieron en un precio de venta de 14cUS $/kWh.”?!> Sin embargo, la
Demandante nunca presento por escrito ninguna propuesta concreta sobre las
condiciones comerciales que estaba dispuesta a aceptar. Segtin la Demandada,
esto se debid a que no contaban con los recursos para desarrollar el Parque y a
que no fueron lo suficientemente diligentes, circunstancias que fueron admitidas
en el 2017 por el mismo representante legal de Dominicana Renovables al
Viceministro de Energia.?!*

211 Yéase Contestacién, ff] 46-69, 312-322.
22 Contestacién, §| 315.
213 Declaracién Testimonial de Santa Ramos, 16 de abril de 2019, 11; Contestacién, § 317.

214 Yéase Transcripcién por parte de la Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo del audio de la reunién entre
Ernesto Vilalta y Esteban Fernandez del 27 de enero de 2017, R-56, pp. 2, 6 (“.. Probablemente nosotros no
habiamos sido lo suficientemente diligentes, me imagino que estar ahi todo el dia, bueno no sé. ... “yo cometi
un error, yo creo, cometimos un error que era no presionar para tener PPA nosotros no vamos, no queremos
PPA, y lo hablabamos antes, le pregunté a Santa Ramos nosotros hasta que no tengamos ... nosotros hasta

 

 

89

375. Dominicana Renovables ha presentado en su Réplica una serie de reparos en
contra de la transcripcion de la conversacion que sostuvo su representante legal
con el Viceministro de Energia en enero de 2017. La Demandante ha solicitado
que la prueba sea inadmitida por ilegal, al mismo tiempo manifiesta que la
transcripcién no es fiable y, que, en cualquier caso, las afirmaciones del sefior
Fernandez fueron sacadas de contexto.

376. Al respecto, el Estado dominicano sostiene que ninguno de estos reparos puede
prosperar:!°

(i) La grabacion fue obtenida en una institucion publica, la misma
concernia temas de relevancia publica y en ningin momento ésta ha
sido utilizada para vulnerar el derecho a la intimidad del sefior
Fernandez;

(ii) Las razones presentadas por la Demandante para sustentar que la
grabacion no es confiable son irrelevantes. La tercera persona que no
se encuentra mencionada en la transcripcion es la asistente del
Viceministro cuya labor era levantar el acta.

 

No es cierto que las afirmaciones del sefior Fernandez hayan sido
sacadas de contexto. En dicha conversacion Dominicana Renovables
admitid que el Contrato PPA no fue celebrado por su falta de
insistencia y diligencia y no resulta aceptable que la Demandante ahora
pretenda justificar dicha afirmacion argumentando que el representante
legal se estaba refiriendo al pago de sobornos.

377. La Demandada alega que los procesos de negociacién no fueron suspendidos de
manera arbitraria o suspendidos exclusivamente para Dominicana Renovables.

378. El Estado dominicano explica que, durante los afios 2013 y 2015, la CDEEE llevo
a cabo un proceso de unificacion y estandarizacion de las condiciones de
negociacion y contratacién de la energia renovable. Todo este proceso surgié a
raiz del déficit de energia que estaba atravesando la Republica Dominicana en el
afio 2013.

379. Como parte de la estrategia para solventar la crisis, la CDEEE comenzé una
revision exhaustiva de los procesos de contratacion de los Contratos PPA con dos

que no tengamos la financiacién conseguida no vamos a firmar PPA ni vamos a lo que me parecia una tonteria
esto firmar un PPA y luego ... renuévame luego... entonces yo estimo que por eso no estamos en la famosa
lista.”). Véase también Contestacion, §§| 155-168.

215 Yéase Ditplica, {fj 159-167.

90

objetivos: primero, asegurar la ejecucion de los proyectos de energia renovable
dentro de los plazos previstos; segundo, ajustar el precio de compra de la energia
a la situacion que estaba atravesando el mercado en ese momento.

380. Para lograr el primer objetivo, la CDEEE decidié condicionar la negociacion de
nuevos Contratos PPA y de enmiendas a los Contratos PPA existentes a la
presentacion de documentos por parte del promotor que permitieran acreditar que
contaba con la financiacién necesaria para ejecutar el proyecto.

381. En relacion con el segundo objetivo, el Estado dominicano quiso actualizar los
precios de referencia que habian sido establecidos en el Reglamento, teniendo en
cuenta que los costos de generacion de energia edlica habian disminuido
drasticamente después del primer semestre de 2008. En ese orden de ideas, la
CDEEE realiz6 un estudio en el que determiné que los promotores de energia
edlica eran capaces de vender su energia entre 12 y 13 centavos de US $/kWh.

382. La Demandada explica que la implementacion de las nuevas condiciones de
contratacion se dio en tres etapas:

(i) La CDEEE elaboro un borrador 0 formato estandar de Contrato PPA.

(ii) La CDEEE decidio emitir el Protocolo con el fin de facilitar el proceso
de negociacion y reiterar que estaba otorgando igualdad de condiciones
a todos los interesados. En el Protocolo se establecié, por un lado, que
el precio que la CDEEE estaba dispuesta a pagar seria de 12.50
cUS $/kWh. Por el otro, reiterd la obligacién en cabeza del promotor
de presentar documentacion fidedigna que demostrara que contaba con
la solvencia 0 el acceso a financiamiento para desarrollar el proyecto.

Especificamente indica la Demandada que, de acuerdo con el
Protocolo, los promotores “debian presentar no sdlo una carta de
intencion de la entidad que estaria a cargo de la financiacion del
proyecto (la “Carta de Intencion’”), sino también una hoja de términos
y condiciones, indicando el monto del crédito, el plazo y las
condiciones de pago.”?!°

(iii) A mediados de 2015, la CDEEE decidié reducir los precios de venta
de energia atin mas. Del mismo modo, la CDEEE se percaté que
algunos concesionarios estaban “utilizando la concesion como un titulo

2!6 Contestacién, {] 64.

91

de especulacion financiera.”*!’ Por consiguiente, la entidad establecié
tres puntos para la negociacion de los Contratos PPA. Primero, redujo
el precio base de compra de energia de 12.50 a 11.50 cUS $/kWh.
Segundo, regulo los escenarios en los que el promotor podia ceder sus
derechos y obligaciones bajo el Contrato PPA. Tercero, limité la
vigencia de los Contratos PPA a un plazo de 20 afios contados a partir
de la fecha de inicio del suministro de energia.

El 6 de octubre de 2015, la CDEEE solicité la autorizacién al
Presidente de la Republica para implementar estos tres nuevos puntos.

Segtin la Demandada, estas condiciones no quedaron plasmadas en
ningun documento y fueron informadas directamente por la CDEEE a
los promotores durante el proceso de negociacion.

383. Sobre la segunda etapa, la Republica Dominicana manifiesta que el Consejo de
Administracion de la CDEEE dio la instruccién de suspender todas las
negociaciones de Contratos PPA hasta la emision del Protocolo. Reitera la
Demandada que la suspensién fue una decision general que no afectd solamente
a Dominicana Renovables. Sin embargo, aclara que tan pronto le fue entregado
el Protocolo a la Compaiiia, el 20 de enero de 2015, Dominicana Renovables se
ausento de las negociaciones y guardo silencio.

b) Dominicana Renovables no acepté las condiciones comerciales de
la CDEEE y se negé a enviar la documentacién requerida para la
suscripcién del Contrato PPA?!®

384. La Demandada alega que, desde el inicio de las negociaciones, Dominicana
Renovables no mostré una intencion seria de celebrar el Contrato PPA. El Estado
dominicano describe los acercamientos iniciales de la Compaiiia como: “erraticos
L] [ ] se caracterizaban por una falta de definicion cuando la CDEEE realizaba
propuestas concretas.”?!°

385. Aunque Dominicana Renovables insista en su Réplica que fue ignorada por la
CDEEE en sus comunicaciones iniciales y que la Compafiia estuvo lista para
firmar el Contrato PPA en el 2013, esto no fue asi. El mismo representante legal
de Dominicana Renovables le informé a la CDEEE que no tenian la intencién de

2!7 Contestacién, {] 66.
218 Véase Contestacion, {f] 77-106.

2! Contestacion, {| 75.

92

386.

387.

388.

389.

390.

formalizar el mencionado contrato hasta que no tuvieran los recursos econdmicos
para desarrollar el Proyecto.?”°

Fundada en la declaracion testimonial de la Directora de Gestion de Energia de
la CDEEE, la ingeniera Santa Ramos, la Demandada alega que, contrario a lo
afirmado por Dominicana Renovables, la CDEEE si atendio las distintas
solicitudes y se reunid en varias ocasiones con el representante legal de la
Compaiiia desde el momento en que la Demandante solicité iniciar las
negociaciones, esto es, el 10 de abril de 2013. Sin embargo, era el sefior
Fernandez quien no mostraba interés en tratar las condiciones concretas para la
negociacion del Contrato PPA.

El Estado dominicano manifiesta que, a mediados de 2013, la CDEEE informo a
Dominicana Renovables que la CDEEE estaba dispuesta a comprar la energia a
un precio entre 12 y 13 centavos de US $/kWh, alo cual Dominicana Renovables
respondid que “estaban locos” e insistid en un precio de 14 centavos de
US $/kWh.”?!

En esa medida, la Demandada rechaza la alegacion que Dominicana Renovables
formula en su Réplica, segun la cual la Compajiia nunca objeto el precio ofertado
por la CDEEE, porque no fue asi.??” Esto se encuentra corroborado por el simple
hecho que Dominicana Renovables insiste en el presente arbitraje que tiene
derecho a suscribir un Contrato PPA con la tarifa de US $ 14c/kWh establecida
en el Reglamento.

A su vez, la CDEEE indicé a Dominicana Renovables que debia presentar los
documentos que acreditaran que tenian la capacidad financiera para desarrollar el
Proyecto, debido a que, para ese entonces, la Compafiia unicamente habia
presentado una carta del WestLB AG de fecha 17 de septiembre de 2009 “en la
que el banco tan solo [sic] se ofrecia a organizar y coordinar posibles lineas de
financiacién con otros prestamistas y no a financiar incondicionalmente el
Proyecto.”

La Demandada sostiene que el 29 de octubre de 2013, envid a Dominicana
Renovables el borrador del Contrato PPA para iniciar el proceso de negociacién.
Segun el Estado dominicano el referido documento establecia que el contratista

220 Véase Diiplica, | 172.
2! Contestacion, {| 81.
222 Véase Duiplica, § 173-181.

Contestaci6n, { 82.

93

391.

393.

394.

395.

396.

PPA debia presentar: (i) los estados financieros auditados de los ultimos tres afios;
(ii) dos cartas de referencia bancaria; y (iii) una “Carta de Intencién de la entidad
financiera que estaria aportando el financiamiento indicando montos, y plazo
potencial del financiamiento.”?*+

La Demandada aclara que el borrador del Contrato PPA tnicamente fue enviado
a Dominicana Renovables con fines informativos y no contenia los términos
finales del acuerdo. Prueba de ello es que en el documento atin faltaban espacios
en blanco por diligenciar. En tal sentido, el Estado dominicano rechaza la
alegacion de la Demandante segun la cual el Contrato PPA pudo haber sido
suscrito el 31 de diciembre de 2013.

. Por el contrario, el Estado dominicano afirma que Dominicana Renovables nunca

presento observaciones al borrador ni confirm6 estar de acuerdo con sus términos.
Tampoco present pruebas de tener el financiamiento necesario para llevar cabo
el desarrollo del Parque.

La Demandada niega que la carta de la CNE de enero de 2014 en la que le otorgé
la prorroga a Dominicana Renovables para formalizar el Contrato PPA pruebe de
manera alguna la supuesta negligencia de la CDEEE. Segtn la Demandada, la
CNE no estaba al tanto de las particularidades de la negociacion.

Agrega el Estado dominicano que, en febrero de 2014, la Compaiiia con el fin de
mostrarse falsamente proactiva solicité nuevamente a la entidad los documentos
necesarios para suscribir el Contrato PPA. La CDEEE nuevamente envié la
informacion e incluso le recomendd a Dominicana Renovables que enviara de
forma anticipada la oferta para asi avanzar en la negociacién. No obstante, la
Demandante nunca allegé la informacion, ni presento una oferta de precio de
venta de energia.

En relacién con la documentacién enviada por Dominicana Renovables el 12 de
agosto de 2013, la Demandada alega no haber recibido esa comunicacion en esa
fecha. Segtn el Estado, la CDEEE unicamente tuvo conocimiento de la
existencia de esa carta el 13 de enero de 2017.

Sobre la informacion allegada con esa comunicacion la Republica Dominicana
manifiesta:

24 Correo electrénico de Matilde Balcacer a Danilda Castellanos, del 29 de octubre de 2013, R-22, borrador
del contrato de compra venta, p. 4.

94

(i) | La Compajiia unicamente presento el 1 de mayo de 2014 los estados
financieros de los afios 2011 y 2012. La Demandante no allegé los
estados financieros del afio 2013 como lo requeria el borrador del
Contrato PPA.

(ii) La carta de Banesto de enero de 2013 no acreditaba la financiacién del
Proyecto. Segin la Demandada la carta indicaba que era la Compaiiia
Espajiola de Seguros de Crédito a la Exportacién (“CESCE”) la que
cubriria el riesgo de crédito, cuyos términos de financiacion estaban
sujetos a su aprobacioén. Es decir, la posible financiacion requeria no
solo de la aprobacién de Banesto sino de la CESCE. Por ultimo, para
la época en que la CDEEE tuvo conocimiento de la comunicacion de
Banesto, esto es en enero de 2017, ya la carta no se encontraba vigente.

397. En relacién con la posicién de la Demandante presentada en la Réplica, segin la
cual ésta entrego a la CDEEE los documentos requeridos para acreditar su
capacidad financiera para suscribir el Contrato PPA, a saber, los estados
financieros de BTD y la carta de Banesto del 13 de febrero de 2013, la
Demandada aclara y contextualiza:?*>

(i) la Demandante no ha refutado que no presenté los estados financieros
correspondientes al ejercicio fiscal del afio 2013, a pesar de conocer la
obligatoriedad de ese requisito;

(ii) la carta del banco Banesto no fue presentada directa y oportunamente
a la CDEEE, sino que solo se hizo alusién a ella en un resumen
cronolégico de actuaciones del proyecto presentado por Dominicana
Renovables a la CDEEE el 13 de enero de 2017;

(iii) el que para ese momento la CDEEE no contara con un expediente
especifico sobre Dominicana Renovables no es suficiente para inferir
que la CDEEE recibié la carta pero no la revisé (intencional o
inintencionalmente), pues en todo caso existe un sistema de recepcion
y catalogacién de comunicaciones.

398. En particular, en lo atinente a los alegatos de la Demandante sobre la indebida
apreciacion de la carta de Banesto por parte de la CDEEE, la Demandada aclara
que la carta tenia insuficiencias tales que ni siquiera admitia un andlisis sustancial
sobre su contenido, y que no hubo un trato inequitativo o discriminatorio en

25 Véase Diplica, {fj 183-187.

95

399.

401.

402.

comparacion con la apreciacion que la CDEEE habia hecho de cartas de
compromiso presentados por otras compaiiias.77°

Sobre el primer punto, la Demandada sostiene que la carta no establecia un
compromiso en firme de Banesto, al estar sujeta a la aprobacion condicional de
CESCE y, adicionalmente, la carta habia sido expedida el 13 de febrero de 2013,
por lo cual era de concluir que para enero de 2017 cualquier oferta consagrada en
la carta habria caducado.??’ Para la CDEEE, la extemporaneidad de la carta era
también evidente para Dominicana Renovables, quien no la mencioné en la
reunion del 27 de enero de 2017, reunion en la que en cambio se mencionaron
otros posibles financiadores que tampoco concretaron ningtin compromiso.”*
Sobre el segundo punto, es decir, el trato inequitativo y discriminatorio dado por
la CDEEE a Dominicana Renovables en comparacién a otras compaijiias, la
Demandada sefiala que las cartas de compromiso financiero presentadas por estos
otros no contaban con las mismas falencias sustanciales de la carta de Banesto.
Ademas de contar con cartas de financiamiento apropiadas, estas otras compajiias
habian mostrado interés en las propuestas econdmicas de la CDEEE, por lo cual
era natural mantener un intercambio de comunicaciones constante con éstas,
mientras que no seria natural o necesario mantener una correspondencia activa
con una compaiiia que no habia cumplido con requisitos financieros
fundamentales ni se habia mostrado abierta a las condiciones econdmicas
propuestas por la CDEEE.?”?

Por otro lado, para la Demandada, la existencia del Contrato de Concesion
tampoco le servia o sirve a la Demandante como evidencia de su capacidad
financiera para suscribir el Contrato PPA. Aclara el Estado dominicano que la
economia, requisitos, tiempos y partes de un contrato de concesion y un Contrato
PPA obedecen a razones y principios diferentes, por lo cual no es posible concluir
que los requisitos de capacidad financiera son los mismos o son transferibles de
uno a otro contrato.?*?

Finalmente, explica la Demandada, que el 4 de agosto de 2014 Dominicana
Renovables solicits nuevamente a la CDEEE que le enviaran el borrador del
Contrato PPA. No obstante, para esa fecha el Consejo de Administracion de la

26 Véase Diplica, § 188.
27 Véase Diplica, § 189.

éase Diplica, § 190.

2° Véase Diplica, {fj 192-194.
230 Yéase Dipplica, §f] 195- 197.

96

21

232

233

234

235

403.

404,

405.

406.

entidad ya habia ordenado suspender, de manera general, los procesos de
negociacion de los Contratos PPA hasta que se emitiera el Protocolo.

El Estado dominicano sefiala que la Demandante, debido a que no ha logrado
demostrar que acepté el precio ofrecido por la CDEEE y que presenté la
documentacion necesaria para la formalizacion del Contrato PPA, inutilmente
pretende en su Réplica trasladarle la responsabilidad a la CDEEE de que no se
hubiera podido suscribir el mismo. Segin la Demandante, el borrador del
Contrato PPA habria podido ser firmado si no hubiera sido porque (i) la CDEEE
estaba priorizando las concesiones a las plantas de carbon; (ii) la entidad decidid
suspender el proceso de negociacién de esta clase de contratos.**! La Republica
dominicana rechaza esa alegacion.?**

El Estado aclara que la prioridad era solucionar el déficit energético del pais a
través del aumento y diversificacion de las fuentes de energia. Esto significaba
no solo aumentar las plantas de carbon sino también las de energia renovable.
Por eso le envio a Dominicana Renovables el borrador del Contrato PPA en
octubre de 2013.73

Segtin la Demandada, no es cierto que la CDEEE haya suspendido el proceso de
negociacién de los Contratos PPA tan pronto envio el borrador a Dominicana
Renovables el 29 de octubre de 2013. Precisamente, la misma Demandante
argumenta que en el 2014 estuvo en conversaciones con la CDEEE. Tampoco es
cierto que el modelo de Contrato PPA fuera a ser enmendado. El hecho es que la
Demandante contd con 10 meses desde que le fue entregado el borrador del
Contrato PPA hasta septiembre de 2014 para presentar sus comentarios 0 aceptar
las condiciones comerciales de la CDEEE y, sin embargo, la Demandante guardé
silencio.?*4

Finalmente, el Estado dominicano resalta que Dominicana Renovables no
cuestiond los motivos que dieron lugar a la suspensién del proceso de
negociacion. Para la Demandada, esto es razon suficiente para rechazar los
reclamos que la Compafiia formuld en su Demanda de que la suspensién fue
arbitraria y dolosa.?*>

Véase Duplica, 198.
Vease Duplica, $f] 198-204.
Vease Duplica, $f] 199-200.
Véase Duplica, $f] 202-203.
Vease Duplica, | 204.

97

408.

409.

410.

411.

c) Dominicana Renovables no cumplié con los requisitos
establecidos en el Protocolo para la firma de un Contrato PPA”*®

. Reptblica Dominicana afirma que el 9 de septiembre de 2014 emitid el Protocolo

en el cual se establecié una tarifa base de 12.50 cUS $/kWh y se determino que
la carta de intencion de la entidad financiera debia incluir los términos y
condiciones de la financiacién.

Luego de reanudarse las negociaciones, la Demandada manifiesta que el 20 de
enero la CDEEE envié a Dominicana Renovables el Protocolo aprobado por el
Consejo de Administracién; hecho que, segtin la Demandada, es admitido en el
presente proceso arbitral por la Compaiiia.

En contra de lo alegado por la Demandante, el Estado dominicano alega que
Dominicana Renovables se ausenté de las negociaciones durante la mayor parte
del afio 2015. La Demandada sostiene que no es cierto que la Compaiiia hubiera
estado en contacto o en reuniones de trabajo con funcionarios de la CDEEE.

Adicionalmente, la Republica Dominicana rechaza los dos motivos presentados
por la Demandante para justificar su ausencia o distanciamiento durante el afio
2015.

En relacién con la informacion que supuestamente Dominicana Renovables
recibiod en enero de 2015 del entonces Director Ejecutivo de la CNE acerca de la
suspension de las concesiones renovables, el Estado dominicano sostiene:

(i) Desde el punto de vista funcional, la opinion de la CNE sobre la
negociacion de los Contratos PPA es irrelevante. Los contratos de
concesién son independientes de los Contratos PPA, por lo tanto, las
determinaciones que adopte el CNE sobre las concesiones no tienen
repercusion sobre los Contratos PPA negociados por la CDEEE.

(ii) No es cierto que las negociaciones de los Contratos PPA se hubieran
suspendido durante el primer semestre del 2015. La unica razon por la
cual Dominicana Renovables tinicamente contactd a la CDEEE hasta
el segundo semestre del 2015 se debe a que no habia obtenido la
financiacion requerida para el desarrollo del Proyecto. En efecto, en el
correo electrénico enviado el 27 de agosto de 2015 a la CDEEE, el
representante legal de Dominicana Renovables mencionaba que
estaban “apunto (sic) de cerrar [un] acuerdo para la construccion y

236 Véase Contestacién, {ff 106-126.

98

financiacién del parque de Dominicana Renovables con General
Electric y unos constructores americanos.”?°”

412. En relacién con la segunda justificacion presentada por la Demandante, la
Republica Dominicana sostiene que no es cierto que la CDEEE le hubiera
informado a la Compaiiia, en una reunion del 4 de septiembre de 2015, que el
Protocolo ya no estaba vigente y que un nuevo protocolo seria emitido por el
Palacio Presidencial. De acuerdo con el Estado dominicano, el Protocolo nunca
fue derogado, lo que estaba siendo revisado era el precio de la compra de la
energia renovable.

41

w

. Adicionalmente, la Demandada niega que la Demandante estuviera cercana a
suscribir el Contrato PPA hacia el mes de septiembre de 2015. Por el contrario,
la Compajiia nunca acepto los precios ofrecidos por la CDEEE y nunca acredité
la financiacion del Proyecto.

414. Por Ultimo, el Estado dominicano recalca que la casa matriz de Dominicana
Renovables, BTD, no contaba ni con la experiencia ni los recursos necesarios
para llevar a cabo el Parque como insinta la Demandante. La unica experiencia
relevante de BTD era un proyecto de generacién edlica en Uruguay, los demas
proyectos estan relacionados con la construccién de plantas de energia
fotovoltaica y sistemas de potabilizacion o tratamientos de agua potable.

415. Frente a los argumentos presentados por Dominicana Renovables en la Réplica,
en general el Estado considera (i) que las nuevas excusas de la Compaiiia no
justifican la no aceptaci6n de los términos del Protocolo;?** y (ii) los mensajes
intercambiados por el sefior Fernandez con la ingeniera Santos durante el 2015
no son lo suficientemente relevantes para demostrar que Dominicana Renovables
estuvo en constante contacto con la CDEEE para formalizar el Contrato PPA,
como lo alega la Demandante.”*?

41

a

. Primero, el Estado niega que las condiciones en las que la CDEEE envio el
Protocolo a otras compajfiias hayan sido distintas de las de Dominicana
Renovables por haberles dado a éstas un plazo para materializar las condiciones
y haberles enviado un formulario de aceptacion.

417. La Demandada explica que se le impuso un plazo a las compajfiias que ya
contaban con un Contrato PPA pero que no habian empezado a operar sus

27 Correo electronico de Esteban Fernandez a Santa Ramos del 27 de agosto de 2015, R-25.
28 Véase Diplica, $ 209-223.
29 Véase Diplica, $f 231-243.

99

418.

419,

420.

421.

422.

proyectos, porque era prioritario para la CDEEE definir la relacion juridica con
los antiguos promotores. Como Dominicana Renovables no contaba con un
Contrato PPA, la CDEEE no vio razon para imponerle un plazo estricto de
aceptacién. A las compafiias que estaban negociando su Contrato PPA por
primera vez, como Emerald Solar Energy, S.R.L., tampoco se les impuso
plazo.**°

Segundo, no es cierto que a las demas empresas se les haya enviado formularios
de aceptacion con el Protocolo emitido en septiembre de 2014. Los formularios
de aceptacién a los que se refiere Dominicana Renovables fueron firmados el 15
de noviembre de 2015 por las empresas que, para esa fecha, habian aceptado las
condiciones comerciales de la CDEEE.

Tercero, el Estado manifiesta que tampoco es cierto que la Demandante, tan
pronto recibid el Protocolo, se haya quedado a la espera de una version
enmendada del Contrato PPA, motivo por el cual, hasta que no recibiera dicho
documento, no habia nada que Dominicana Renovables pudiera aceptar. Para la
Republica Dominicana, esta es una afirmaci6n sin sentido. La misma Compaiiia
se contradice al manifestar en su Demanda que una vez que le entregaron el
Protocolo se dedico a cumplir con las condiciones de éste.74!

Segin la Demandada, no habia ninguna circunstancia que le impidiera a
Dominicana Renovables aceptar las condiciones comerciales del Protocolo, sin
que fuera necesario el borrador del Contrato PPA o el formulario de aceptacién.
Es mas, el borrador del Contrato PPA fue enviado a las empresas seleccionadas
luego de que estas firmaran la Declaracion de Aceptacion de Condiciones en
noviembre de 2015.7

Cuarto, la Republica Dominicana rechaza la alegacion de que la CDEEE no
estaba en condiciones de celebrar Contratos PPA durante el periodo comprendido
entre 2013 y 2015 y prueba de ello es que no formalizo ninguno. Contrario a lo
afirmado por la Demandante, la CDEEE si logro firmar un Contrato PPA durante
los primeros meses del 2015.7

Finalmente, en relacién con los mensajes de WhatsApp intercambiados entre la
ingeniera Santos y el sefior Fernandez, el Estado dominicano sostiene que en nada

240 Yéase Ditplica, ff 211-212.
Véase Duplica, $f 215-216.
Vease Duplica, 218.

248 Yéase Ditplica, {fj 225-226.

100

cambian el hecho de que Dominicana Renovables no hizo esfuerzos para
concretar un Contrato PPA con la CDEEE ni acepto las condiciones previstas en
el Protocolo.

423. Segiin la Demandada, “[s]i algo se desprende del contenido de los mensajes es
que el sefior Fernandez habia intentado desarrollar una relacion personal con la
ingeniera Ramos independiente a la de la relacién profesional entre Dominicana
Renovables y la CDEEE.”?*+

d) La Demandante distorsiona la naturaleza del Poder Especial del
Presidente de la Republica para ocultar su falta de cumplimiento
y aceptacion de las condiciones establecidas en el Protocolo
CDEEE*5

424, La Demandada niega que el Poder Especial otorgado el 27 de noviembre de 2015
por el Presidente de la Republica estableciera las nuevas condiciones comerciales
de la CDEEE para la suscripcién de Contratos PPA o constituyera un nuevo
protocolo.

425. La Republica Dominicana explica que, en el tercer cuatrimestre del 2015, la
CDEEE llevo a cabo un segundo proceso de revision de las tarifas indicadas en
el Protocolo que resulté en la reduccion del precio de compra de energia en 11.50
cUS $/kWh. La Demandada afirma que este proceso surgié dos meses antes de
la emision del Poder Especial.

426. Durante los meses de octubre y noviembre de 2015, la CDEEE informo sobre
estos nuevos ajustes a los once promotores que se encontraban negociando una
enmienda o un nuevo Contrato PPA con la CDEEE y que ya habian aceptado las
condiciones comerciales contenidas en el Protocolo emitido en el 2014. De los
once promotores, diez aceptaron la nueva tarifa y firmaron el 15 de noviembre de
2015 una “Declaracion Formal de Aceptacion de Condiciones.” Tan pronto estas
empresas firmaron la referida declaracion, la CDEEE cerré el proceso de
negociacidn pues, segun el Estado dominicano, con estos once promotores podia
satisfacer su demanda de energia renovable para el 2016. Por consiguiente, la
CDEEE dejé de tener un interés comercial en negociar Contratos PPA
adicionales.

427. La Demandada sostiene que, de manera paralela, la CDEEE sometié a la
aprobacién del Presidente de la Republica los ajustes a las condiciones de
24 Duplica, | 236.
245 Véase Contestacion, {fj 127-151, 323-336.

101

negociacion de los Contratos PPA para asegurar que las actuaciones de la CDEEE
estuvieran alineadas con la estrategia del Estado en materia del sector eléctrico.
Tan pronto los promotores aceptaron la nueva tarifa, el Vicepresidente Ejecutivo
de la CDEEE solicité al Presidente de la Republica un poder para finalizar la
suscripcion de los Contratos PPA y modificar los que ya existian en ese momento.

428. Sin embargo, aclara la Demandada que el Poder Especial no sustituy6 el
Protocolo emitido en septiembre de 2014.

429. La Demandada también manifiesta que el Poder Especial no contenia una lista
anexa con el nombre de las once compaiiias que suscribirian un Contrato PPA
con la CDEEE como sostiene Dominicana Renovables. La lista de empresas a la
que se refiere la Demandante es una carta de fecha 26 de enero de 2016 de la
CDEEE a la CNE que no hace parte del Poder Especial.

430. De igual manera, el Estado dominicano rechaza la alegacion de Dominicana
Renovables de acuerdo con la cual, en abril de 2016, la CDEEE, supuestamente
de mala fe, envid a Dominicana Renovables un protocolo de negociacién que no
estaba vigente. En ese entonces la Demandada envio el Protocolo de 2014 que
no habia perdido vigencia. Lo que pretendia Dominicana Renovables era que le
fuera enviado el Poder Especial. No obstante, la Demandada aduce que la
Compaiiia no ha justificado por qué la CDEEE estaria obligada a enviarle el Poder
Especial.

431. Aunque la Demandante insista en su Réplica que la CDEEE se rehuso, de manera
arbitraria, a enviarle el Poder Especial a Dominicana Renovables luego de que
éste fuera emitido, el Estado reitera que esto no es cierto.**°

432. La Demandada aclara que cuando el sefior Fernandez le solicité a la ingeniera
Ramos que le enviara la nueva resolucion a través de la cadena de mensajes de
WhatsApp del 2 de diciembre de 2015, y ella le respondié que todavia no habia
salido, se debié a que la ingeniera Ramos no conocia de la existencia del Poder
Especial. La Direccion de Gestion de Energia no recibid una copia del Poder
Especial hasta el 28 de diciembre de 2015.74”

433. Por otro lado, el Estado dominicano explica que tan pronto las otras compajfiias
firmaron las Declaraciones de Aceptacién y la CDEEE cerré el proceso de
negociacioén de Contratos PPA, ya no existian asuntos comerciales que
Dominicana Renovables pudiera tratar con la ingeniera Ramos. Por tal motivo,

26 Véase Ditplica, $f] 252-259.

247 Véase Diplica, 254.

102

248

434,

435.

437.

438.

ella le indico al sefior Fernandez que debia comunicarse con la Direccion Juridica
o la Vicepresidencia Ejecutiva.”**

Del mismo modo, la Republica Dominicana destaca que la Demandante omite
mencionar que en la comunicacién que supuestamente dirigid a la CDEEE
solicitando copia del Poder Especial, en realidad solicité el “Protocolo de
condiciones generales imperativas para la suscripcién de contratos de compra
venta de energia eléctrica a partir de fuentes de energias renovables.”?4°

Para la Demandada, la Compaiiia esta utilizando la negativa de la CDEEE de
enviarle el Poder Especial con la intencidén de distraer al Tribunal del punto
fundamental de esta disputa: “Dominicana Renovables nunca estuvo dispuesta a
aceptar las condiciones comerciales de la CDEEE, ni la negociaci6n que se llevé
acabo, ni lo estaria en una etapa posterior.””°°

. Finalmente, agrega el Estado dominicano que luego de un afio y ocho meses

después de conocer el Protocolo, y tras enterarse que otras empresas habian
suscrito un Contrato PPA, la Demandante cambio de opinion de manera
oportunista y acept6 el precio ofrecido por la CDEEE.”*! Para justificar su
retraso, manifiesta la Demandada que Dominicana Renovables argumento ante la
CDEEE que tnicamente habia recibido el Protocolo en abril de 2016. Sin
embargo, la Demandada asevera que esto no es cierto, pues asegura que la
Compaiiia recibié el referido documento en el mes de enero de 2015 y decidié
ausentarse de las negociaciones en un momento critico.

e) La negativa de Dominicana Renovables a participar en la
licitacién publica es injustificada?*

E] Estado dominicano manifiesta que, tras informar a Dominicana Renovables el
cierre del proceso de negociacion de los Contratos PPA en la carta de fecha 29 de
abril de 2016, invito a la Compafiia a mantenerse alerta a los procesos de
licitacion que eventualmente le permitirian vender la energia a la CDEEE.

No obstante, la Demandada alega que dicha invitacién no constituye una
modificacion a la legislacion o regulacion actual de la Republica Dominicana que
pudiera dar lugar a la responsabilidad del Estado bajo el Articulo 8.3(c) del

éase Ditplica, 4255.

» Véase Ditplica, | 257 (citando a la Carta de Luis Soto a Milagros Santos del 9 de marzo de 2016, D-42).

250 Daplica, | 258 (énfasis en el texto original).

251 Véase Contestacién, § 151.

22 Véase Contestacién, $f] 337-347.

103

439,

440.

441.

Contrato de Concesion como sostiene la Demandante. Para la Republica
Dominicana:

(i) La CDEEE no tiene la capacidad juridica para modificar la legislacion
ni la regulacion de la Republica Dominicana. Tampoco ha existido una
modificacion legislativa o regulatoria por parte del Estado.

(ii) La CDEEE no tiene un deber de mantener abierto de manera indefinida
un proceso de negociacién con Dominicana Renovables. La invitacion
a participar en una posible licitacién se dio porque Dominicana
Renovables habia perdido la oportunidad de suscribir un Contrato PPA
por contratacién directa.

(iii) Bajo el derecho Dominicano, la venta de energia a través de
licitaciones publicas es la regla general. Asi lo establece el Articulo
110 de la Ley General de Electricidad: “[I]Jas ventas de electricidad en
contratos de largo plazo, de una entidad generadora a una distribuidora
se efectuaran a los precios resultantes de procedimientos competitivos
de licitacion publica.”?>

Aun en caso de que se considerase que la invitacion a participar en futuras
licitaciones publicas constituye un cambio en la regulacion, la Demandada afirma
que Dominicana Renovables no ha demostrado que tal cambio haya hecho
imposible la viabilidad econdmica del Proyecto para que pueda activarse la
responsabilidad del Estado prevista en el Articulo 8.3(c).

En conclusion, considera la Demandada que la Demandante no ha demostrado
que la oferta de la CDEEE a la Compaiiia de participar en una licitacién publica
constituya un incumplimiento del Contrato de Concesién Definitiva.

f) La Demandante no ha probado, ni podria probar que la CDEEE
actué de mala fe durante la negociacién?*4

El Estado dominicano afirma que Dominicana Renovables tiene la carga de
probar que la CDEEE actuo dolosamente o de mala fe para lo cual no basta con
presentar indicios leves o formular especulaciones. “El estandar probatorio del

253 Ley No. 125-01, 26 de julio de 2001, RL-1, art. 110 (énfasis agregado por la Demandada).

284 Yéase Contestacién, {ff 348-359.

104

255

442.

443,

444,

‘dolo, o cualquier equivalente como hecho juridico [...] de acuerdo con el articulo
1353 del Codigo Civil, debe ser fehacientemente probado.””?*°

Seguin la Demandada, la jurisprudencia dominicana define el dolo como “una
conducta o ‘actitud temeraria o animada por la intenci6n de perjudicar,’” por lo
tanto, se requiere probar que la intencidn de la conducta no tuvo un fin legitimo,
sino tnicamente el de generar un perjuicio.?*°

El Estado dominicano considera que las alegaciones presentadas por Dominicana
Renovables no cumplen con ese estandar por tres motivos:

(i) La mala fe alegada por la Demandante consiste en la mera alegacién
de que la CDEEE conscientemente dejé de ejecutar la supuesta
obligacién de formalizar el Contrato PPA con la Compaifiia. Sin
embargo, se trata de una obligacién que no existe.

(ii) La mala fe alegada por Dominicana Renovables se funda en
acusaciones sin sustento sobre hechos aislados y falsos, como el
supuesto envio de un protocolo que no estaba vigente, haber desvestido
a la Demandante de sus derechos para favorecer a otras compaiiias, 0
haber calificado el Parque como un proyecto que no merecia suscribir
un Contrato PPA.

(iii) Dominicana Renovables intenta probar la mala fe de la CDEEE a
través de la Opinion preparada por el MEM. No obstante, ese
documento no es suficiente ni apropiado puesto que, por un lado, fue
proferido con base en informacidn incompleta, engafiosa y parcializada
y, por otro lado, no tiene el valor juridico que la Demandante le
pretende atribuir.

La Demandada explica que Dominicana Renovables omitié informarle
al MEM que la CDEEE si le habia enviado el Protocolo, con lo cual
ocult6é su falta de proactividad en la negociacién del Contrato PPA
durante el 2015.

En relacion con el punto (ii), Dominicana Renovables ha alegado en su Réplica
que ha existido un trato discriminatorio o violatorio de la Ley 57-07 y el
Reglamento por parte de la CDEEE, materializado en la supuesta suscripcion de
Contratos PPA con once compaiiias que no contaban con contratos de concesién

Contestacién, 348.

286 Contestacién, §] 349.

105

445.

446.

447,

448.

definitiva vigentes. La Demandada presenta algunas aclaraciones para demostrar
que la informacién presentada por la Demandante es errénea.?*”

Explica la Republica Dominicana que, contrario a lo sefialado por la Demandante,
de las once compaiiias mencionadas, ocho contaban con contratos de concesién
definitiva vigentes (aunque en estado de renovacién o modificacion).
Previamente a la firma del Contrato PPA, una de ellas firmé ambos contratos en
la misma fecha, y dos de ellas suscribieron el Contrato PPA bajo la condicion
precedente de suscripcién del contrato de concesién definitiva.>>*

La Demandada indica haber informado expresamente al MEM, en la carta del 31
de mayo de 2017, sobre la necesidad de contar con contratos de concesién
vigentes y en pleno cumplimiento de los requisitos de ley, como condicién previa
a la entrada en vigor de los Contratos PPA, e indica que la Demandante conocia
esta carta. Ademas del aspecto formal relacionado con las condiciones
precedentes contractual y reglamentariamente estipuladas, en la practica seria
imposible para una compaiiia cumplir con sus obligaciones de acuerdo con un
Contrato PPA sin contar antes con un contrato de concesién que le permitiera
generar la energia a vender. Por ultimo, la Demandada sefiala que este tipo de
cronologia en la suscripcién de los contratos no es ilegal ni ha sido objeto de
reparos por parte de las autoridades de gobierno del Estado.?*?

Concluye la Demandada que las alegaciones de Dominicana Renovables acerca
de una supuesta conducta dolosa no pasan de ser acusaciones sin fundamento,
motivo por el cual deben ser rechazadas. El Estado dominicano alega que el
comportamiento de la CDEEE estuvo motivado por el interés comercial de pagar
precios competitivos y de escoger a los mejores socios, hechos que, a su criterio,
no pueden ser calificados como dolosos o de mala fe.

3. El_Tribunal debe declarar la Resolucién del Contrato_de

Concesi6n Definitiva por el Incumplimiento de Dominicana
Renovables”

La Republica Dominicana esta de acuerdo con la Demandante en que el Tribunal,
con fundamento en el Articulo 16 del Contrato de Concesion, tiene competencia
para declarar la terminacién del Contrato. Sin embargo, sostiene la Demandada

237 Yéase Diplica, § 260.
288 Véase Ditplica, {fj 261-262.
28 Véase Dirplica, fj 263 — 266.

26 Yéase Contestacién, §f] 360-381.

106

que la terminacion debe darse, no por un incumplimiento del Estado, sino por el
incumplimiento de Dominicana Renovables.

449. Seguin el Estado, las Partes acordaron expresamente que el Contrato de Concesion
quedaria resuelto si Dominicana Renovables no cumplia con sus obligaciones
contractuales. En el presente caso, la Compaiiia incurrié en un incumplimiento
contractual al no iniciar o terminar los trabajos en los plazos pactados, por lo cual
procede la resolucion del Contrato de Concesi6n.

a) El Contrato de Concesién Definitiva debe resolverse cuando la
concesionaria no inicia o termina los trabajos dentro del plazo
contractual pactado

450. La Demandada manifiesta que el parrafo II del Articulo 9 del Contrato de
Concesién permite la resolucion del convenio cuando la Compaiiia: “a) incumple
en forma reiterada, con sus obligaciones originadas en el presente Contrato y las
Leyes Aplicables; ...d) cuando LA CONCESIONARIA no iniciare o terminare
los trabajos dentro de los plazos sefialados en este Contrato, sin perjuicio de las
prorrogas otorgadas.”?°!

451. De acuerdo con el Articulo 4.2 del Contrato de Concesion, Dominicana
Renovables tenia 360 dias para formalizar la suscripcion de un Contrato PPA con
la CDEEE 0 cualquier otro instrumento que le permitiera vender la totalidad de
la energia. Tan pronto cumpliera con esa obligacion, la Compafiia contaba con
360 dias para iniciar las obras. Una vez iniciadas las obras, Dominicana
Renovables tenia que finalizar los trabajos de construccion en un plazo de 24
meses.

452. Finalizadas las obras, Dominicana Renovable contaba con 30 dias para poner en
servicio las instalaciones y dar inicio a la explotacion del Proyecto. De esta
manera la Compafiia podia cumplir con la obligacién de suministrar energia
prevista en el Articulo 6 del Contrato de Concesion Definitiva.

b) Dominicana Renovables incumplié los plazos pactados en el
Contrato de Concesién Definitiva, asi como sus obligaciones
contractuales de suministrar electricidad al SENI

453. El Estado dominicano afirma que la Demandante incumplié el plazo para
formalizar la suscripcion de un Contrato PPA o de cualquier instrumento de venta

261 Contrato de Concesién, art. 9, D-003.

107

454,

455.

456.

458.

con otros agentes del mercado mayorista, lo que conllevo al incumplimiento de
los demas plazos.

Seguin explica la Demandada el plazo de formalizacion del Contrato PPA vencia
inicialmente el 23 de enero de 2014. Sin embargo, la CNE, a solicitud de
Dominicana Renovables prorrogo por primera vez este plazo hasta el 23 de julio
de 2014.

Dias antes de vencerse la primera prorroga, la Demandante solicito una segunda
extension a la CNE bajo el argumento de que se encontraba en el proceso de
entrega y aprobacion de documentos y revisién de los términos del Contrato PPA.
Basado en esa informacion, la CNE otorgo una segunda prorroga que se vencia
el 23 de enero de 2015.

El Estado sostiene que la informacion que proporcioné la Demandante a la CNE
fue parcializada e incompleta. Dominicana Renovables nunca envid a la CDEEE
los documentos indicados en el borrador del Contrato PPA ni comunicé su oferta
de precio de compra de la energia.

. A pesar de haber tenido una extension de un afio, la Demandada alega que

Dominicana Renovables:7°

(i) no present6 evidencias de haber celebrado un contrato que permitiese
la venta de la energia producida por el parque eOlico; (ii) no inicié y, por
lo tanto, tampoco termin6 las obras del Proyecto, limitandose a alegar que
su operacion era inviable sin un Contrato PPA con la CDEEE, sin aportar
prueba alguna que lo demuestre; y (iii) no explotd el Proyecto.

En ese orden de ideas, la Demandante no cumplié con los plazos previstos en el
Articulo 4.2 del Contrato de Concesién, y como consecuencia, tampoco cumplid
con la obligacién del Articulo 6 del Contrato de Concesion de suministrar energia
al SENI. Por lo tanto, el Tribunal debe declarar la resolucién del Contrato de
Concesién Definitiva.

4. Los _dafios reclamados por Dominicana Renovables_no_son
admisibles_de_acuerdo_con el Derecho Dominicano_y, en
cualquier caso, su estimacién es errada y sobrevaluada?™

. El Estado alega que la Demandante no ha cumplido con la carga de demostrar

que la conducta del Estado fue la causa eficiente y generadora del dafio. Tampoco

2 Contestacidn, { 380.

263 Yéase Contestacidn, §f] 382-387.

108

ha logrado probar que Dominicana Renovables ha sufrido un dajio cierto, actual
y directo puesto que los dafios que reclama son hipottticos.

460. Agrega la Demandada que, en el evento de demostrarse que hay lugar a una
indemnizacién a favor de Dominicana Renovables, ésta se debe limitar al
reembolso de los costos incurridos por la Compafiia para el desarrollo del
Proyecto. Del mismo modo sostiene el Estado que, en el evento de otorgarse
alguna compensacion a Dominicana Renovables, los intereses deberan ser
calculados a una tasa libre de riesgo a corto plazo.

a) Los daiios reclamados por Dominicana Renovables no fueron
causados por el Estado?

461. La Demandada afirma que, segtin el derecho dominicano, el dafio solo puede ser
compensado si existe un vinculo causal entre el incumplimiento contractual y
perjuicio alegado. De acuerdo con la jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia, la causa del dafio debe ser cierta y directa y, en los casos donde
intervienen varios factores en la generacién del dajfio se debe aplicar la teoria de
la causalidad adecuada.

462. El Estado alega que no existe ninguna obligacién de reparacién en favor de
Dominicana Renovables derivada de la no celebracion del Contrato PPA por
cinco motivos:

(i) El dafio reclamado habria sido causado por la conducta de la CDEEE;
sin embargo, dicha conducta no es atribuible al Estado dominicano, por
lo que no existe un nexo causal entre la conducta del Estado y el dafio
reclamado.

(ii) No existe una obligacion en cabeza de la CDEEE de celebrar un
Contrato PPA; por lo tanto, no hay un incumplimiento contractual del
cual pueda derivarse un dafio indemnizable.

(iii) La conducta de la CDEEE no es la causa del dafio que reclama la
Demandante. La no celebracién del Contrato PPA se debié a causas
exclusivamente imputables a Dominicana Renovables. La Compajia
no mostro seriedad y diligencia durante las negociaciones al tener una
participacion intermitente y no demostrar su capacidad financiera, y no
acepto el precio sugerido por la CDEEE.

264 Yéase Contestacién, {f] 388-398.

109

463.

464,

465.

467.

(iv) La conducta de la CDEEE tampoco es la causa adecuada del dafio. Si
Dominicana Renovables no hubiera actuado reprochablemente, lo mas
probable es que el Contrato PPA se hubiera celebrado.

(v) La Demandante no ha probado que la conducta de la CDEEE caus6 la
inviabilidad del Proyecto. En cualquier caso, el Estado reitera que la
viabilidad econdémica del proyecto fue asumida por la Demandante en
el Contrato de Concesion.

Al ser Dominicana Renovables la verdadera causante del daiio se rompe el nexo
de causalidad por el hecho exclusivo de la victima.

La Demandada sefiala que en el evento de encontrar que si existe un vinculo
causal entre la conducta de la CDEEE y los dafios reclamados por Dominicana
Renovables, se tenga en cuenta la contribucion de la conducta de la Demandante
en la generacion de sus propios daiios.

Para la Demandada, los alegatos de la Demandante presentados en la Réplica no
son suficientes para demostrar la existencia de todos los elementos necesarios
para que se configure responsabilidad civil segun el clausulado del Contrato de

Concesién.?%

. En lo que respecta al elemento de causalidad 0 nexo causal, el Estado dominicano

sefiala que la Compaiiia no ha cumplido con su carga probatoria y solo sustenta
su posicién en las aseveraciones de la Demanda y la Réplica.? Una de estas
aseveraciones de la Demandante indica que la jurisprudencia penal citada por la
Demandada sobre la interrupcion del nexo causal no es aplicable a casos civiles.
Al respecto la Demandada sefiala que los principios de causalidad traidos a
colacién “fueron esbozados por la Suprema Corte de Justicia como una regla
general de Derecho dominicano, independientemente de la naturaleza de la
responsabilidad.”?°7

Ademas, sefiala el Estado dominicano que estos principios a su vez fueron
desarrollados en el ambito del derecho civil (en particular en lo que corresponde
al Articulo 1151 del Codigo Civil) en la Sentencia 611 del 1 de julio de 2015 de

265 Véase Diiplica, | 279.
26 Vase Ditplica, § 280.

267 Daplica, | 281 (énfasis agregado por la Demandada).

110

la Suprema Corte, que consagra una teoria de causalidad adecuada para aquellos
eventos en los que mas de un factor interviene en la causacidn de un dajio.7°*

468. Pero, independientemente de cualquier conclusién sobre la existencia de nexo
causal, para la Demandada es imposible que haya lugar a su responsabilidad
contractual ya que la CDEEE no es parte del Contrato de Concesion. Para el
Estado dominicano, las obligaciones del Contrato de Concesién no se extienden
a la CDEEE por cuanto que ésta es una entidad autonoma e independiente
responsable de sus propios actos y no de los actos de otras dependencias del
Estado. De acuerdo con principios de derecho interno de la Republica
Dominicana (y no de arbitraje de inversion, como pretende la Demandante que
se haga) la CDEEE no puede entrar a responder por obligaciones contractuales
de otras entidades publicas como la CNE.?

469. Para la Demandada, atin si en gracia de discusién de concluyera que la CDEEE
es parte del Contrato de Concesion, no existe aun asi responsabilidad contractual
alguna al no haber ningin incumplimiento por parte de la CDEEE. Si existiera
alguna obligaci6n contractual de la CDEEE segun el Contrato de Concesion, ésta
seria la de probar la formalizacién del Contrato PPA, mas no la de celebrarlo, por
lo cual la no celebracién del Contrato PPA no podria ser un incumplimiento.?””

b) Dominicana Renovables no ha probado que ha sufrido un dafio
actual y cierto27!

470. El Estado dominicano alega que Dominicana Renovables reconoce que la
mayoria de su inversion economica “estaba contractualmente pautada a ser
realizada después de la suscripcion del Contrato PPA.”?”? En esa medida, la
Demandante esta intentando reclamar una indemnizacion por un dafio futuro o un
lucro cesante hipotético.

471. La Demandada argumenta que Dominicana Renovables tampoco ha demostrado
que ha invertido dos millones de délares en el desarrollo del Proyecto, por lo cual
tampoco puede ser indemnizada por este concepto.

472. Seguin el Estado, no es posible realizar una estimacion del dafio futuro aplicando
el método de Flujo de Caja Descontado, ni el método de transacciones

268 Duplica, {ff 282- 283.

2 Duplica, $f 285-286.

2 Duplica, $f 288-290.

21 Véase Contestacién, {ff 399-474.

22 Contestacién, {| 403 (Citando a la Demanda, § 234).

111

comparables en un caso donde no se cuenta con un historial financiero, el
proyecto se encuentra fase embrionaria y con todo el riesgo de construccién y
operacion de por medio.

473. En relacion con el método de Flujo de Caja Descontado, la Demandada
argumenta que dicha metodologia no es aplicable en este caso porque no existe
un activo en operacion con razonable certeza de generar rentas futuras.

474. Primero, el Parque nunca fue construido; la Demandante ni siquiera firmo un solo
contrato preparatorio. En esa medida no existe una historia de operaciones sobre
la cual pueda hacerse un prondstico confiable de flujos. Segundo, no existe
prueba alguna que indique Dominicana Renovables tenia los recursos financieros
para construir y operar el Parque. La falta de certeza sobre la disponibilidad de
financiacion redunda en la falta de certeza sobre la capacidad de generar un flujo
positivo en el futuro. Tercero, el monto que reclama Dominicana Renovables no
tiene ninguna relacién con el monto invertido; los US $2 millones que
supuestamente invirtié representan el 0.07% del monto reclamado.

475. Por lo anterior, la Demandada considera que el método de Flujo de Caja
Descontado es poco fiable y, por el contrario, altamente especulativo para valorar
los daiios que supuestamente sufrid la Compaiiia.

476. A pesar de las criticas formuladas en la Contestacion, la Demandante ha insistido
en que el método de Flujo de Caja Descontado es aplicable al presente caso. Sin
embargo, el Estado reitera que este método es inapropiado y Dominicana
Renovables no ha probado Io contrario.2”*

477. Primero, Dominicana Renovables no refuta la jurisprudencia arbitral citada por
la Demandada que corrobora la inaplicabilidad del método de Flujo de Caja
Descontado en proyectos en estado embrionario, ni tampoco presenta casos en
los que se haya sostenido lo contrario.?

478. La Demandante sefiala que, aunque exista una doctrina minoritaria que acepta la
aplicabilidad de este método en casos donde no hay datos historicos, la misma
doctrina reconoce que “tribunals have been reluctant to adopt it unless the
business in question was a going concern at the date of valuation” y advierte que,
de aplicarse, “[o]perational risks would still exist” en este tipo de proyectos.

23 Véase Diplica, {fj 299-314.
24 Véase Diplica, § 300.

112

Segtin la Demandada, estos riesgos operacionales no fueron tenidos en cuenta por
Dominicana Renovables.””>

479. Del mismo modo, el Estado sefiala que no es cierto que el segundo dictamen
pericial de Addvante compruebe que el Parque La Isabela no era un negocio
especulativo, como sostiene la Demandante. No sdlo el Proyecto nunca fue
construido, sino que, en el analisis de la Demandante, existen varias variables
indefinidas que impiden proyectar los flujos de fondos con un grado razonable de
certeza.?”°

480. Agrega el Estado que la valuacion del experto Addvante se basé en supuestos
incorrectos e¢ irreales:

(i) La estimacion de US $1,4 millones de inversion inicial de capital
(“CAPEX”) para el Parque no se encuentra sustentada y ademas es
irrazonable. La misma carta de Banesto indicaba que Dominicana
Renovables esperaba tener un CAPEX 40% superior al estimado por
Addvante. Ademas, el costo promedio de los parques edlicos en
Republica Dominicana es de US $2.41 por MW, lo que demuestra que
las estimaciones de la Demandante son demasiado bajas.

(ii) El experto se baso en que el Parque tendria una capacidad de 99 MW.
Sin embargo, el Contrato de Concesion Definitiva dispuso de una
capacidad maxima inicial de 50 MW. Para poder duplicar esta
capacidad Dominicana Renovables debia (1) haber instalado el 50%
del tamafio otorgado originalmente, y (2) haber completado el
financiamiento y la compra de al menos el 50% del proyecto original,
asi como una subestacién de transformacion del voltaje. Pero esto no
sucedié. | Ademas, la Compajfiia debia completar el proceso
administrativo ante la CNE. Basado en la experiencia de los demas
parques en Republica Dominicana, razonablemente esto no podria
haber ocurrido antes que hubieran transcurrido 24 meses a partir del
inicio de las operaciones.

(iii) La estimacion de 14 meses para la construccién del Parque no tiene en
cuenta el estado incipiente del Proyecto, ni el tiempo que requirieron

25 Daplica, | 302 (Citando a M.A. Abdala, The Guide to Damages in International Arbitration, (Third Edition,
2018), in John A. Trenor (ed.), Damages in Energy and Natural Resources Arbitration, DL-020, p. 359).

26 Véase Ditplica, {fj 306-307.

113

otras empresas. Como minimo la construccion de la primera etapa
habria tomado 26 meses.

(iv) El calculo de la produccion anual del Parque utilizando un factor de
capacidad del 38,3% es errado: (1) las estimaciones utilizadas por la
Demandante no se basan en las especificaciones técnicas otorgadas en
el Contrato de Concesion ni en los permisos ambientales otorgados; (2)
el experto no tuvo en cuenta los tres estudios de produccién que
Normawind preparé para Dominicana Renovables antes de la disputa;
(3) estudios independientes demuestran que el factor de capacidad para
la region de Puerto Plata no es superior al 30%.

(v) El experto calcula los ingresos que pudo haber recibido la Compaiiia
con base en las tarifas de referencia del Reglamento. Estas tarifas no
reflejan las condiciones actuales del mercado.

481. En la Duplica, la Demandada reitera que el calculo de Flujo de Caja Descontado
de Dominicana Renovables se basa en supuestos excesivamente optimistas o que
carecen de soporte.

482. Por un lado, Dominicana Renovables no ha demostrado varias variables clave
que constituyen supuestos fundamentales en su negocio.*”’ Especificamente, la
Demandada sefiala que Dominicana Renovables (i) no ha demostrado la
existencia de los contratos de arrendamiento a largo plazo (0 de cualquier otro
titulo juridico que le otorgue la tenencia) sobre los terrenos en donde se
construiria el Parque La Isabela;?”* (ii) no ha demostrado la produccién energética
del Proyecto;?”° (iii) no ha demostrado tener acceso a la financiacion necesaria
para poder desarrollar el Proyecto;?*’ y (iv) no ha demostrado tener derecho a la
tarifa del Reglamento sobre la que sus peritos construyen su anilisis.?*!

483. En esa medida, al asumir estos supuestos que no han sido demostrados, los peritos
de la Demandante presentan un calculo de Flujo de Caja Descontado especulativo
e irrealista que debe ser rechazado por el Tribunal.

27 Véase Ditplica, {fj 317-368.
28 Véase Diplica, {fj 319-339.
2° Véase Diplica, {fj 340-349.
28 Véase Ditplica, {fj 350-361.
281 Yéase Ditplica, {fj 362-368.

114

282

484. Por otro lado, los demas supuestos que los peritos de la Demandante utilizan en
su calculo son arbitrarios e irreales, por lo cual reitera lo expuesto en el parrafo

480.78?

. En relacion con la valuacion realizada por ATA con base en el método de

transacciones comparables, la Demandada manifiesta:

(i)

(ii)

(iii)

El método de transacciones comparables es un método subjetivo que
no tiene sustento ni ha sido validado cientificamente.

Los activos seleccionados por ATA no son comparables con el Parque
La Isabela. El Parque La Isabela no era un proyecto “ready to build”
porque no contaba con todos los permisos y contratos para ser
construido, ni contaba con un Contrato EPC. Tampoco era un Proyecto
que pudiera ser vendido a un tercero por las restricciones de
transferencias previstas en la Ley 57-07.

Ademias, las transacciones de la muestra utilizada no son comparables
con el Parque La Isabela: (1) la muestra no controla varios factores que
impactan directamente sobre el valor de un parque edlico como por
ejemplo: capacidad, condiciones locales del viento, eficiencias
operativas, impuestos locales, subsidios, etc.; (2) la muestra de Deloitte
consiste en un portafolio de proyectos y no en parques edlicos
individuales; (3) el Informe de Deloitte analiza transacciones en un
periodo de doce ajfios y en diferentes Estados, por lo que “no controla
las posibles diferencias en los multiplos a través del tiempo en distintas
areas geograficas”?*; (4) la muestra de Deloitte unicamente tiene en
cuenta operaciones reales sobre proyectos que eran rentables.

Los ajustes que hace ATA del precio de compra de la energia edlica y
de la tasa de riesgo para intentar reconciliar los resultados del Informe
de Deloitte con las particularidades del Parque La Isabela son
arbitrarios y carecen de soporte.

486. El Estado reitera en su Duplica que, a diferencia de lo que afirma la Demandante,
la valuacion con base en el método de operaciones comparables no es adecuada

Vease Duplica, §] 369-400.

283 Informe Pericial de Quadrant Economics LLC, 18 de abril de 2019, 4 150.

115

487.

y el Segundo Informe de ATA confirma que su aplicacion al presente caso resulta
arbitraria y erronea.?*4

Adicionalmente, la Demandada sefiala que la valuacion alternativa con base en el
método de los multiplos comparables que presenta ATA en su segundo informe
tampoco es adecuada.”*> El Estado especificamente sefiala cuatro deficiencias
graves de este analisis:

(i) El experto de la Demandante se equivoca al seleccionar el portafolio
de empresas utilizado por la Demandada para estimar el parametro de
volatilidad requerido por el modelo Longstaff, que Quadrant utiliza
para calcular el descuento por iliquidez. Segtn explica el experto de
la Demandada en el segundo informe, que dos empresas tengan “la
misma volatilidad en el precio de sus acciones no implica
necesariamente tener un valor similar.””*°

(ii) “Las empresas de la muestra no resultan comparables al Parque la
Isabela, dado que ‘son empresas publicas grandes, con varios afios de
historia operativa, no estan ubicadas en la Republica Dominicana,
tienen activos ubicados en varios paises, y en la mayoria de los casos
generan electricidad de diversas fuentes de energia renovables.’”?*7

(iii) “[L]as empresas de la muestra no son comparables al Proyecto ni
comparables entre si, como lo evidencia la gran variabilidad de los
valores minimos y maximos de los ratios financieros seleccionados por
ATA Renovables.”?88

(iv) El experto, al multiplicar el promedio de las ratios financieras por las
proyecciones de su propio modelo de Flujo de Caja Descontado,
traslada todos los errores de este ultimo método al método de
valoracion segiin multiplos comparables.”*?

24 Véase Ditplica, § 402-442.

285 Véase Ditplica, $f] 443-449.

28 Daplica, $f] 444 (citando al Segundo Informe Pericial de Quadrant Economics LLC, § 199.)
287 Daplica, 4¥] 445 (citando al Segundo Informe Pericial de Quadrant Economics LLC, § 200.)
288 Daplica, $f 446.

28 Véase Diplica, §¥] 447.

116

490.

491.

492.

494.

. La Demandada considera que, en atencién a los errores expuestos, las

valoraciones realizadas por ATA y por Addvante deben ser rechazadas por el
Tribunal.

c) Cualquier compensacién a Dominicana Renovables debera
limitarse al reembolso de la inversién neta realizada?”

. La Demandada considera que debido a “las falencias de los métodos de valuacion

propuestos por Addvante y ATA Renovables, el unico indicador econdmico
razonable que podria utilizarse para calcular dafios en este caso seria la inversion
neta realizada.”?°!

El Estado dominicano sostiene que varios tribunales han acudido a la valuacion
de inversion neta realizada, cuando no existe informacion histérica suficiente de
operaciones del negocio con la que se pueda proyectar con un minimo de certeza
la evolucion futura del negocio que se pretende valorar. Igualmente, otros
tribunales han acudido a este método de costos cuando existe una gran diferencia
entre las inversiones realizadas y la compensacion demandada.

La Demandada manifiesta en su Contestacion que, al aplicar el método de
inversion realizada, el Tribunal debera concluir que la indemnizacion debida a
Dominicana Renovables es de US $ 0 dado que la Demandante no ha presentado
un desglose de costos, ni ha presentado documentos de soporte de los costos de
inversion en el Parque Edlico.

En relacion con el Informe de Garrido Forensic S.L. presentado por Dominicana
Renovables en su Réplica, el Estado alega que dicho informe confirma las criticas
que ha formulado la Demandada frente a la estimacion de los daiios que ha
realizado la Compaiiia.

. Primero, el experto de la Demandante, al analizar los montos invertidos por la

Compaiiia, confirma que Dominicana Renovables unicamente “habria justificado
1.77292

tan solo el 77,39% del gasto indicado en su memorial
Segundo, segin explica el experto de la Demandada, Garrido Forensic S.L.
(i) afirma que ciertos gastos ocurrieron, cuando en realidad son estimaciones; y
(ii) presenta gastos sin el correspondiente respaldo. Por ejemplo, el experto de la

20 Véase Contestacién, 475-483; Réplica, 457-466.

281 Contestacién, §] 476.

2°2 Duplica, § 457 (citando al Informe de Experto Garrido Forensic, 30 de septiembre de 2019, 4] 84.) (énfasis
en el texto original).

117

Demandante presenta como parte de la inversion un pago de $248.706,37 a la
empresa Normawind. No obstante, el propio experto declara que no recibié de
Dominicana Renovables copia del contrato o de facturas. Para sustentar este
gasto, el experto utiliza un presupuesto del 2019 de una empresa que desarrolla
actividades similares.7°

495. Adicionalmente, el Estado dominicano rechaza la afirmacion del Segundo
Informe de ATA segun la cual “el valor de los activos de Dominicana Renovables
S.L. no radica tan solo en las inversiones que pueda reflejar la contabilidad de la
sociedad, sino principalmente en un activo inmaterial que no queda reflejado en
la misma.”?4
496. La Demandada considera que los peritos confunden el valor del Parque con el
calculo de dajfios de este arbitraje. Explica el Estado que “Quadrant no propuso
la Inversion Neta Realizada como un método de valuacion para calcular el valor
de mercado del Parque Edlico o de un activo inmaterial subyacente, sino como
un indicador econémico razonable que podria utilizarse para calcular dafios en
este caso.”
d) En el evento de otorgarse alguna compensacién a Dominicana
Renovables, los intereses deberan ser calculados a una tasa libre
de riesgo a corto plazo?"®

497. La Demandada se remite a lo afirmado por los expertos de Quadrant, para afirmar
que en el evento en que el Tribunal decida otorgar alguna compensacion a la
Demandante mas intereses, dichos intereses deberian ser calculados a “una tasa
libre de riesgo a seis meses 0 un afio.”°”

23 Véase Diplica, {fj 461-462.

24 Datplica, {| 463 (citando al Segundo Informe Pericial - Addvante Forense y Concursal, 26 de septiembre de
2019, 4 205).

2°5 Duplica, 464.
286 Véase Contestacién, §f] 484-485.

27 Informe Pericial de Quadrant Economics LLC, 18 de abril de 2019, 7.

118

VI.

PRETENSIONES

A.

498.

(a)

(b)

(d)

499,

(a)

PRETENSIONES DE LA DEMANDANTE

La Demandante solicita al Tribunal Arbitral lo siguiente:?”

Que declare:

(i) que el Estado dominicano ha incumplido con sus obligaciones
establecidas en el Contrato de Concesién Definitiva;

(ii) que el Estado dominicano ha incumplido con sus obligaciones
establecidas en la Ley 57-07 y el Reglamento de Ley 57-07;

(iii) la resolucion del Contrato de Concesion Definitiva debido al
incumplimiento contractual del Estado dominicano.

Que ordene al Estado dominicano a resarcir las pérdidas, los daiios y perjuicios
causados por el incumplimiento de sus obligaciones dentro del marco del
Contrato de Concesion Definitiva. La Demandante estima sus dafios en una suma
superior a doscientos ochenta y siete millones, seiscientos siete mil ddlares
(US $287.607.000).

Que otorgue cualquier otra reparacién que el Tribunal considere apropiada.

Que ordene a la Demandada al pago de todos los costos, honorarios de abogados
y gastos incurridos en este arbitraje, incluyendo los gastos legales y de peritos de
Dominicana Renovables, los honorarios y gastos de cualquier experto o perito
designado por el Tribunal, los honorarios y gastos de este Tribunal Arbitral y
cualesquiera costos y gastos incurridos en este arbitraje por la Camara de
Comercio Internacional.

PRETENSIONES DE LA DEMANDADA

La Demandada solicita al Tribunal Arbitral lo siguiente:?°°

Que declare que la conducta de la CDEEE relativa a la celebracién de Contratos
PPA no es imputable al Estado y, por lo tanto, la no celebracion de un Contrato

28 Véase Demanda, § 283.

299

éase Contestaci6n a la Demanda, | 486.

119

(b)

(c)

(d)

500.

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

PPA entre la CDEEE y Dominicana Renovables no constituye un
incumplimiento del Contrato de Concesién Definitiva por parte del Estado;

Que declare la resolucién del Contrato de Concesién Definitiva por
incumplimiento de Dominicana Renovables;

Que ordene a Dominicana Renovables reembolsar integramente a la Republica
Dominicana las costas en las que ha incurrido en la defensa de sus intereses en el
presente arbitraje, junto con intereses calculados a una tasa razonable a juicio del
Tribunal desde el momento en que el Estado incurrié en dichas costas hasta la
fecha de su pago efectivo; y

Que ordene cualquier otra medida de satisfaccion al Estado que el Tribunal
estime oportuna.

De manera subsidiaria, en el evento en que el Tribunal considere (quod non) que
la conducta de la CDEEE relativa a la celebracion de Contratos PPA es imputable
al Estado, la Demandada solicita:*”

Que declare que no existe en el Contrato de Concesién Definitiva una obligacion
acargo de la CDEEE de celebrar un Contrato PPA con la Demandante;

Que declare que, en todo caso, la CDEEE cumplié con sus obligaciones al
negociar un Contrato PPA con Dominicana Renovables bajo el Articulo 65 del
Reglamento;

Que declare la resolucién del Contrato de Concesién Definitiva por
incumplimiento de Dominicana Renovables;

Que ordene a Dominicana Renovables reembolsar integramente a la Republica
Dominicana las costas en las que ha incurrido en la defensa de sus intereses en el
presente arbitraje, junto con intereses calculados a una tasa razonable a juicio del
Tribunal desde el momento en que el Estado incurrié en dichas costas hasta la
fecha de su pago efectivo; y

Que ordene cualquier otra medida de satisfaccion al Estado que el Tribunal
estime oportuna.

300 Yéase Contestacién de la Demanda, {| 487; Duplica, $f] 471- 472.

120

VII. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL

A.

501.

502.

503.

504.

505.

506.

NORMAS JURIDICAS APLICABLES AL FONDO

En el Acta de Mision y en la Orden Procesal No. 1 de fecha 24 de septiembre de
2018, el Tribunal establecié, en cumplimiento con lo dispuesto en el Articulo
21.2. del Reglamento CCI, que serian aplicables a la presente controversia las
estipulaciones del Contrato de Concesién Definitiva.*°!

El propio Contrato de Concesién prevé en su Articulo 18:77

Para todo lo no previsto en el presente Contrato, las Partes se remiten a
las disposiciones de la Ley General de Electricidad y al Reglamento de
Aplicacién de la misma, a la Ley sobre Incentivo al Desarrollo de Fuentes
Renovables de Energia y de sus Regimenes Especiales y el Reglamento
para su Aplicacion, y a las Resoluciones dictadas por las Autoridades
Competentes y las normas técnicas que rigen [sic] sector sub-eléctrico, 0
las disposiciones que las sustituyan, a toda otra normativa que le resulte
aplicable, y al Derecho Comun de la Republica Dominicana.

En la Solicitud de Arbitraje, la Demandante invocd como normas juridicas
aplicables el Contrato de Concesién Definitiva y las normas del derecho
dominicano, incluyendo la Ley 57-07 y su Reglamento.

La Demandada no cuestiond, en su Contestaci6n a la Solicitud ni en alegaciones
posteriores, la aplicabilidad de las normas invocadas por Dominicana
Renovables. Por el contrario, durante la audiencia el Estado insistié al Tribunal
en la aplicacién exclusiva del derecho dominicano.*

En ese orden de ideas, el Tribunal ha tomado como fuentes de derecho aplicable
para resolver la presente controversia las disposiciones del Contrato de Concesion
Definitiva, las leyes aplicables al mismo, y la normativa dominicana citada por
las Partes.

A continuaci6on, el Tribunal presenta el analisis que realizo aplicando los hechos
probados dentro del proceso arbitral a las clausulas del Contrato de Concesion y

301 Yéase Acta de Mision, § VIII, 4 39; Orden Procesal No. 1, § 1.2.

3® Contrato de Concesién Definitiva, art. 18, D-003.

303 Yéase Tr. Dia 8, p. 1872: 8-10 (“Confiamos que este Tribunal aplicard el derecho, todo el derecho y nada
més del derecho dominicano.”) (Alegatos de Clausura de la Demandada). Véase también Tr. Dia 1, p. 145:
12-17 (“El cumplimiento de las obligaciones de las partes, segin estas lo pactaron, ... estaria regido por el
derecho dominicano. Asi que, este es entonces un caso de incumplimiento contractual bajo el derecho
dominicano.”) (Alegatos de Apertura de la Demandada).

121

507.

508.

509.

510.

lo dispuesto en la Ley 57-07, el Reglamento y la Ley General de Electricidad,
interpretados de acuerdo con los canones aceptados por el derecho dominicano.

EL REGIMEN DE RESPONSABILIDAD CONTRACTUAL EN EL DERECHO
DOMINICANO Y LA CARGA DE LA PRUEBA

En primer lugar, debe recordarse que en el presente caso se discute la
responsabilidad contractual del Estado dominicano por el incumplimiento de las
obligaciones surgidas del Contrato de Concesién a favor de Dominicana
Renovables.

La Demandante fundamenta su reclamacion en cuatro premisas. Primero, que el
Contrato de Concesion establece una obligacién en cabeza de la CDEEE de
suscribir un Contrato PPA con Dominicana Renovables. Segundo, que el Estado
dominicano es responsable por la conducta de la CDEEE segun los principios de
organizacion administrativa del Estado y de acuerdo con lo pactado en el Contrato
de Concesion. Tercero, que la CDEEE se nego a negociar un Contrato PPA con
Dominicana Renovables para favorecer a otras compafiias que no contaban con
una concesion definitiva. Cuarto, que al Parque La Isabela unicamente le faltaba
formalizar el Contrato PPA para ser construido por lo cual, ante el
incumplimiento del Estado, Dominicana Renovables debe ser indemnizada con
las ganancias que habria generado la operacion del Proyecto.

Por su parte, la defensa del Estado dominicano se resume en cuatro grandes
reparos. Primero, no existe un vinculo contractual entre la CDEEE y la
Demandante. La CDEEE es una entidad descentralizada, con personalidad
juridica propia independiente del Estado, por lo cual no es parte del Contrato de
Concesién, ni se encuentra obligada por el mismo. Segundo, no existe una
obligacién de resultado en cabeza del Estado de celebrar un Contrato PPA con
Dominicana Renovables. Segin la Demandada, a lo sumo existe una obligacion
de medios de negociar un Contrato PPA. Tercero, no hubo ningun
incumplimiento de parte del Estado; la razon por la cual no se logré negociar un
Contrato PPA se debié a la negligencia de la misma Compaiiia. Cuarto, el Parque
La Isabela todavia se encontraba en una fase embrionaria lo que significa que los
perjuicios reclamados por Dominicana Renovables son inciertos y, por ende, no
son indemnizables.

Por consiguiente, le corresponde al Tribunal determinar si en el presente caso se
retinen los elementos exigidos por la legislacion y jurisprudencia dominicana en

122

materia de responsabilidad civil contractual y asi determinar si debe dar lugar o
no a las pretensiones formuladas por la Demandante.***

511. Al respecto, es importante anotar que no esta en discusi6n que el derecho civil
dominicano se encuentra inspirado en el derecho civil francés y tiene su origen
en el Cédigo Napoleén.*°>

512. Del mismo modo es indiscutible que el regimen dominicano exige los siguientes
requisitos para que se configure la responsabilidad civil contractual: (i) la
existencia de un contrato valido; (ii) un incumplimiento o falta contractual; (iii) la
generacion de un dajio resultante del incumplimiento; y (iv) un vinculo de
causalidad entre el incumplimiento y el daiio causado.>°°

513. En relacion con el segundo elemento, el incumplimiento o falta contractual, el
Cédigo Civil dominicano establece el tratamiento que ha de darse en esta materia
en los Articulos 1137 y 1147, cuyo texto corresponde a los articulos del mismo
numero del texto original del Cédigo Civil francés, y que segun la doctrina
establecen el régimen de la obligacion de medios (Articulo 1137) y el de la
obligacién de resultado (Articulo 1147). De esta manera la legislacion
dominicana presume la culpabilidad del deudor en las obligaciones de resultado.
De acuerdo con el Articulo 1147 del Codigo Civil dominicano que corresponde
al articulo del mismo numero del texto original del Codigo Civil francés, el
deudor (en este caso la Demandada) debe “justifi[car] que el cumplimiento no
procede, sin mala fe de su parte, de causas extrafias a su voluntad que no pueden
serle imputadas.”*°7

3 Véase Codigo Civil, arts. 1146 -1155, DL-021.
305 Véase Informe Pericial sobre Derecho Dominicano de Julio Miguel Castaiios Guzman, 18 de enero de 2019
(en adelante “Informe Pericial Castafios”), {| 101; Duplica, 449. Véase también Suprema Corte de Justicia
de la Repiblica Dominicana, Boletin Judicial No. 1208, Sentencia del 13 de julio de 2011, p.6, RL-60 (“[L]a
jurisprudencia francesa, que tradicionalmente ha seguido la dominicana”); Suprema Corte de Justicia de la
Republica Dominicana, Sala Civil y Comercial, Sentencia n° 2010-4752 del 28 de febrero de 2017, p.16, RL
61 (“[E]s oportuno destacar, que en Francia, pais de origen de nuestra legislacién procesal civil, luego de la
reforma del Cédigo Procesal Civil, el articulo 16 del referido texto legal dispone”).

306 Yéase Demanda, §| 229; Contestacidn, {| 383; Réplica, | 5. Véase también Informe Pericial Castafios, | 124.

 

3°? Cédigo Civil, art. 1147, DL-021. En el actual texto del Cédigo Civil Francés dicho articulo corresponde al
Articulo 1231-1 que dispone “Le debiteur est condamné, s’il ya lieu, au paiment de dommages et intéréts soi
a raison de l’inexécution de l'obligation, soit a raison du retard dans I'exécution, s'il ne justifie pas que
Vexécution a été empeché par la force majeure.”

123

514. Por el contrario, si se trata del incumplimiento de una obligacién de medios,*°*

la doctrina y jurisprudencia francesas (seguidas por la Republica Dominicana*”’)
han sefialado, con apoyo en el equivalente del Articulo 1137 del Codigo Civil
dominicano,*!° que para que haya incumplimiento en esta clase de obligaciones
le corresponde al acreedor inconforme, esto es a Dominicana Renovables, probar
que el deudor, i.e. el Estado, no se comporto con la diligencia y prudencia debidas

y, por ende, cometio una falta o incurrié en culpa.?!!

515. Frente a los demas elementos de responsabilidad contractual, en materia de carga
probatoria se aplica el principio general previsto en el Articulo 1315 del Codigo
Civil, segun el cual a la Demandante le corresponde probar los hechos que

fundamentan sus pretensiones, mientras que a la Demandada le corresponde

probar sus excepciones o defensas.?!”

516. De conformidad con lo expuesto, el Tribunal en primer lugar estudiara si el
Estado dominicano es responsable por los hechos de la CDEEE (Seccion 1). En
segundo lugar, analizara la naturaleza y alcance de la obligacion de la CDEEE en
relacién con la celebracién o negociacién de contratos PPA con titulares de
concesiones definitivas (Seccién 2). En tercer lugar, el Tribunal determinara si
el Estado ha incumplido la obligacién de celebrar o negociar el Contrato PPA con
Dominicana Renovables (Seccién 3).

3° Si bien las Partes se han referido a “obligacién de medios” y “obligacién de resultado”, el Tribunal precisa
que la distincién entre estas dos categorias corresponde realmente a la prestacién que es objeto de la
obligacién. En estricto sentido, existen prestaciones de medio y prestaciones de resultado. Sin embargo,
para simplificar la referencia el Tribunal se referira indistintamente a obligaciones o prestaciones de medios,
asi como a obligaciones o prestaciones de resultado.
3® Véase Informe Pericial sobre Derecho Dominicano de Julio Miguel Castafios Guzman, 18 de enero de 2019
(en adelante “Informe Pericial Castafios”), §| 101; Duplica, {| 449. Véase también Suprema Corte de Justicia
de la Republica Dominicana, Boletin Judicial No. 1208, Sentencia del 13 de julio de 2011, p. 6, RL-60 (“[L]a
jurisprudencia francesa, que tradicionalmente ha seguido la dominicana”); Suprema Corte de Justicia de la
Republica Dominicana, Sala Civil y Comercial, Sentencia n° 2010-4752 del 28 de febrero de 2017, p.16, RL-
61 (“[E]s oportuno destacar, que en Francia, pais de origen de nuestra legislacién procesal civil, luego de la
reforma del Cédigo Procesal Civil, el articulo 16 del referido texto legal dispone”).

© Cédigo Civil, art. 1137, DL-021 (“La obligacion de cuidar de la conservacién de la cosa, bien tenga la
convencién por tinico objeto de la utilidad de una de las partes, bien tenga por objeto su utilidad comin, sujeta
al que se encargé de ella, a poner todo el cuidado de un buen padre de familia.”).

311 Yéase Genigve Viney. Patrice Jourdain. Les Conditions de la Responsabilité, en el Traite de Droit Civil de
Jacques Ghestin. 3* ed. Lgdj. Paris 2006, §] 530; Francois Terré, Philippe Simler, Yves Lequette. Droit Civil.
Les Obligations. 9a ed, Dalloz. Paris 2005, 4] 579. Alain Bénabent, Droit des Obligations, 15 ed Domat. Paris
2016, 4 407.

32 Cédigo Civil, art. 1315, DL-021 (“El que reclama la ejecucién de una obligacién, debe probarla.
Reciprocamente, el que pretende estar libre, debe justificar el pago o el hecho que ha producido la extincién
de su obligacién.”).

124

517. Por ultimo, el Tribunal determinara si hay lugar a la indemnizacion de perjuicios
solicitada por Dominicana Renovables y si se debe declarar la resolucion del
Contrato de Concesion (Seccion VIII ).

1. La Responsabilidad del Estado por los hechos de la CDEEE

518. El primer interrogante que debe resolver el Tribunal es si la conducta de la
CDEEE puede generar un incumplimiento de las obligaciones asumidas por el
Estado dominicano en el Contrato de Concesi6n.

a) Sobre la Personalidad Juridica de la CDEEE

519, La Demandada alega que una de las razones fundamentales por las cuales no se
puede declarar la responsabilidad civil del Estado es que, segin el derecho
administrativo dominicano, la CDEEE y el Estado constituyen dos personas
juridicas independientes.

520. De acuerdo con la Demandada, cuando el Estado firm6 la Concesién Definitiva,
no lo hizo en nombre de todo el aparato estatal sino como persona juridica que,
segun lo dispuesto en la Ley Organica de la Administracion Publica, abarca
unicamente a los 6rganos que comprenden a la “Administracién Central”.*!> La
Demandada sostiene que la CDEEE no puede considerarse parte del Contrato de
Concesién puesto que es una entidad descentralizada provista con personalidad
juridica distinta a la del Estado.?!*

521.

Al respecto, el licenciado Castafios, perito presentado por la Demandante,
sostiene que la CDEEE no es una entidad descentralizada con personalidad
juridica autonoma debido a que el Decreto No. 647-02 que le otorgé personalidad
juridica y patrimonio propio es inconstitucional. Seguin este experto, el Articulo
141 de la Constitucién establece que la facultad de crear organismos autonomos
y descentralizados en el Estado, provistos de personalidad juridica, corresponde
exclusivamente al legislador.*!>

522. En ese orden de ideas, el licenciado Castafios ha sostenido que deberia aplicarse
el Articulo 188 de la Constitucion, que consagra el control difuso de
constitucionalidad, lo que conduciria a no aplicar el Decreto mencionado por

333 De acuerdo con la Ley Organica de la Administracién Publica, la administracion Pubica Central esta

conformada por la Presidencia, la Vicepresidencia, el Consejo de Ministros y los Ministerios. Véase Ley
Organica de la Administracién Publica, arts. 13-14, RL-11.

34 Ver supra ff 285-294.

315 Yéase Informe Pericial Castafios, 4 37-43.

125

523.

524.

525.

526.

527.

inconstitucional en el caso concreto y entender que la CDEEE no tiene
personalidad juridica.*!°

Sobre este punto la Ley Organica de la Administracion Publica en su Articulo 13
establece:3!7

La Administracion Publica Central se conforma por un conjunto de
Organos cuyas competencias se extienden en todo el territorio nacional,
bajo la direccion del o la Presidente de la Republica, y cuyos actos se
imputan al Estado como persona juridica.

Igualmente, dicha ley en su Articulo 50 dispone:*!*

Los or; di lizados son entes inistrativos
provistos de personalidad juridia de derecho publico o privado, distinta
de la del Estado dominicano y dotados de patrimonio propio, autonomia
administrativa, financiera y técnica, con las competencias o atribuciones
especificas que determine la ley que los crea.

Por consiguiente, el Tribunal considera que el derecho dominicano distingue la
persona juridica del Estado dominicano y las entidades estatales descentralizadas
provistas de personalidad juridica.

La CDEEE fue creada por el Articulo 138 de la Ley General de Electricidad. Sin
embargo, dicho articulo no preciso si la CDEEE tenia personeria juridica. Fue el
Decreto No. 647-02 del 31 de agosto de 2002 que dispuso en su Articulo 1:°!°

Se reconoce la creacién de la Corporacién Dominicana de Empresas
Eléctricas Estatales (CDEEE), en cumplimiento de la Ley No. 125-01,
del 26 de julio del 2001, como una empresa aut6noma de servicio publico,

la cual queda investida de personalidad juridica y patrimonio propio, con
facultad para contratar, demandar y ser demandada, en su propio nombre
y derecho, pudiendo ademas, emitir sus propias obligaciones con la
autorizacion requerida por la Constitucién y las leyes.

Si bien la Demandante, a través de su experto, cuestiona la constitucionalidad de
la anterior norma y por lo tanto solicita que no se aplique el Decreto No. 647-02
en ejercicio de un control difuso de constitucionalidad, el Tribunal rechaza dicha
solicitud.

56 Véase Tr. Dia 3, pp. 717:8 - 720:3 (Interrogatorio al Perito Julio Miguel Castafios).

37 Ley Organica de la Administracién Publica, art. 13, RL-11 (énfasis agregado por el Tribunal).

318 Ley Organica de la Administracién Publica, art. 50, RL-11 (énfasis agregado por el Tribunal).
51° Decreto No. 647-02, 31 de agosto de 2002, art. 1, RL-2 (énfasis agregado por el Tribunal).

126

528. Debe observarse que el Articulo 188 de la Constitucion Politica de la Republica
Dominicana dispone que “[I]os tribunales de la Republica conoceran la excepcion
de constitucionalidad en los asuntos sometidos a su conocimiento”.*?° En
consecuencia, la potestad de reconocer la inconstitucionalidad de una disposicion
esta reservada a los jueces de la Republica Dominicana, categoria a la que no
pertenecen los tribunales arbitrales.

529. Por otra parte, no puede perderse de vista que el mismo perito de la Demandante
reconocié en la audiencia que ningin juez dominicano ha resuelto que el
mencionado decreto sea inconstitucional.>7!

530. De conformidad con lo expuesto, el Tribunal parte de la base que, desde el punto
de vista del derecho administrativo dominicano, la CDEEE es una persona
juridica distinta al Estado dominicano.

531.

Es indiscutible que la CDEEE no es parte del Contrato de Concesién Definitiva;
la parte signataria es el Estado dominicano. Por lo tanto, la cuestion que se
presenta es si el Estado dominicano puede firmar un contrato que cree
obligaciones para la CDEEE y si lo ha hecho en este caso. Esta es la cuestion
que se aborda en la siguiente seccion.

b) ¢Realizé el Estado dominicano una estipulacién a cargo de la
CDEEE?

532. El Estado dominicano sostiene que, en virtud del principio de relatividad de los
contratos, la CDEEE no esta vinculada por el Contrato de Concesion Definitiva
por no ser signataria de éste.*?*

533.

o

El principio de relatividad de los contratos esta consagrado en el Articulo 1165
del Cédigo Civil de la Republica Dominicana. Este articulo dispone:*?>

32 Constitucion Politica, art. 188, RL-012.

#1 Véase Tr. Dia 3, pp. 722:10-21 (“...usted sefialé que en el sistema juridico dominicano hay un control de
constitucionalidad difuso, lo que implica que cada juez puede tomar una decision cuando advierte que una
norma viola la Constitucién. En el caso concreto de este decreto, {usted recuerda si ha habido alguna decision
por parte de algin érgano jurisdiccional? SENOR CASTANOS: No realmente. No realmente. Yo no
conozco ninguna decisién de ningtin érgano jurisdiccional dominicano que se haya referido al respecto.”)
(Interrogatorio al Perito Julio Miguel Castaiios).

 

 

 

32 Yéase Tr. Dia 1, p. 157:5-10 (“Por lo tanto, miembros del Tribunal, bajo el principio que ustedes conocen

de la relatividad de los contratos, el Contrato de Concesién Definitiva no vincula ni puede vincular a la
CDEEE. Y decimos nosotros, aqui se deberia poner un punto final a esta disputa.”) (Alegatos de Apertura de
la Demandada).

33 Cédigo Civil, art 1165, DL-021. El Articulo 1121 se refiere a ciertos casos de estipulacién en beneficio de

127

Los contratos no producen efecto sino respecto de las partes contratantes;
no perjudican a tercero ni le aprovechan, sino en el caso previsto en el
articulo 1121.

534. En principio, una parte contratante contrata en su propio nombre y para si mismo.
Asi lo establece el Articulo 1119 del Cédigo Civil:**4

Por regla general, nadie puede obligarse ni estipular en su propio nombre,
sino para si mismo.

535. Por consiguiente, un contratante no puede estipular en nombre de un tercero
excepto en caso de representacién valida. En tales casos, el tercero debidamente
representado es parte del contrato y resulta obligado en su propio nombre.

536. Sin embargo, una parte contratante puede asumir responsabilidad contractual
propia no sdlo por su conducta sino por la de un tercero. Asi lo establece
expresamente el Articulo 1120 del Codigo Civil:*?>

Sin embargo, se puede estipular en nombre de un tercero, prometiendo la
sumisiOn de éste a lo pactado, quedando a salvo al otro contratante el
derecho de indemnizaci6n contra el promitente, si el tercero se negare a
cumplir el compromiso.

537. De esta manera, de acuerdo con el derecho civil un contratante compromete su
responsabilidad contractual si promete la conducta de un tercero 0, lo que es
equivalente, si se hace responsable en caso de que un tercero no actue de una
manera determinada. El Articulo 1120 se refiere a estos supuestos como
estipulaciones “en nombre de un tercero.” Para evitar cualquier confusién con
casos de contratacion en representacion de otro, el Tribunal se referira a la figura
prevista en el Articulo 1120 como estipulacién a cargo de un tercero.

538. No cabe duda de que los contratos administrativos como el Contrato de
Concesién estan sujetos no sdlo a las normas generales sobre los contratos, sino
también a las normas administrativas aplicables.*?° En este contexto, el
licenciado Castafios, experto en derecho dominicano de la Demandante, afirma

un tercero.
324 Td. Art. 1119.

5 Cédigo Civil, art. 1120, DL-021.

326 Véase Informe Pericial Castaiios, § 82 (“Sin embargo, la concepcién francesa moderna situa al Contrato de

Concesién como un acto mixto. ‘La concesién de servicio piblico es, en efecto, un acto mixto, mi-
reglamentario, mi-contractual. Esta idea es hoy dia unanimemente admitida.’ El fundamento para esta
admisién radica en que se admite hoy dia que este acto tiene una naturaleza reglamentaria y también
contractual porque el concesionario es un particular interesado quien no aceptaria administrar el servicio mas
que si sus intereses resultan resguardados y garantizados hacia el futuro.”).

128

que el principio de relatividad de los contratos pierde su aplicacién para los

contratos administrativos, de modo que un contrato de concesién puede generar

obligaciones a cargo de un tercero.**” Sobre esta base, el experto concluye que
la CDEEE esta directamente obligada por el Contrato de Concesion a suscribir
un contrato de suministro con la Demandante*”®.

539. El Tribunal advierte, sin embargo, que en este proceso la Demandante deduce
una reclamacion en contra del Estado dominicano, no en contra de la CDEEE, y
que la Demandante pretende un resarcimiento por parte del Estado, no de la
CDEEE. Por consiguiente, el Tribunal considera innecesario determinar (i) si en
el derecho dominicano el principio de la relatividad de los contratos no es
aplicable (0 no es aplicable plenamente) a los contratos administrativos y
tampoco (ii) si el Contrato de Concesién impone obligaciones en cabeza de la
CDEEE a pesar de que ésta tiene personalidad propia y no es signataria del
acuerdo.

540. Por el contrario, la cuestién por resolver es si en el Contrato de Concesion el
Estado dominicano realizo una estipulacion a cargo de la CDEEE, por el
cumplimiento de la cual se hizo contractualmente responsable ante Dominicana
Renovables. Para resolver esta cuestién, es necesario revisar el contenido del
Contrato y las leyes aplicables al mismo.

(1) El contenido obligacional del Contrato de Concesion
541. Primero, es necesario evaluar el objeto y la naturaleza del Contrato de Concesién.

542. Segun lo estipulado en el Articulo 2 del Contrato de Concesi6n, el objeto del
contrato es la autorizacion del Estado dominicano a Dominicana Renovables para

227 Véase Informe Pericial Castafios, § 86 (“En materia civil el efecto de los contratos se rige por el Principio
de la Relatividad de las Convenciones, establecido en el articulo 1165 del Cédigo Civil, que determina que
los contratos solamente tienen efecto entre las partes contratantes. En materia de contratos administrativos
este principio pierde su aplicacién, especialmente en el contrato de concesién, de tal forma entonces que la
concesién genera efectos juridicos en relacién con los terceros. Se trata de una relacién contractual que
alcanza a otros sujetos, determinando ciertas relaciones juridicas entre éstos y alguna de las partes, en especial
con el concesionario.”)

328 Yéase Informe Pericial Castafios, {| 88 (“En el caso de la Corporacién de Empresas Eléctricas Estatales

(CDEEE), la Ley No. 125-01 General de Electricidad pone a su cargo la administracién y establecimiento de
los contratos de suministro de energia con los generadores eléctricos privados que son concesionarios del
Estado para la construccién y produccién de energia eléctrica. Esta obligacién implica la de suscribir los
contratos o hacer que los mismos se realicen. Nace por tanto una relaci6n directa entre la concesionaria y el
indicado 6rgano descentralizado.”).

129

que ésta construya, instale, opere y explote un parque edlico con una capacidad
maxima inicial de 5OMW.°”?

543. Del mismo modo, tanto la Ley 57-07 y su Reglamento como la Ley General de
Electricidad definen a la concesion definitiva en términos de una “autorizacion
del Poder Ejecutivo” que reconoce el derecho de la entidad concesionaria de
construir y explotar obras eléctricas.**°

544, Particularmente, la Ley 57-07 al definir la concesion definitiva establece que es

un derecho que se debe ejercer “de acuerdo a la presente ley o cualquier otra ley

en la materia.”**!

545. En consonancia con lo anterior, revisadas las clausulas del Contrato de
Concesi6n, el Tribunal encuentra que muchas de las estipulaciones contractuales

329 Véase Contrato de Concesion, art. 2, D-003.

330 Ley General de Electricidad, art. 1, RL-001 (“Autorizacién del Poder Ejecutivo, que otorga al interesado el
derecho a construir y a explotar obras eléctricas previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la
presente Ley, su Reglamento de Aplicacién o con cualquier otra Ley que se refiera a la materia.); Ley 57-07,
art. 1(h), DL-001 (“Concesién Definitiva: Autorizacién del Poder Ejecutivo, que otorga al interesado el
derecho a construir y explotar obras eléctricas, de acuerdo a la presente ley 0 cualquier otra ley en la materia”)
(énfasis en el texto original); Reglamento, art. 1, DL-002 (“Concesiones Definitivas:  Antorizacién del Poder
Ejecutivo, que previo Li de las formalidades y los i idos en el presente
Reglamento y los que resulten aplicables de la Ley otorga al interesado el derecho a construir y a explotar
obras eléctricas 0 actividades relacionadas con los biocombustibles.”) (énfasis en el texto original).

331 Ley 57-07, art. 1(h), DL-001.

130

coinciden textualmente con lo dispuesto en la Ley 57-0 o el Reglamento**? y

que, en otras, el Contrato de Concesién hace remisién expresa a los articulos de
los citados instrumentos legales.

7332

322 Véase Contrato de Concesi6n, art. 5, D-003 (“Derechos de la Concesionaria: ... h) Percibir, como

remuneracién por la actividad de generacién de energia eléctrica a partir de fuentes primarias renovables, el
precio del mercado mayorista mas los incentivos previstos en la Ley 57-07...; i) Accesar por la actividad de
generacién eléctrica, a los beneficios que otorga el Pérrafo III del Articulo 41, Capitulo I, Titulo IV de la Ley
General de Electricidad, en lo que respecta al reembolso de costos incurridos por la empresa generadora para
transportar su energia hasta los puntos mas adecuados [lineas y equipos de interconexién].”)(énfasis en
original); Ley 57-07, art. 17, DL-001 (“Derechos y obligaciones de los productores de energia. ... c)
Percibir por ello el precio del mercado mayorista més los incentivos previstos en esta ley; d) A los beneficios
que otorga el Parrafo III del Articulo 41, Capitulo 1, Titulo IV de la Ley General de Electricidad, en lo que
respecta al reembolso de costos incurridos por las Empresas Generadoras para transportar [lineas y equipos
de interconexién]...”) (énfasis en el texto original).

..Vease también Contrato de Concesién, art. 6, D-003 (“Obligaciones de la Concesionaria: ...q) Cumplir
con las normas técnicas de generacién, transporte y gestion técnica del sistema; r) Adoptar las normas de
seguridad, reglamento técnicos, homologacién y certificacién de las a [sic] instalaciones e instrumentos que
se vn) Abst de ceder a idores finales los excedentes de energia eléctrica no
consumida, si no cuenta con una aprobacién especifica por parte de la SIE”) (énfasis en el texto original);
Ley 57-07, Art. 17, Parrafo, DL-001 (“Son obligaciones de los productores de energia sujetos al régimen
especial: ...a) Cumplir con las normas técnicas de generacién, transporte y gestién técnica del sistema; b)
Adoptar las normas de seguridad, reglamentos técnicos y de homologacién y certificacién de las instalaciones

 

 

e que se c) Abst de ceder a idores finales los excedentes de energia
eléctrica no consumida, si no cuenta con una aprobacién especifica por parte de la SIE”).
383 Yéase Contrato de Concesion, art. 5, D-003 (“Derechos de la Concesionaria: ... a) Que la Concesién

Definitiva ... permanezca a su nombre durante todo el plazo y en las condiciones que se indican en este
Contrato de Concesién Definitiva”) (énfasis en el original); Reglamento, art. 61, DL-002 (“...f) A que la
concesién permanezca a su nombre, durante todo el plazo, en las condiciones que se indican en la autorizacién
de concesién;

 

.. Vease también Contrato de Concesién, art. 6, D-003 (“Obligaciones de la Concesionaria: ... q) Cumplir
con las normas técnicas de generacion, transporte y gestion técnica del sistema; r) Adoptar las normas de
seguridad, reglamento técnicos, homologacién y certificacién de las a (sic) instalaciones ¢ instrumentos que
se establezcan; ...n) Abstenerse de ceder a consumidores finales los excedentes de energia eléctrica no
consumida, si no cuenta con una aprobacién especifica por parte de la SIE...0) Facilitar a la CNE, SEIC, SIE
y OC toda informacién sobre produccién, consumo venta de energia y otros aspectos que establezcan en sus
respectivas competencias y atribuciones:...e)... Efectuar a su solo riesgo la construccién de las obra y ponerla
en servicio conforme a lo establecido en el marco regulatorio;...c) Conservar y mantener sus obras e
instalaciones en condiciones adecuadas para operacién eficiente y segura...; g) Presentar informacién técnica
econémica y financiera a la SIE y a la CNE, en la forma y plazos fijados por éstas;... h) Facilitar las
inspecciones técnicas que a sus instalaciones disponga la SIE...”) (énfasis en el texto original); Reglamento,
art. 66, DL-002 (“Son obligaciones de los productores de energia sujetos al Régimen Especial: a) Cumplir
con las normas técnicas de generacién, transporte y gestion técnica del sistema... b) Adoptar las normas de
seguridad, reglamentos técnicos instrumentos que se establezcan... c) Abstenerse de ceder a consumidores
finales los excedentes de energia eléctrica no consumida, si no cuenta con una aprobacién especifica por parte
de la SIE...d) Facilitar a la CNE, SEIC, SIE y OC toda la informacién que se le solicite... f) Efectuar la
construccién de las obras y ponerlas en servicio en los plazos sefialados en la autorizacién de concesién.
g) Conservar y mantener sus obras ¢ instalaciones en condiciones adecuadas, para su operacién eficiente y
segura. h) Presentar informacién técnica y economica a la CNE, a la SIE y al OC, en la forma y los plazos
fijados en la normativa vigente. i) Facilitar las inspecciones técnicas individual 0 colectivamente, que a sus
instalaciones disponga CNE, SEIC, SIE y OC.”)

o

  

 

 

 

131

546. A modo de ejemplo, al momento de regular los derechos de la concesionaria el
Contrato de Concesion hace una remision general a las normas de la Ley 57-07 y
del Reglamento en los siguientes términos:**4

ARTICULO 5. DERECHOS DE LA CONCESIONARIA: En virtud del

presente Contrato, sin que la presente enunciacion sea limitativa, LA
CONCESIONARIA tendra derecho a:

b) Percibir los demas beneficios que le sean _otorgados en las leyes
licabl demas normas que reg]. el sub-sector eléctrico;

d) Celebrar contratos de venta de energia y/o vender en el SENI su
F de energia en las dici revistas en las normativas
vigentes, que le sean aplicables, sea en el marco de lo dispuesto en el
literal (a) del Articulo 65 del Reglamento para la Aplicacion de la Ley
No. Pre 07, o en el marco del Parrafo II del referido Articulo 65, en el

do que la susp On, ter ono lacion por cualquier otra
via de un Contrato de Compraventa de Energia en el marco de las
disposiciones anteriores, no conllevara a la rescision, terminacion o
revocacion del presente Contrato de Concesién Definitiva;

e) Tener acceso al SENI, en la forma y bajo las condiciones que
determinen las Autoridades C las normativas vigentes, que
le sean aplicables;

g) Despachar la energia producida al amparo de los beneficios previstos
en el articulo 112 de la Ley General de Electricidad;

k) Todas las demas condiciones _que_resulten_establecidas_en_el
Reglamento para la Aplicacion de la Ley No. 57-07 sobre Incentivo al
Desarrollo de Fuentes Renovables de Energia y sus Regimenes
Especiales, con sus respectivas modificaciones;

1) Todas las demas condiciones que le resulten aplicables de la Ley
General de Electricidad No. 125-01 y el reg] para su aplicaci
con sus respectivas modificaciones; y

m) Cualquier otro derecho otorgado bajo la legi: domini yen
particular, sujeto a los términos y condiciones previstas al efecto bajo la

34 Contrato de Concesién, art. 5, D-003 (énfasis agregado por el Tribunal).

132

Ley 57-07 y su Regl. de Aplicacién, a los incentivos fiscales y
demas derechos establecidos en las mismas.

 

547. Es claro entonces que la normativa del Contrato de Concesién comprende gran
numero de clausulas reglamentarias relativas a la explotacion de la actividad de
generacion de energia.

548. De esta manera, el Tribunal considera que el Estado dominicano, en calidad de
concedente, en efecto prometié a la Concesionaria cumplir con los mandatos
contenidos la Ley 57-07 y en el Reglamento en favor de la Compaiiia.

549. No cabe duda de que los citados mandatos u ordenes establecidos por el legislador
y regulador estan dirigidos a diferentes entidades del sector eléctrico tales como
la CNE, la SIE, la ETED y la CDEEE. Por consiguiente, el Tribunal considera
que el Estado dominicano asumié responsabilidad contractual por el
cumplimiento por parte de todas esas entidades de las obligaciones impuestas por
las normas legales y administrativas a las que remite el Contrato de Concesién,
con el fin de garantizar el ejercicio pleno de los derechos de Dominicana
Renovables.

550. En consideracién a la estructura administrativa del Estado dominicano, el
Tribunal considera plenamente valido que el Presidente, “la maxima autoridad
rectora de la Administracion Publica en el marco del Poder Ejecutivo,”** al
momento de firmar el Contrato de Concesion haya realizado dichas
estipulaciones a cargo de la conducta de otras entidades que hacen parte del Poder
Ejecutivo, las cuales, aunque cuenten con personalidad juridica independiente,
ejercen una funcion administrativa y deben atender al principio de unidad que
rige dicha funcién.**°

551. El Tribunal determina entonces que el Estado dominicano si efectud en el
Contrato de Concesion Definitiva estipulaciones a cargo de la CDEEE.

335 Ley Organica de la Administracién Publica, art. 12, RL-011.

6Véase Ley Organica de la Administracién Publica, art. 12, RL-011 (“1. Principio de Unidad de la
Administracion Publica. Todos los entes y érganos que ejerzan una funcidn administrativa estaran regidos en
el cumplimiento de su mision por el principio de unidad de la Administraci6n Publica. En consecuencia,
incumbira a las autoridades del Estado determinar las condiciones y normas esenciales de organizacion y
funcionamiento de los servicios publicos, lo cual requiere disponer y ejercer un control jerarquico, de
fiscalizacién o de tutela, para garantizar la proteccién del interés general y de los derechos de las personas.
Elo la Presidente de la Reptiblica es la maxima autoridad rectora de la Administracién Publica en el marco
del Poder Ej ecutivo y, en tal condiciOn, posee prerrogativas de re; gulacion. direccién y control sobre | la funcién
y sobre los entes y organos que la gjercen, para la unidad de la Adi
Pablica, dentro de los limites establecidos por la C ion y las leyes.”) (énfasis agregado por el Tribunal).

133

552.

553.

554.

555.

556.

537.

538.

(2) Los Articulos 8.3(d) y 8.4 del Contrato de Concesion

El contenido de las clausulas 8.3(d) y 8.4 del Contrato de Concesion confirma la
conclusion anterior de que el Estado realiz6 una estipulacion a cargo de la
CDEEE.

Dominicana Renovables afirma que en las citadas clausulas el Estado dominicano
pacto que las violaciones de la CDEEE constituirian un incumplimiento del
Contrato de Concesién.*97

La Demandada por su parte argumenta que el Articulo 8.3(d) no atribuye la
conducta de la CDEEE al Estado dominicano.***

Ambas Partes han invocado el derecho de la Republica Dominicana como
derecho aplicable al fondo de la controversia.**? En tal sentido, corresponde al
Tribunal, en ejercicio de sus potestades y, en cumplimiento de lo dispuesto en el
Contrato, identificar y aplicar las normas del derecho dominicano que resulten
aplicables para determinar el contenido y alcance de los términos del Contrato.>*#°

En ese sentido, vale recordar que el Articulo 1120 del Codigo Civil, que regula
“la promesa de la obligacion ajena” o “promesa por otro,” establece que la
obligacién se pacta bajo la condicion de que, si el tercero no cumpliere el
compromiso, el que hizo la promesa debera indemnizar al acreedor.*4!

De acuerdo con esta estipulacion, en el evento en que el Estado haya prometido
una prestacion a cargo de la CDEEE a favor de la Demandante y la CDEEE se
negara a cumplir el compromiso, Dominicana Renovables tendria derecho a ser
indemnizada por el Estado.

El Articulo 8 del Contrato de Concesién regula las circunstancias 0 eventos que
pueden ser considerados 0 no como circunstancias eximentes del cumplimiento
de las obligaciones derivadas de la Concesién Definitiva. Aunque la clausula se

337 Ver supra § V.A3.

38 Yéase Tr. Dia 8, p. 1919: 2-5 (“No voy a hacer el alegato que ya hice, pero pensamos que ese articulo no
extiende la atribucién de la conducta de la CDEEE al Estado Dominicano.”) (Sesién de Preguntas del

Tribunal).

389 Véase Orden Procesal No. 1, 24 de septiembre de 2018, 1.2.

340

aay

‘éase Contrato de Concesién, art. 18, D-003.

Véase Codigo Civil, art. 1120, DL-021 (“Sin embargo, se puede estipular en nombre de un tercero,

prometiendo la sumisién de éste a lo pactado, quedando a salvo al otro contratante el derecho de
indemnizacién contra el promitente, si el tercero se negare a cumplir el compromiso.”)

134

titule “Fuerza Mayor,” no esta en disputa que el citado articulo se refiere a
342

circunstancias que van mucho mas alla de los eventos de fuerza mayor.
559. El Articulo 8.3 del Contrato de Concesién especifica, en detalle, circunstancias
que el Estado no puede invocar como fuerza mayor 0 evento que justifique la
suspension de sus obligaciones segun el Contrato de Concesion. En particular, el
inciso d) incluye una serie de incumplimientos por parte del Estado y otras
entidades gubernamentales, los cuales el Tribunal tratara en detalle mas adelante.

560. A renglon seguido, el Art. 8.4 del Contrato de Concesién establece que estos
mismos eventos constituyen incumplimiento del Contrato por parte del Estado y
dan lugar a una obligacién de resarcimiento en los siguientes términos:**

Ante cualquiera de los eventos antes descritos en el numeral 8.3, en la
medida en que se decidiere la terminacion o rescisidn de este Contrato
por causa atribuible al Estado Dominicano, este ultimo reconoce y acepta
la obligaci6n de resarcir a la Concesionaria por los dafos sufridos por
efecto del evento de que se trate, como un incumplimiento del Estado
Dominicano. Las Partes aceptan que el monto de las indemnizaciones a
que tendria derecho la Concesionaria sera establecido [sic] por el laudo
arbitral a intervenir...

561. A partir de la lectura de las anteriores clausulas, el Tribunal concluye que el
Estado, haciendo uso de la facultad conferida por el Articulo 1120 del Codigo
Civil, asumio contractualmente responsabilidad por los incumplimientos
descritos en la clausula 8.3(d) de las prestaciones a cargo de esos terceros.

562. Al respecto debe resaltarse que la Demandada no esta en desacuerdo con la
conclusién del Tribunal. El Estado dominicano en sus escritos de Contestacion
y Duplica no niega que el Estado haya asumido responsabilidad por
incumplimientos contractuales de la CDEEE.*** Lo que la Republica
Dominicana alega es que la clausula 8.3(d) “no establece que cualquier

38 Véase Tr. Dia 8, pp. 1917:5- 1919:18 (“PRESIDENTE ALEXANDROV: ...Entonces, me parece que el
alcance del punto 8.3 va més alld de eventos de fuerza mayor. {Estamos de acuerdo? SENOR SILVA
ROMERO: Una breve explicacién, sefior presidente. El articulo 8 efectivamente se refiere a la fuerza mayor.
Define lo que es la fuerza mayor y después dice qué eventos no se pueden invocar como fuerza mayor. Es
un tratamiento que hace este articulo de lo que se llama en algunas jurisdicciones ‘el acto del principe’. Es
decir, el acto del principe en ciertas situaciones que estan previstas en ese articulo no podria invocarse como
fuerza mayor...SENOR RODRIGUEZ: No, solamente que estoy de acuerdo con usted, sefior presidente, de
que el 8.3 va més alla de definir la fuerza mayor. Y, de hecho, si leemos el 8.4, vamos a ver cémo el 8.4
reconoce que el 8.3 incluye eventos que van mas alla de fuerza mayor. Porque habla de ante cualesquiera de
los eventos antes descritos, sin referirse a la fuerza mayor.”) (Sesién de Preguntas el Tribunal).

343 Contrato de Concesién, art. 8.4, D-003.

34 Véase Contestacion, § 3.1.2; Duplica, 4 51.

135

34s

346

563.

564.

565.

566.

567.

incumplimiento de la CDEEE constituya un incumplimiento contractual del
Estado.”345

De acuerdo con la Demandada, el Articulo 8.3(d) limita la clase de
incumplimientos amparados por el Contrato de Concesion Definitiva. En esa
medida, para que exista responsabilidad del Estado de conformidad con la citada
clausula, se requiere segun el Estado dominicano que: (i) la CDEEE haya suscrito
un contrato con Dominicana Renovables; (ii) tal contrato haya sido necesario para
la construccién y operacién de forma econdmicamente viable del Parque La
Isabela; y (iii) la CDEEE haya incumplido dicho contrato.*4°

E] analisis anterior conduce a las siguientes conclusiones parciales: primero que
el Estado hizo una promesa a cargo de otras entidades del sector; segundo que el
Estado dominicano pact que en caso de ocurrir alguno de los incumplimientos
descriptos en el Articulo 8.3(d), se consideraria que ha tenido lugar un
incumplimiento del Contrato de Concesién susceptible de ser indemnizado.

Corresponde entonces al Tribunal aclarar el sentido y alcance del Articulo 8.3(d)
para determinar qué clase de incumplimientos contractuales a cargo de otras
entidades del Estado pueden reputarse como incumplimientos del Contrato de
Concesién Definitiva.

(3) El alcance del Articulo 8.3(d) del Contrato de Concesién
La disposicién contractual en cuestién establece:*47

Cualquier incumplimiento atribuible al Estado Dominicano, a cualquiera
de sus dependencias, agencias, ministerios, secretarias, organismos
autdnomos, empresas publicas y demas instituciones afines, bajo
cualquier contrato suscrito con La Concesionaria necesario para la
construccién y operacion, de forma econémicamente viable del Parque
E6lico, incl do Iquier i Li atribuible a quiera de
las partes suscribientes de este Contrato, se trate del Estado Dominicano,
la CNE 0 la Superintendencia de Electricidad, la Empresa de Transmision
Eléctrica Dominicana 0 la Corporacion Dominicana de Empresas
Eléctricas Estatales...

Como se mencioné, la Demandada sostiene que la expresion “bajo cualquier
contrato suscrito con La Concesionaria necesario para la construccién y
operacion, de forma econdmicamente viable del Parque Eélico” exige, por un

Contestacién, § 3.1.2 (énfasis agregado por el Tribunal).

éase Diplica, 451.

¥7 Contrato de Concesién, art. 8.3(d), D-0003 (énfasis agregado por el Tribunal).

136

lado, que exista un Contrato PPA entre la CDEEE y Dominicana Renovables y,
por el otro, que haya un incumplimiento de ese contrato para entrar a evaluar la
responsabilidad del Estado bajo el Contrato de Concesién Definitiva.*“* Como
no se suscribié el Contrato PPA con la Compaiiia, la Demandada aduce que no
es posible derivar ninguna responsabilidad del Estado a partir de la conducta de
la CDEEE.

568. Analizado este argumento, el Tribunal considera que la expresion “bajo cualquier
contrato suscrito con La Concesionaria necesario para la construccién y
operacion, de forma econdmicamente viable del Parque Eélico,” incluye el
Contrato de Concesion Definitiva celebrado entre el Estado dominicano y
Dominicana Renovables, por las razones que se indican a continuaci6n.

569. Primero, el referido articulo utiliza el término “cualquier contrato”. El Tribunal
considera que, si las Partes hubiesen querido referirse tnicamente a los
incumplimientos de un contrato diferente del de Concesion Definitiva, habrian
hecho la distincién utilizando expresiones como “otro contrato” o el “contrato
suscrito entre éstas ultimas y la Concesionaria”.

570. El Estado dominicano sostiene que “[n]o tendria sentido que los otros contratos

[sean] el mismo contrato de concesién”;*#? en primer lugar, porque el contrato de
350 en segundo lugar, se dejaria sin efecto util
la expresion “incluyendo cualquier incumplimiento atribuible a cualquiera de las
partes suscribientes de este Contrato,” ya que esta frase aclara “que el contrato

referido antes, el que esta suscrito para la construcci6n del parque, tiene que ser
99351

concesi6n es un término definido;

otro contrato.

571. El Tribunal no encuentra persuasivos los argumentos de la Demandada. Es claro
que el inciso d) pretende excluir los “hechos del principe” como una circunstancia
de fuerza mayor. Pero el Tribunal no considera incongruente que la clausula haga

M8 Yéase Diplica, 53. Véase también Tr. Dia 8, pp. 1921:8- 1922:2 (*SENOR SILVA ROMERO: Ahora,
donde esta la discusién es a partir de la coma después de ‘demas instituciones afines’. Dice: “,(coma) bajo
contrato suscrito con la concesionaria necesario para la construccién de operacién de forma econdmicamente
viable del parque edlico’. ;Si? Entonces lo que nosotros entendemos de esa disposicién es que lo que el
Estado Dominicano no puede invocar como fuerza mayor son incumplimientos de las entidades publicas alli
mencionadas que provengan de contratos que estas entidades publicas hayan celebrado con la concesionaria,
es decir Dominicana Renovables, necesarios para la construccién y operacién de forma econdmicamente
viable del parque. Y solamente si hay un contrato en este caso entre la CDEEE...”) (Sesion de Preguntas del
Tribunal).

4 Tr, Dia 8, p. 1922: 12-17 (Sesidn de Preguntas del Tribunal).
380 Véase Tr. Dia 8, pp. 1923: 18- 1924:13 (Sesién de Preguntas del Tribunal).
351 Tr, Dia 8, pp. 1925: 14- 1926:4 (Sesidn de Preguntas del Tribunal).

 

137

572.

573.

574.

575.

576.

577.

una autorreferencia al Contrato de Concesion Definitiva, pues es posible que un
hecho del principe sea incumplir este Contrato.

Por otro lado, si bien el Contrato de Concesién es un término definido, la
expresién “cualquier contrato” es genérica y no hay raz6n para concluir que no
comprende al Contrato de Concesi6n.

En relacion con el segundo argumento de la Demandada, el Tribunal no considera
que se esté dejando sin efecto la expresion “incluyendo cualquier incumplimiento
atribuible a cualquiera de las partes suscribientes de este Contrato.” En la opinion
del Tribunal esa frase tiene una funci6n aclaratoria.

Segundo, el criterio de interpretacion establecido en el Articulo 1158 del Codigo
Civil también conduce a la conclusion de que el Articulo 8.3(d) incluye los
incumplimientos del propio Contrato de Concesion. El Articulo 1158 dispone:**?

Las frases que puedan interpretarse en doble sentido, deben considerarse
en aquel que se halle mas conforme con la materia del contrato.

Como se mencion6 anteriormente, el Contrato de Concesién Definitiva reconoce
y garantiza los derechos otorgados a la Concesionaria, por lo cual se entiende que
el Estado dominicano ha prometido cumplir con las condiciones y mandatos
establecidos en la Ley 57-07 y el Reglamento para que Dominicana Renovables
logre el ejercicio efectivo de tales derechos. Esos derechos radican, en parte, en
que la Concesionaria pueda acceder a la negociacién o celebracién de los
contratos previstos en los citados instrumentos legales.

En ese orden de ideas, si se aceptara la interpretacion de la Demandada segun la
cual se requeriria la celebracion de un contrato adicional al de Concesién
Definitiva para que existiera una responsabilidad de parte del Estado de
conformidad con el Articulo 8.3(d), se excluiria la responsabilidad del Estado por
el incumplimiento de la obligacién que tiene este ultimo de garantizar el acceso
de Dominicana Renovables, segun sea el caso, a la celebracion o negociacion de
dichos contratos. Esta exclusi6n refiiria contra lo pactado en el Contrato de
Concesién Definitiva.

Tercero, la interpretacion que hace el Tribunal se encuentra respaldada por el
consultor juridico de la CNE quien fue encargado de redactar los contratos de
concesion, el sefior Juan Luis Villanueva. El testigo, al ser preguntado por el
Presidente del Tribunal por qué la frase “cualquier contrato suscrito con la
concesionaria necesario para la construccién y operacion del parque” excluye el

382 Cédigo Civil, art. 1158, DL-021.

138

353

578.

580.

Contrato de Concesion Definitiva cuando éste ultimo también es necesario para
la construccion y operacion del Proyecto, el sefior Villanueva respondio:**

SENOR VILLANUEVA: Mire, {le puedo responder, puedo, Sefioria? No
es que no esta incluido. El contrato de concesién es el contrato que
permite la _construccién del _parque. Lo que esta diciendo el propio
contrato es que ademas de mi contrato, para que pueda darse el escenario
de fuerza mayor, tiene que ser para la construccion de este parque. No un
contrato cualquiera que usted tenga por ahi, sino uno que sea para la --
como decia ahi: necesario para la construccién y operacién del _parque.
Obviamente, el contrato de concesi6n es el que auspicia la construcci6n
del parque.

Por ultimo, atendiendo al principio de interpretacion establecido en el Articulo
1156 del Cédigo Civil, segun el cual “se debe atender mas a la comtn intencion
de las Partes que al sentido literal de las palabras,” el texto y el contexto del inciso
d) indican que ha sido intencion de las partes hacer al Estado responsable por
cualquier conducta de cualquiera de sus dependencias, agencias, ministerios,
secretarias, organismos autonomos, empresas publicas y demas instituciones
afines, incluyendo en particular la CDEEE, que cause el incumplimiento de
cualquier obligacion del Estado derivada del Contrato. Como se menciond
anteriormente, las Partes optaron por utilizar términos como “cualquier
incumplimiento” de “cualquiera de sus dependencias.” Por otro lado, el Estado
dominicano ha prometido garantizar a Dominicana Renovables el cumplimiento
de los mandatos establecidos en la Ley 57-07 y el Reglamento para que
Dominicana Renovables logre el ejercicio efectivo de sus derechos conferidos
por el Contrato de Concesi6n.

. En virtud de las anteriores consideraciones, el Tribunal concluye: (i) que el

Estado si realizo una estipulacién a cargo de la CDEEE; y (ii) que las Partes
pactaron en el Contrato de Concesion Definitiva que en caso de un
incumplimiento de las obligaciones pactadas en el mismo Contrato a cargo de
cualquiera de sus dependencias, agencias, ministerios, empresas publicas (como
la CDEEE), ese incumplimiento seria tratado como un incumplimiento
contractual y daria lugar a una indemnizacion a favor de la Concesionaria.

Por consiguiente, el Tribunal desestima la defensa del Estado dominicano de
acuerdo con la cual la conducta de la CDEEE no puede ser atribuible a la
Demandada y por ende no puede comprometer la responsabilidad contractual del
Estado a la luz del Contrato de Concesion.

Tr. Dia 5, p. 1242:3-14 (Interrogatorio de Juan Luis Villanueva) (énfasis agregado por el Tribunal).

139

581.

582.

583.

584.

585.

c) Existe un deber de buena fe en cabeza del Estado de asegurarse
que se cumpla el objeto del Contrato.

Sin perjuicio del anterior analisis, el Tribunal también quiere resaltar que la
conducta de la CDEEE no puede serle indiferente al Estado dominicano en virtud
del principio de la buena fe.

En ejercicio de su potestad de identificar y aplicar las normas de derecho
dominicano aplicables para resolver la controversia, el Tribunal encuentra que el
derecho dominicano contiene varias aplicaciones del principio de la buena fe, en
particular en los Articulos 1134 y 1135 del Cédigo Civil Dominicano. El
Articulo 1134 establece que las convenciones “deben llevarse a ejecucién de
buena fe”.>%4

En el mismo orden de ideas, el Articulo 1135 del Cédigo Civil dispone que “[l]as
convenciones obligan, no sélo a lo que se expresa en ellas, sino también a todas
las consecuencias que la equidad, el uso o la ley dan a la obligacion segun su
naturaleza.”355

El Articulo 4 del Contrato de Concesidn, sobre plazos, establece en su numeral
4.2:

Plazo de Inicio y Terminacion de las Obras: LA CONCESIONARIA
dispondra de un plazo de i sesenta (360) dias dos a partir
de_la firma de este d para idencias_de_la
formalizaci6n de un Contrato de Compraventa de Energia que permita la
venta de la totalidad de la energia producida por LA CONCESIONARIA.
con_la_ Corporacién Domini de_E Eléctricas_Estatale:

CDEEE); sin perjuicio en cualquier caso, del derecho que le asiste a LA
CONCESIONARIA de vender a cualquier otro agente del Mercado
Eléctrico Mayorista (MEM) o en el Mercado Spot.

EI plazo de inicio de los trabajos de construccién de las facilidades de la
planta de generacién dada en concesion comenzara dentro de los
trescientos sesenta (360) dias posteriores a la firma del Contrato de
Compraventa de Energia.

Por su parte, el Articulo 5 establece los derechos de la concesionaria, entre los
cuales incluye:

d) Celebrar contratos de venta de energia y/o vender en el SEMI su
produccién de energia en las condiciones previstas en las normativas
vigentes, que le sean aplicables, sea en el marco de lo dispuesto en el

384 Cédigo Civil, art. 1134, DL-021.
385 Cédigo Civil, art. 1135, DL-021.

140

586.

587.

588.

589.

590.

S91.

literal (a) del Articulo 65 del Reglamento para la Aplicacion de la Ley
No. 57-07, 0 en el marco del parrafo II del referido Articulo 65, en el

dido de que la ten ° por

otra via de un Contrato de Compraventa de Energia en el marco de las
disposiciones anteriores, no conllevara la rescision, terminacién o
revocacion del presente Contrato de Concesién Definitiva;

De lo anterior se desprende que el Contrato de Concesion fija un plazo al
Concesionario para celebrar un Contrato PPA con la CDEEE, pero al propio
tiempo establece el derecho del concesionario de vender su energia a cualquier
agente del mercado mayorista o en el mercado spot.

Esto se encuentra corroborado por la declaracion testimonial del sefior Juan Luis
Villanueva, consultor juridico de la CNE quien participo en la negociacién del
Contrato de Concesién Definitiva.*%°

La buena fe requiere que cada Parte haga no solo lo que expresamente se haya
estipulado, sino que asuma ademas una conducta que permita a la otra parte
cumplir sus compromisos para lograr el fin previsto al contratar.

En la medida en que el Contrato de Concesidn establecia claramente un plazo
para que el concesionario celebrara un Contrato PPA con la CDEEE, es logico
concluir que, a la luz de la buena fe, el Estado debia llevar adelante las
actuaciones que estuvieran a su alcance para que se concluyera el contrato
mencionado.

La conclusion anterior corresponde ademas a lo que seria la expectativa razonable
de un concesionario. En efecto, si se recibe una concesion para desarrollar un
proyecto edlico, y al mismo tiempo se le exige celebrar un Contrato PPA en
determinado plazo, es logico esperar que su contraparte en el contrato, esto es el
Estado Dominicano, hara lo que esté a su alcance para que dicho contrato se
celebre.

Por consiguiente, a partir de los deberes derivados de la buena fe el Estado tenia
la obligacion de procurar que la CDEEE negociara y celebrara el Contrato PPA
con Dominicana Renovables. Bajo el citado principio, el Estado no puede
excusarse en la personalidad juridica y autonomia de la CDEEE para desestimar

386 Yéase Declaracién Testimonial de Juan Luis Villanueva, 16 de abril de 2019, 49] 17, 24 (“[D]e una simple
lectura de las dos disposiciones puede concluirse que el Contrato de Concesién Definitiva brindaba a la
Concesionaria la opcién de (i) “celebrar contratos de venta de energia” (con la CDEEE 0 con cualquier otro
agente del mercado mayorista) y/o (ii) “vender en el SENI su energia” (por ejemplo, mediante transacciones
en el mercado spot)” ... “[E]l articulo 4.2 establece un plazo perentorio de 360 dias para presentar pruebas
de la formalizacién de un Contrato PPA con la CDEEE (o de cualquier otro instrumento que permitiera la
venta de la totalidad de la energia producida, como lo explicaré mas adelante).”).

141

357

592.

593.

594,

595.

596.

el analisis de responsabilidad civil contractual, sobre todo si se tiene en cuenta
que él mismo podia fijar las condiciones en que se celebrarian dichos contratos,
como lo hizo a través del Poder Especial.

En atenci6n a lo expuesto en esta seccion 1, el Tribunal determina que la conducta
de la CDEEE es susceptible de generar la responsabilidad contractual del Estado
dominicano.

En tal sentido, el Tribunal procedera a analizar la obligacion cuyo
incumplimiento se debate en el presente arbitraje.

2. El Contenido y Alcance de la Obligacién a Cargo de la CDEEE
seguin el Contrato y las Leyes y Reglamentos Aplicables

Dominicana Renovables se apoya principalmente en el Articulo 5(d) del Contrato
de Concesién Definitiva, asi como en el Articulo 65 del Reglamento para
justificar la existencia de una obligacion de celebrar un Contrato PPA en cabeza
de la CDEEE.*5”

El Articulo 5 de la Concesion Definitiva se refiere a los derechos de la

Concesionaria y en el inciso (d) establece, en su parte pertinente, lo siguiente:***

[El derecho a] [c]elebrar contratos de venta de energia y/o vender en el
SENI su produccién de energia en las condiciones previstas en las
normativas vigentes, que le sean aplicables, sea en el marco de lo
dispuesto en el literal (a) del Articulo 65 del Reglamento para la
Aplicacién de la Ley No. 57-07, 0 sea en el marco del Parrafo II del
referido Articulo 65 ...

En cuanto al Articulo 65 del Reglamento, el mismo dispone:*?

CONTRATO PPA. Las empresas beneficiarias de una Concesion
Definitiva, incluida en el Registro del Régimen Especial, estableceran un
contrato de suministro de energia eléctrica, a partir de fuentes primarias
renovables con la CDEEE, en virtud del cual recibiran de estas los pagos
que les corresponden segtin este Reglamento. El contrato debera incluir
al menos:

a. Las empresas distribuidoras y comercializadoras en igualdad de
precios y condiciones, les daran preferencia en las compras y en
el despacho de electricidad a las empresas que produzcan o

er supra § V.A.1.

388 Contrato de Concesién, art. 5(d), D-003.

359 Reglamento, art. 65, DL-002 (énfasis en el texto original).

142

generen energia eléctrica, a partir de medios no convencionales
que son renovables como: la hidroeléctrica, la edlica, solar,
biomasa y marina, y otras fuentes de energia renovable.

b. Pagos de Derechos de Conexion por defecto, a cargo de las
Compaiiias de Trasmisi6n y Distribuidoras.

c. Causas de rescisi6n 0 modificacion del Contrato.

PARRAFO I: En cada caso, el contrato sera negociado por las partes, en
funci6n de sus respectivos intereses comerciales.

PARRAFO II: Los titulares de las Empresas Generadoras de Energia
Renovable podran suscribir contratos de suministro de energia renovable
con cualquier otro agente del mercado eléctrico mayorista, acogiéndose
a las disposiciones de la Ley No. 57-07.

597. Por su parte, la Demandada alega que las anteriores disposiciones no consagran
un deber de la CDEEE de firmar un Contrato PPA, sino que simplemente
reconocen las alternativas con las que cuenta Dominicana Renovables para
comercializar su energia, bien sea a través de un Contrato PPA con la CDEEE, o
vendiendo a un agente no regulado, o en el mercado spot.>

598. Para el Estado dominicano la frase “estableceran un contrato de suministro de
energia eléctrica, a partir de fuentes primarias renovables con la CDEEE” no
genera un deber a la referida entidad principalmente por dos motivos. En primer
lugar, el Reglamento es explicito cuando alude a obligaciones, e.g., el Articulo
64 del Reglamento al regular el contrato de conexi6n a la red emplea la expresion
“Ja empresa distribuidora o de transmision tendra la obligacién de suscribir este

contrato.”36!

599, En segundo lugar, el Parrafo I del Articulo 65 establece que debe existir una
negociacion en funcidn de los intereses de las partes, lo que implica que no se
encuentra garantizado un acuerdo. En tal sentido, lo que existe a lo sumo es una
obligacién de medios consistente en negociar el Contrato PPA.*°?

600. Corresponde entonces al Tribunal determinar cual es el alcance de la obligacion
descrita en el Articulo 65 del Reglamento, particularmente definir si su objeto es
una prestacion de medios o de resultado, para luego determinar si ha existido un

3 Ver supra §V.B.1b).

361 Reglamento, art. 64, DL-002. Véase también Tr. Dia 1, {4 164:12- 165:10 (Alegatos de Apertura de la
Demandada).

38 Ver supra 4 304 (iii). Véase también Tr. Dia 1, 44 165:11- 166:3 (Alegatos de Apertura de la Demandada).

143

incumplimiento en cualquiera de los dos escenarios y, en tal caso, establecer
cuales serian las consecuencias.

a) El Contrato PPA como prerrogativa o potestad de la
Concesionaria

601. En primer lugar, el Tribunal advierte que ni el Contrato de Concesion Definitiva
ni el Reglamento o, en su defecto, la Ley 57-07 estipulan expresamente que la
CDEEE “debe” o “tiene la obligacién” de suscribir un Contrato PPA con
Dominicana Renovables.

602. A diferencia de lo dispuesto por el Reglamento en el Articulo 64 que dispone que
“{I]a empresa distribuidora o de transmisi6n tendra la obligacion de suscribir [el
contrato de conexion a la red]”**, el Contrato de Concesién y la Ley 57-07 y su
Reglamento tratan la celebracion del Contrato PPA como un derecho del titular
de la concesién definitiva.°

603. Sin embargo, el hecho de que la venta de energia a través los Contratos PPA haya
sido tratada como un derecho o facultad del concesionario, de ninguna manera
implica que no exista obligacion alguna en cabeza de la CDEEE.

604. El mismo licenciado Castafios, experto en derecho dominicano, reconoce dicha
circunstancia al sostener que la referida obligacion no se encuentra “de manera

explicita, pero si de manera implicita...”°° | Especificamente, el experto

explicd:>

[L]os contratos de concesién, en este caso el contrato de concesién al
amparo de la Ley 57-07 y su reglamento, conceden unos derechos a

363 Reglamento, art. 64, DL-002.

3 F] Tribunal considera que la diferente redaccién de los articulos 64 y 65 es facilmente explicable y no tiene
las consecuencias que le atribuye la Demandada. El Art. 64 dispone, en su primera oracién, que las compafiias
beneficiarias de una concesi6n definitiva inscrita en el régimen especial “suscribirdn un contrato con la
compaiia distribuidora 0 compaiia de transmisién al cual inyecten su energia, segin los términos del
Cédigo de Conexidn.” La segunda oracién dice, en su parte pertinente: “La empresa distribuidora o de
transmision tendrd la obligacion de suscribir este contrato, incluso aunque no se produzca generacion neta
en la instalacion [...].”. La Demandada arguye que, como la segunda oracién no tiene contrapartida en el
Art. 65, la inflexién verbal “estableceran” en el Art. 65 (que corresponde a “suscribirin” en el Art. 64) no
indica por si sola una obligacién. Este argumento desconoce, sin embargo, que la funcién de la segunda
oracién no es crear una obligacién que de otro modo no existiria, sino aclarar que la obligacién existe aun si
no se produce generacién neta en la instalacién. El regulador consideré necesario aclarar que aun en estos
casos la instalacién debera estar debidamente conectada a la red desde el inicio. A falta de tal aclaracién,
podria haberse considerado que un contrato de conexién habria sido innecesario hasta tanto se produjera
generaci6n neta en la instalacién.

 

 

365 Ty, Dia 4, p. 819: 3-5 (Interrogatorio al Perito Julio Miguel Castaiios).

36 Ty, Dia 4, p. 819: 19- 820:16 (Interrogatorio al Perito Julio Miguel Castaiios).

144

Dominicana Renovables. Y dentro de esos derechos estan la venta de--
vender la energia al Estado. Y para vender energia al Estado hay que
suscribir un contrato PPA. Entonces, por supuesto que si tiene un
derecho, corresponde al Estado mismo que concedid ese derecho a
respetarlo, para honrarlo. ,Y quién -- a través de quién se va a honrar ese
derecho? A través de los Organos encargados de administrar esos
contratos, ejecutarlos, coordinarlos, etcétera, etcétera. Por supuesto que
nace una obligacion de todos aquellos involucrados en ese proceso de
hacer realidad, que se concrete la aplicacion del derecho concedido, en
este caso, la Corporacion de Empresas Estatales esta en el centro del
huracan, ella esta obligada como organo del Estado a jugar ese rol, por
supuesto, en representacién del Estado.

605. Precisamente, el Estado dominicano en ningin momento ha negado que el
Articulo 5(d) del Contrato contemple de manera expresa las posibilidades que
tiene Dominicana Renovables, a titulo de derecho, de comercializar su energia en
los términos estipulados en el Articulo 65 del Reglamento.*”

606. En palabras del Estado dominicano, ese derecho se puede ejercer siempre y

cuando se haga de acuerdo con los condicionamientos establecidos en el

Reglamento:**

SENORA ECHEVERRI: ... Consideramos que, como decimos, este

tema del derecho a vender o a distribuir_su_energia_a través de as

distribuid en el caso del articulo 65 esta cl: ionad

este periodo de negociacion. Lo que excluye esta obligacion de celebrar

° 0 de comprarles la energia, que como veiamos el perito juridico de la
d ha dicho, p no existe en la legi

COARBITRO GARIBALDI: Yo lo entiendo eso y entiendo su
argumento y el entiendo el contexto del articulo 65, por eso la Ilevé al
articulo 17 de la ley. En el articulo 17 de la ley no hay ninguno de esos
condicionamientos.

367 Véase Declaracién Testimonial de Juan Luis Villanueva, 16 de abril de 2019, § 17, (“[D]e una simple lectura
de las dos disposiciones puede concluirse que el Contrato de Concesion Definitiva brindaba a la
Concesionaria la opcién de (i) “celebrar contratos de venta de energia” (con la CDEEE 0 con cualquier otro
agente del mercado mayorista) y/o (ii) “vender en el SENI su energia” (por ejemplo, mediante transacciones
en el mercado spot).”) Véase también Tr. Dia 8, pp. 1916:13-1917:4 (“PRESIDENTE ALEXANDROV: Una
pregunta sobre el articulo 5 del contrato, punto d). Entiendo correctamente que este punto otorga a la empresa
Dominicana Renovables el derecho de celebrar contratos PPA, uno, primero, con la CDEEE dentro del marco
del articulo 65 del reglamento para la aplicacién de la ley 0, segundo, en el marco del parrafo 2 de este
articulo, que es otro tipo de contrato PPA. {Es correcto mi entendimiento o no? SENOR RODRIGUEZ: Si,
sefior presidente. PRESIDENTE ALEXANDROV: Gracias. ;La parte demandada, pueden ustedes
confirmar? SENOR SILVA ROMERO: Confirmamos la respuesta.”) (Sesién de Preguntas del Tribunal).

368 Véqse Tr. Dia 8, pp. 1900:20 -1902:7 (Sesién de Preguntas del Tribunal) (énfasis agregado por el Tribunal).

145

607.

608.

609.

610.

oll.

612.

SENORA ECHEVERRI: Pero precisamente lo que le esta diciendo es
gue tienen un derecho a hacerlo. No le esta diciendo que tiene una
obligaci6n la distribuidora a comprar la energia.

COARBITRO GARIBALDI: ,Y de qué me sirve un derecho si la
contraparte no tiene la obligacion de darme lo que tengo -- a lo que tengo
derecho?

SENORA ECHEVERRI: Claro, usted podra ejercer el derecho bajo los
condicionantes mismos que le ha impuesto el régimen juridico. Y los
condicionantes que le ha impuesto el régimen juridico es que usted
negocie esos contratos con, en este caso, las distribuidoras. Aqui se hace
referencia a las distribuidoras pero, bueno, en este caso sabemos que
estamos hablando de la CDEEE. Pero entonces no se puede ver
simplemente un derecho sin condicionantes porque existen los
condicionantes en el reglamento.

Por consiguiente, no cabe duda de que Dominicana Renovables tiene un derecho
a vender su energia mediante Contratos PPA con la CDEEE y que ese derecho
genera correlativamente una obligacion en cabeza de la entidad estatal.

La discusion radica en si dicha norma garantiza la celebracién de un Contrato
PPA 0, por el contrario, unicamente garantiza a la Compaiiia la posibilidad de
negociar con la CDEEE dicho acuerdo.

En ese sentido, el Tribunal ha realizado un analisis detallado de estas dos
posiciones juridicas y los argumentos que las sustentan, los cuales se exponen a
continuacion en las Subsecciones 2(b) y 2(c).

b) El derecho de Dominicana Renovables como una obligacién de
resultado en cabeza de la CDEEE

La tesis por analizar en esta subseccion es la siguiente: el derecho de Dominicana
Renovables a vender su energia a la CDEEE en el marco del Régimen Especial
de Incentivos a las Energias Renovables y el Contrato de Concesion implica que
el Reglamento prevé la suscripcion del Contrato PPA como una obligacién de
resultado. Las razones que apoyan esta tesis se exponen a continuacion.

El Tribunal considera que el criterio de interpretacion literal no resulta suficiente
para esclarecer la naturaleza de la obligacion derivada del Articulo 65 del
Reglamento.

En principio, la inflexion verbal “estableceran un contrato de suministro” del
Articulo 65 del Reglamento puede dar a entender que la relacion contractual entre
la CDEEE y la Concesionaria es obligatoria. Del mismo modo, puede entenderse
que la citada expresi6n no es suficientemente categorica para concluir que existe

146

una obligacién de celebrar un Contrato PPA, mas atin si se considera que el
Parrafo I trae a colacién la palabra “negociacién.”

613. Por consiguiente, para determinar el verdadero alcance del Articulo 65 del
Reglamento, el Tribunal ha decidido acudir al criterio de interpretacion segun el
cual “las frases que puedan interpretarse en doble sentido, deberan considerarse
en aquel que se halle mas conforme con la materia del contrato.”>?

614. Sobre la base de una apreciacién integral de la Ley 57-07, el Reglamento, la
Concesién Definitiva, la practica del mercado de energia y la practica de la
CDEEE, el Tribunal podria concluir que, en el contexto que se esta analizando,
la prestacion de la CDEEE por la que el Estado es responsable frente a
Dominicana Renovables consiste en la celebracion del Contrato PPA y no en la
mera negociacion de un tal acuerdo.

615. Como se explica a continuacion, dada la manera en que fue estructurado el
régimen de incentivos y la forma en que opera el mercado eléctrico, existen
razones para considerar que la expresi6n “estableceran un contrato de suministro”
tiene mas sentido si se interpreta como una prestacion de resultado y no de
medios, a pesar de lo sefialado en el Parrafo I (que se analizara mas adelante).

() Los incentivos econémicos otorgados por la Ley 57-07
no habrian tenido mayor sentido si el Contrato PPA no
hubiera estado garantizado

616. El Articulo 65 del Reglamento tiene su origen en los Articulos 17 y 18 de la Ley
57-07, en consecuencia, el Reglamento debe ser interpretado en el contexto de
estas disposiciones.

617. El Articulo 17 de la Ley 57-07 regula los derechos y las obligaciones de los
productores de energia eléctrica en el régimen especial en sus relaciones con las
empresas distribuidoras, esto es con la CDEEE, siempre que hayan cumplido
ciertos requisitos de inscripcién y permisos, los cuales Dominicana Renovables
ha cumplido. Este articulo establece que un productor que cumpla tales
requisitos:

[T]endra, en sus relaciones con las empresas distribuidoras los siguientes
derechos: [...]

a) El conectar en paralelo su grupo o grupos generadores a la red de la
compaiiia distribuidora o de transmision;
3 Véase Codigo Civil, art. 1158, DL-021.

147

b) A transferir al sistema, a través de la compafia distribuidora de
electricidad, su produccién o excedentes de energia;

c) Percibir por ello el precio de mercado mayorista mas los incentivos
previstos en esta ley.

d) A los beneficios que otorga el Parrafo III del Articulo 41, Capitulo 1,
Titulo IV de la Ley General de Electricidad”

618. El Articulo 18 de la Ley 57-07 reitera el derecho de los productores inscritos en
el Régimen Especial a vender su produccién a las empresas distribuidoras
(CDEEE) y establece criterios para el régimen retributivo. Dice el referido
articulo que esos productores:

“Tendran el derecho de vender la produccién de energia eléctrica a los
distribuidores al costo marginal del mercado de producci6n de energia

eléctrica, I do o pr diado en su_caso por una prima o
incentivo de ion por las externalidades positivas y que el
mercado no cubre o de garantia financiera_a largo plazo, segtin la
coyuntura del mercado de los fésiles y su determinacién en los costos
medio y marginales del mercado local. ...”

619. Es asi como la Ley 57-07 no solo establecié los incentivos tributarios, aduaneros
y financieros de caracter general,>”° sino que ademas cre6 un incentivo en el
precio de la energia mediante el pago de una prima.

620. Segin el Reglamento, la prima es la “[c]ompensacion para garantizar la
rentabilidad de la inversion en energia con fuentes renovables.”>”! En palabras
de la Demandada, el propdsito de la prima “es compensar al inversionista para
que tenga una retribucién adecuada, una retribucién que sea bastante interesante
para él para poder hacer su inversion.”>”

621. Sin embargo, quedd demostrado en el proceso arbitral que dicho beneficio
economico unicamente seria percibido por el productor en caso de que éste
vendiera energia en el marco de un Contrato PPA con la CDEEE.?”

3 Véase Ley 57-07, arts. 9-14, DL-001.
37! Reglamento, art. 1, DL-002.
32 Ty, Dia 7, p. 1651: 17-21 (Interrogatorio al Perito George Reinoso).

53 Véase Tr. 7, pp. 1653:6- 1654:6 (“PRESIDENTE ALEXANDROV: Y este precio del mercado spot incluye
el costo marginal y también la prima? SENOR REINOSO: No, sefior, la prima no. PRESIDENTE
ALEXANDROV: Okay. Pero si -- esa es mi pregunta: si el precio del mercado spot no incluye la prima,
entonces esta formula en el articulo 108 de la ley no se aplica al mercado spot, porque el precio del mercado
spot no incluye la prima. SENOR REINOSO: No incluye la prima.... PRESIDENTE ALEXANDROV:
Okay. Los precios en los contratos PPA entre dos entidades privadas que no involucran la CDEEE, tienen

148

622.

623.

624.

625.

De acuerdo con el ingeniero Reinoso, experto de industria del Estado
dominicano, el productor no percibiria la prima del Articulo 18 de la Ley 57-07
en el caso de que decidiera vender su energia en el mercado spot o a un agente no
regulado.>”*

En ese orden de ideas, si bien el generador de energia cuenta con la posibilidad
de comercializar su produccién con agentes diferentes a la CDEEE, no tiene
sentido considerar que el incentivo economico previsto en la Ley 57-07 (aquél
que busca compensar la inversion del promotor) en ultima instancia esta sujeto a
la voluntad comercial de dicha entidad.

Por el contrario, resulta razonable asumir que el marco legal para la incentivacion
de la energia renovable estructuro esa retribucion especial partiendo de la base de
que una vez que el promotor obtuviera una concesién definitiva, tendria
asegurado su Contrato PPA con las distribuidoras del Estado.

La obligatoriedad del Contrato PPA no significa que la CDEEE no contara con
mecanismos para objetar la celebracién de tal acuerdo. En efecto, si existiese
alguna limitacion técnica por parte de la CDEEE para suscribir el Contrato PPA,
como por ejemplo la falta de capacidad para absorber la potencia del Proyecto en
el SENI, la entidad contaria con la posibilidad de objetar el otorgamiento de la
Concesién Definitiva en la oportunidad prevista en el Articulo 42.10 del
Reglamento.*”°

las entidades privadas que celebran un contrato PPA aplicar esta formula? SENOR REINOSO: No, sefior,
os privados negocian por sus intereses comerciales de cada parte.” (Interrogatorio al Perito George Reinoso)

574 Véase Tr. 7, pp. 1653:6- 1654:6 (“PRESIDENTE ALEXANDROV: cY este precio del mercado spot incluye
el costo marginal y también la prima? SENOR REINOSO: No, sefior, la prima no. PRESIDENTE
ALEXANDROV: Okay. Pero si -- esa es mi pregunta: si el precio del mercado spot no incluye la prima,
entonces esta formula en el articulo 108 de la ley no se aplica al mercado spot, porque el precio del mercado

spot no incluye la prima. SENOR REINOSO: No incluye la prima

PRESIDENTE ALEXANDROV:

 

Okay. Los precios en los contratos PPA entre dos entidades privadas que no involucran la CDEEE, tienen
las entidades privadas que celebran un contrato PPA aplicar esta formula? SENOR REINOSO: No, sefior,
los privados negocian por sus intereses comerciales de cada parte.”) (Interrogatorio al Perito George

Reinoso).

35 Véase Tr. Dia 8, pp. 1973: 9 -1976:20 (“COARBITRO GARIBALDI: Okay. A lo que voy es a lo siguiente:
en este momento la CDEEE tiene la posicién de que no hay mas cupo, no hay mas capacidad en el sistema
para otros parques edlicos. Entonces, si hoy en dia yo pido una concesién provisional y luego una concesién
definitiva y pido una carta de no objecién a la Corporacién Dominicana de Empresas Eléctricas Estatales, de
no objecién técnica, imagino que me van a decir que no, porque el cupo ya esta cubierto. {Es correcto?
SENOR RODRIGUEZ: Asi es... En respuesta a su pregunta: si usted fuera hoy, presuntamente le dirian que
el cupo esta Ileno. Y no emitirian este documento. SENOR GARCIA REPRESA: Doctor Garibaldi: creo que
hay dos comentarios que voy a hacer al respecto. El primero es un aspecto temporal. Y es que la carta, como
bien veiamos hace un instante, es una carta de 2011. Esa carta vale a 2011.... COARBITRO GARIBALDI:
Bien, aparte del limite de la cuestién temporal estamos de acuerdo en el contenido de la no objecién. SENOR

149

626.

627.

628.

629.

Del mismo modo, vale la pena anotar que, aunque en la practica los precios del
mercado spot han sido mas rentables que los precios acordados en los Contratos
PPA durante los ultimos ajfios, dicha circunstancia no altera el régimen legal de
la retribucion especial establecido en la Ley 57-07. En el momento en el que se
promulgé el Régimen de Incentivos y se dictd el Reglamento, no se sabia qué
opcion resultaria mas rentable para el inversionista. El legislador precisamente
queria garantizarle una retribucién adecuada asegurandole una prima en el
acuerdo de venta de energia que celebrara con la CDEEE.

(2) La relacién del derecho de venta de energia con la
CDEEE y el plazo establecido en el Articulo 4.2 del
Contrato de Concesién

La segunda razon a favor de la tesis de que la CDEEE se encuentra obligada a
“establecer” un Contrato PPA con Dominicana Renovables es que dicho acuerdo
era no solo la opcién prioritaria, sino la mas plausible para acreditar la
operatividad del Proyecto ante la CNE y asi poder iniciar los trabajos de
construccion de la obra.

El Articulo 4.2 del Contrato de Concesion se encargo de regular el plazo de inicio

y terminacién de las obras en los siguientes términos:>”°

LA CONCESIONARIA dispondra de un plazo de trescientos sesenta
(360) dias contados a partir de la firma de este documento, para presentar

evidencias de la formalizacion de un Contrato de Compraventa_de
Energia que permita la venta de la totalidad de la energia producida por
LA CONCESIONARIA, con la Corporacién Dominicana de Empresas
Eléctricas Estatales (CDEEE); sin perjuicio en cualquier caso, del
derecho que le asiste a LA CONCESIONARIA de vender a cualquier otro
agente del Mercado Eléctrico Mayorista (MEM) o en el Mercado Spot.

EI plazo de inicio de los trabajos de construccién de las facilidades de la
planta de generacién dada en concesion comenzara dentro de los
trescientos sesenta (360) dias posteriores a la firma del Contrato de
Compraventa de Energia.

Como manifestd el testigo que participO en la negociacion de la Concesién
Definitiva, esta disposicion se redacté con el fin de “asegurar que el Proyecto
entrar[a] en operacién y que el Contrato de Concesién no se quedar[a] en
papel.”377

GARCIA REPRESA: En cuanto a que es un aspecto puramente técnico, doctor Garibaldi, si.”).

376

Contrato de Concesién, art. 4.2, D-003 (énfasis agregado por el Tribunal).

377 Declaracién Testimonial de Juan Luis Villanueva, § 23.

150

630.

631.

632.

633.

634.

635.

636.

38 Real

El texto y la finalidad del Articulo 4.2 del Contrato de Concesion apoyan la
conclusion de que el contrato daba por supuesto que la CDEEE y Dominicana
Renovables celebrarian el Contrato PPA.

Primero, \a clausula utiliza el término “formalizacion” de un Contrato PPA.
Seguin la Real Academia de la Lengua Espaiiola, el vocablo formalizar significa
“concretar, precisar algo.”>”* Esta terminologia sugiere que el Contrato PPA era
una realidad legal que podia ser materializada por la Concesionaria sin mayor
impedimento.

Segundo, el hecho de que el Contrato de Concesién tomara la suscripcién de los
contratos de venta de energia como el punto de partida del plazo para el inicio de
la construccién de la planta indica que las Partes daban por supuesto que
Dominicana Renovables y la CDEEE formalizarian un Contrato de Compraventa
de Energia, ya que de otro modo no tendria sentido haber escogido ese punto de
partida.

Tercero, el articulo exige a la Concesionaria demostrar “la venta de la totalidad
de la energia producida.” Esta expresion, en conjunto con la declaracién del sefior
Villanueva, demuestra que con este requisito el Estado buscaba cerciorarse de
que el Proyecto tuviera una fuente de ingresos y, por ende, se garantizara su
operabilidad.

En tal sentido, esta clausula demuestra que existia una preocupacion del Estado,
y que no era su intencién dejar a la Concesionaria a su propia suerte y expuesta a
las vicisitudes del mercado, a pesar de que la Concesi6n Definitiva fuera otorgada
a Dominicana Renovables “por cuenta y beneficio propio y a su solo riesgo.”>””

Cuarto, la clausula se refiere especificamente a la celebracién del Contrato PPA
con la CDEEE dejando a salvo el derecho que tiene Dominicana Renovables de
comercializar su energia en los escenarios previstos en el Parrafo II del Articulo
65 del Reglamento.

El testigo de la Demandada manifiesta que la mencién a la CDEEE “simplemente
pretendia que se le considerara prioritariamente como una posible compradora de
la energia generada por el Proyecto.”**°

Academia de la Lengua Espafiola, significado de “formalizar” disponible en:

https://dle.rae.es/formalizar (consultado el 9 de agosto de 2020).

3” Contrato de Concesién, art. 2, D-003.

380 Declaracién Testimonial de Juan Luis Villanueva, § 23.

151

637. Sobre este punto, mas que una alternativa preferida, el Tribunal considera que el
Contrato PPA con la CDEEE era realmente la tinica opcion posible para cumplir
el requisito establecido en el Articulo 4.2 del Contrato de Concesion en esa etapa
inicial del Proyecto.

638. Desde un punto de vista practico, los otros dos mecanismos de comercializacion
de energia no eran factibles para acreditar la venta de energia a futuro. Sin estar
construido el Parque no era posible que Dominicana Renovables vendiera energia
en el mercado spot ya que éste es un mercado a corto plazo. Del mismo modo,
sin haber instalado un solo aerogenerador, habria sido excesivamente oneroso
imponer a la Concesionaria celebrar contratos de venta de energia con una
minoria de participantes del mercado, contratos que habrian de ser ejecutados en
el largo plazo y con la incertidumbre de que la Compajfiia terminara la
construccion del Parque a tiempo.

639. Por lo tanto, una lectura razonable del Articulo 4.2 es que las Partes pactaron que
la Compaiiia debia acreditar los ingresos que recibiria el Proyecto a futuro con la
tinica opcion plausible para ese momento, el Contrato PPA con la CDEEE.

640. Asi las cosas, si el Estado dominicano impuso esa carga al Concesionario y el
Contrato PPA era la unica forma de satisfacer ese requisito, era porque las Partes
daban por hecho que el Contrato PPA con la CDEEE se celebraria.

641. Si se aceptase que la prestacion consistente en celebrar el Contrato PPA es de
medios, como afirma la Demandada y se analiza mas adelante, y la negociacion
fracasara, esta situacion dejaria a la Concesionaria en la imposibilidad de cumplir
el requisito establecido en el Articulo 4.2 y, por ende, en la imposibilidad de
cumplir con el plazo establecido para la explotacién del Proyecto ante la CNE.
En consecuencia, Dominicana Renovables perderia los derechos adquiridos con
la Concesion Definitiva segun lo establecido en el Articulo 56 del Reglamento.**!

381 Véase Resolucion CNE-AD-0001-2014, 22 de enero de 2014, D-032 (“CONSIDERANDO: Que en el
articulo 56 del Reglamento para la aplicacién de la Ley No. 57-07 de Incentivo al Desarrollo de las Energias
Renovables y Regimenes Especiales, dispone: ‘Los titulares de concesiones definitivas que, en el plazo
establecido en el contrato de Concesién Definitiva, no hubieran puesto en explotacion las instalaciones
proyectadas, perderan todos los derechos adquiridos, quedando sin efecto la inscripcién en el Régimen
Especial. Los titulares de concesiones podrdn solicitar a la CNE un nuevo plazo de puesta en marcha de las
instalaciones, no superior a un (1) aiio, mediante la presentacién de un informe técnico que justifique las
razones de la solicitud.”’).

152

(3) La viabilidad financiera del Parque sin un Contrato
PPA

642. En consonancia con lo anterior, Dominicana Renovables presenta dos
alegaciones relacionadas con la suscripcion del Contrato PPA y la viabilidad
financiera del Proyecto. Primero, la Demandante sostiene que el Contrato PPA
era la nica manera de lograr que el Proyecto fuera financieramente viable.**?
Segundo, el acuerdo con la CDEEE era fundamental para obtener el
financiamiento para construir el Parque.°*>

643. En relacién con el primer argumento, Dominicana Renovables afirma
principalmente que sin un Contrato PPA con la CDEEE, el mercado spot o
mercado alternativo no tienen la capacidad de absorber los 100 megavatios
concesionados, por lo cual no son opciones viables en términos financieros.***

644. En oposici6n, la Demandada sefiala que la viabilidad econémica del Proyecto fue
un riesgo asumido por la Concesionaria y que, en todo caso, ésta tenia derecho a
comercializar su energia a otros agentes del mercado. Adicionalmente, el Estado
dominicano manifiesta que “la viabilidad econdmica de la venta de energia en el
mercado spot queda demostrada por el hecho de que otros generadores de energia
renovable estan vendiendo su produccion en dicho mercado.”**> Citando a su
experto en dajios, la Republica Dominicana afirma: **°

“[E]l que existan parques edlicos en operacion que no cuentan con
contratos PPA con la CDEEE demuestra que ésta no es una condicién
necesaria para desarrollar un proyecto edlico en la Republica
Dominicana. Como alternativa a un PPA con la CDEEE, estos proyectos
pueden vender la energia producida en el mercado spot o subscribir
contratos PPAs con empresas privadas.”

645. Esta cuestién fue debatida extensamente durante la audiencia. Los testigos y
expertos de la Demandada fueron contrainterrogados sobre la existencia de otras
compaiiias en el mercado que operaban sin Contratos PPA. Sin embargo, qued6

3 Véase Réplica, § 234.

83

Ver supra § 235.

38 Yéase Demanda, { 215; Tr. Dia 1, p. 128: 14-22 (“SENOR RODRIGUEZ: ...Rapidamente -- y quiero
también decir que el mercado no regulado es aproximadamente de 200 megavatios, lo que quiere decir que
Dominicana Renovables, el cual consta con 100 megavatios, tendria que aventurarse a vender a un precio
mucho mayor, no el precio establecido por la ley, penetrar un mercado de 200 megavatios con sus 100
megavatios de potencia. No es financiable, no es real.”) (Alegatos de Apertura de la Demandante).

 

385 Véase Duplica, § 87.

386 Véase Contestacion, § 396 (citando el Informe Pericial de Quadrant Economics LLC del 18 de abril de 2019,
483).

153

demostrado que los ejemplos mencionados no tenian las mismas caracteristicas
que el Proyecto La Isabela y, por ende, no eran comparables.**”

646. Por ejemplo, el experto Daniel Flores admitid que no existia en la Republica
Dominicana un parque de 50 MW o 100 MW que operara exclusivamente en el
mercado spot; que no tuviera participacion del Estado; y que fuera totalmente
independiente de un parque de biocombustibles.*** La misma admision realiz6
el ingeniero Reinoso, experto de la industria de la Demandada.**?

647. Adicionalmente, el informe del IRENA aportado por la Demandada demuestra
que la proporcién de usuarios no regulados que participan en el mercado de
energia mayorista es muy reducida.*”” Por consiguiente, el Tribunal considera
razonable el argumento de la Demandada segun el cual el mercado de contratos
privados es muy pequeiio, por lo cual no resulta financieramente viable para la
Compaiiia construir el Parque para atender exclusivamente a ese segmento.*?!

387 Véase por ejemplo Tr. Dia 5, pp. 1189:15-1190:13; 1216:16-1217:8 (“P: Ahora, sabe usted de algdin parque
e6lico en la Repitblica Dominicana independiente cuya construccién comenzé sin tener un PPA? R: Si, puedo
hablar de mi experiencia, no es un hecho que yo vine a (declarar) pero si sé de parques construidos sin PPA.
P: {Cudles? R: Larimar, Los Cocos, Quilvio Cabrera. P: ,Y no es cierto que todos esos pertenecen a EGE
Haina, que es 50 por ciento propiedad del Estado Dominicano? R: No, sefior. Quilvio Cabrera pertenece a
una empresa que se llama Consorcio Energético Punta Cana Macao. P: Pero ese no es un parque
independiente. Estén fusionados como un parque que también hace energia de fosil. ¢Correcto? R: No,
CEPM es una empresa que tiene su sistema de distribucién en la zona este de la Repiblica Dominicana y
tiene instalada una capacidad de unos 8 0 9 megavatios. P: Perdén, cuanto? R: CEPM tiene instalados unos
9 0 8 megavatios...P: OK. {Pudiese Dominicana Renovables vender 100 megavatios de electricidad al
mercado no regulado 0 al mercado spot? R: Puede ser. Pudiera hacerlo porque aqui hay plantas que lo hacen.
P: {100 megavatios? R: Si, esté Seaboard que solamente vende en el spot. P: Y ellos estén ligados a otra
compaiifa que tiene energia fésil. ;No? R: No, Seaboard. Es una empresa independiente. P: ;Edlica? R: No.
P: Gracias. Es de combustible fosil, zno? R: Si.”) (Interrogatorio de Juan Luis Villanueva).

388 Yéase Tr. Dia 7, pp. 1749: 22-1750:14 (“P: gY conoce usted de un parque de 50, 100 megavatios
independiente de un parque de combustibles fosiles que esté operando en la Republica Dominicana solamente
con el mercado spot? R: A ver, aqui hay un problema de muestra — de mostreo. P: Le pido que responda si
© no primero. R: No, no lo hay, pero la realidad es que solo hay cuatro parques operando que no sean de
Haina. Esos cuatro, es verdad, tienen PPAs, pero los diez siguientes que van a venir, alguno de ellos bien
podra decidir vender en el mercado spot, porque es bien -- segiin el modelo mismo de Addvante es bien
rentable hacerlo.”) (Interrogatorio al Perito Daniel Flores).

   

 

389 Véase Tr. Dia 7, pp. 1644: 12-22 (“P: Okay. Déjeme preguntarle esta pregunta hipotética y, por favor, me
lacontesta si o no y después puede explicar. ;Existe al dia de hoy en la Republica Dominicana algun proyecto
con financiamiento, ya sea doméstico, internacional, que cumpla con las siguientes condiciones? Uno, que
sea una planta edlica; dos, que genere por lo menos 50 megavatios; tres, que no esté asociada con una planta
de combustibles fosiles; y cuatro, que opere sin un PPA. ;Existe, si o no? R: No.”) (Interrogatorio al Perito
George Reinoso).

3 Véase IRENA, “Perspectivas de Energia bles: Republica Dominicana”, noviembre de 2017, p. 43,
R-10.

 

31 Yéase Tr. Dia 1, pp.127:12- 128:8 (“[E]stas son Edenorte, Edeeste y Edesur, son las distribuidoras

154

648. En relacién con el argumento sobre la imposibilidad de obtener financiacion sin
el Contrato PPA, el Tribunal contd con la declaracion del experto David Martinez
de Addvante. Este perito afirmé, invocando su experiencia, que es “casi
imposible” obtener una financiacion de un proyecto que opere de manera
independiente en el mercado spot debido a que “la oscilacion de precios es muy
variable” y el “inversionista no tiene certeza sobre los ingresos que va a obtener
y mucho menos el banco.”**? En ese sentido, el experto alegd que seria un

proyecto muy dificil de vender.

649. Del mismo modo, el ingeniero George Reinoso, experto de la Demandada,
declaré ante el Tribunal que un Contrato PPA no garantizaba totalmente la
financiacion, pues existian otros factores importantes tales como la experiencia
del constructor y el musculo financiero de la concesionaria que eran
determinantes para obtener la financiacion.*”?

650. Sin embargo, es importante resaltar que el ingeniero Reinoso admitid: (i) que para
un financista era muy importante tener una seguridad de retorno de un proyecto
edlico;>™ y (ii) que si se tenia un Contrato PPA “e[ra] una manera mas facil de
optar por financiamiento, pero no significa[ba] que [fuera] la nica [opcién].”*°>

651. Si bien el ingeniero Reinoso afirma que en la Repiblica Dominicana hay otros
proyectos que pudieron ser desarrollados sin un Contrato PPA con la CDEEE, el

administradas por la CDEEE. Como podemos ver en esta grafica, estas tres distribuidoras tienen el 87 por
ciento del mercado eléctrico dominicano. Quiere decir que el mercado no regulado, el mercado privado, el
mercado spot tiene menos de un 10 por ciento. Ahora bien, esta grafica muestra claramente como ese mercado:
privado no ha crecido: las verdes son las compajiias de distribucién estatales y las grises son los clientes no
regulados. Por lo tanto, este mercado es sencillamente muy pequefio. Quiero enfatizar que el Parque Eélico
La Isabela no es econémicamente viable sin un PPA con la CDEEE, que no hay en Republica Dominicana
ningun parque eélico independiente, sin ser asociado a una empresa generadora en base de combustibles
fosiles que esté en operaci6n sin un PPA con la CDEEE...”) (Alegato de apertura de la Demandante).

32 Tr, Dia 5, pp. 1067:5-1068:5 (Interrogatorio al Perito David Martinez).

383 Véase Tr. Dia 7, pp 1621:13-1622:7 (“Nosotros entendemos que vuelve la demandante a decir que la nica
opcién para financiar La Isabela era un PPA. Nosotros conocemos de varias empresas que han tenido PPA
firmado y por alguna razon no han podido construir su parque. Muchas de ellas han aducido que hay
problemas de -- con las tierras, donde estaban ahi. Otras aducen que ya se desinteresaron del pais por alguna
razén. Pero lo que queremos decir es que el PPA no garantiza 100 por ciento una financiacién. Y lo mas
importante es la experiencia del constructor y también qué musculo financiero esa empresa tiene. Esos son
dos puntos en mi experiencia como consultor que sé que son de mucha valia a la hora de que el invers... --
el financista mira un proyecto que le lleva un epecista.” (Interrogatorio al Perito George Reinoso).

3% Véase Tr. Dia 7, pp. 1642: 18-1643: 1 (“P: Okay. Entonces, mi punto es: para un financista que esta
financiando un proyecto de energia edlica renovable, zno seria un punto muy importante tener seguridad del
retorno de esa planta? R: Claro que si.”) (Interrogatorio al Perito George Reinoso).

85 Ty, Dia 7, p. 1644:8-11 (Interrogatorio al Perito George Reinoso).

155

experto también admite, como se mencion6 lineas atras, que dichos proyectos no
cuentan con las mismas caracteristicas del Parque La Isabela.*°°

652. En consideracion a lo anterior, queda claro para el Tribunal que el Contrato PPA
si era relevante para obtener la financiacién del Proyecto, y la suscripcién de este
contrato era indispensable para obtener los recursos para construir el Parque.

653. Si el Contrato PPA no estuviese garantizado por la CDEEE, como lo afirma el
Estado dominicano, la Concesionaria habria estado obligada a vender un proyecto
al mercado financiero sin una garantia subyacente, enfocado en ventas al mercado
spot o de agentes no-regulados y sin la remuneraci6n especial prevista en el
Articulo 18 de la Ley 57-07. Este escenario comprenderia una mayor
complejidad y, por ende, una carga mas onerosa para la Concesionaria que no
atiende a la finalidad del Contrato de Concesién Definitiva, maxime si se tiene
en cuenta que el mismo requeria que Dominicana Renovables acreditara la venta
de la totalidad de energia dentro de los 360 dias contados desde su otorgamiento.

654. Por consiguiente y en vista de la dinamica de project finance descrita por los
peritos Reinoso y Martinez, el Tribunal podria concluir que, en el esquema
normativo de la Ley, el Reglamento y el Contrato de Concesion Definitiva, el
Contrato PPA era una herramienta indispensable dentro del proceso de
financiacién del proyecto concesionado y por lo tanto la celebracién de este
contrato por parte de la CDEEE, a que se habia comprometido el Estado, no era
optativa sino obligatoria.

655. Para arribar a estas posibles conclusiones el Tribunal no ha encontrado necesario
recurrir al informe preparado por el ingeniero Almonte sobre esta materia. Por
lo tanto, resulta innecesario que el Tribunal se pronuncie sobre la excusa de
inasistencia del perito presentada por la Demandante, asi como la solicitud de
exclusion del informe por parte de la Demandada de fecha 2 de marzo de 2020,
reiterada el 5 de junio de 2020 y el 19 de agosto de 2020, cuestiones que han
devenido abstractas.

39 Yéase Tr. Dia 7, pp. 1644: 12-22 (“P: Okay. Déjeme preguntarle esta pregunta hipotética y, por favor, me la

contesta si o no y después puede explicar. Existe al dia de hoy en la Republica Dominicana algin proyecto
con financiamiento, ya sea doméstico, internacional, que cumpla con las siguientes condiciones? Uno, que
sea una planta edlica; dos, que genere por lo menos 50 megavatios; tres, que no esté asociada con una planta
de combustibles fésiles; y cuatro, que opere sin un PPA. ;Existe, si o no? R: No.”) (Interrogatorio al Perito
Reinoso).

156

(4) El borrador del Contrato PPA de Dominicana
Renovables y los Contratos PPA celebrados en el 2011
y 2012 con la mayoria de las Siete Originales

656. Finalmente, otra razon por la cual el Tribunal podria considerar que la suscripcion
del Contrato PPA constituye una obligacion de resultado es el texto del borrador
del Contrato PPA enviado por la CDEEE a Dominicana Renovables el 3 de
septiembre de 2013.

657. El Articulo 13.2 del borrador relativo a las declaraciones de las partes sobre su
derecho a suscribir el PPA dispone:

13.1 LA GENERADORA declara que:*””

a. Justifica su derecho a suscribir este Contrato, en la titularidad del
Contrato de Concesién Definitiva, asi como en la inscripcién en el
Registro del Régimen Especial establecido en el Reglamento de
Aplicacién de la Ley No. 57-07.

13.2 LA CDEEE declara que:

b. Suscribe el presente Contrato por mandato de la Ley No. 57-07 y el
Articulo 65 del Reg] de Aplicacién de la Ley No. 57-07.

658. Al respecto, el Estado dominicano manifiesta que el Articulo 13.2(b) es una
simple alusion a las disposiciones que reconocen el rol de la CDEEE en la
suscripcion de Contratos PPA. Adicionalmente, sostiene la Demandada que el
borrador enviado a Dominicana Renovables unicamente tenia fines informativos
y no era vinculante entre las partes.

659. El Tribunal no encuentra convincentes estos argumentos de la Demandada. En
primer lugar, la expresion “por mandato de” no constituye una simple referencia
a las normas que contemplan el derecho de la Concesionaria. El término
“mandato” significa “orden,” por lo cual esa clausula realmente reconoce que la
CDEEE firma el Contrato PPA por orden de la Ley 57-07 y el Articulo 65 del
Reglamento.*”*

397 Correo electrénico de CDEEE, 29 de octubre de 2013, con borrador contrato de Compra y Venta de Energia,
29 de octubre de 2013, art. 13.2, D-004 (énfasis agregado por el Tribunal).
38 Véase Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espajiola, “Mandato,” disponible en:

https://dle.rae.es/mandato.

157

660.

661.

662.

663.

664.

665.

399

En otras palabras, el borrador del Contrato PPA reconoce que su celebracion es
un imperativo legal.

En relacién con el caracter no vinculante del borrador, este argumento resulta
irrelevante, pues se encuentra probado que en la versidn final de los Contratos
PPA firmados por la CDEEE en 2011 y 2012 con otras compaiiias generadoras
de energia renovable, es decir, con gran parte de las “Siete Originales,” la entidad
utilizo los mismos términos empleados en el borrador enviado a la Demandante.

En efecto, en los acuerdos de venta de energia celebrados con las empresas
Electronic JRC, S.R.L.; Grupo Edlico Dominicano, S.A.; Parques Edlicos del
Caribe, S.A.; Isofoton, S.A.; Montecristi Solar F.V., S.A.S.; y Poseidon Energia
Renovable, S.A. quedo estipulado en la identificacion de las partes que la CDEEE
“actua[ba] en virtud del mandato establecido en la Ley 57-07, [y] su Reglamento
de Aplicacién No. 202-08...” 3°?

Adicionalmente, en los Contratos PPA suscritos con las ultimas tres compajfiias
también se incluy6, en el articulo relativo al “derecho de las partes a suscribir [el]
contrato,” la declaracién expresa de que la CDEEE suscribia el documento “por
mandato de la Ley 57-07, sobre Energias Renovables, y el Articulo 65 del
Reglamento No. 2020-08, para la aplicacion de la Ley 57-07."4"

En consecuencia, los contratos de venta de energia previos al borrador que le fue
enviado a Dominicana Renovables demuestran que la CDEEE entendia que la
suscripcion de dichos acuerdos se hacia en cumplimiento de la orden contenida
en la Ley 57-07 y en su Reglamento.

En virtud de estas cuatro circunstancias, a saber (i) la retribucion especial
contenida en la Ley 57-07; (ii) la carga prevista en el Articulo 4.2 del Contrato
de Contrato de Concesi6n Definitiva; (iii) la relevancia del Contrato PPA para la

‘éase Contrato PPA suscrito entre Electronic J.R.C., S.R.L. y la Corporacién Dominicana de Empresas

Eléctricas Estatales de fecha 24 de octubre de 2011, p. 2, R-190; Contrato PPA No. 56-10 celebrado entre
CDEEE y Grupo Eélico Dominicano, $.A(GEDOM), Enmienda | del 28 de mayo de 2012, p.2; Contrato
PPA No. 155-12 celebrado entre la CDEEE y Parques Eélicos del Caribe, S.A. (PECASA) del 28 de mayo
de 2012, p. 2; Contrato PPA No. 217-12 celebrado entre la CDEEE e Isofoton, S.A. del 10 de agosto de 2012,
p. 2; Contrato PPA No. 216-12 celebrado entre la CDEEE y Montecristi Solar F.V., S.A.S. del 10 de agosto
de 2012, p. 2; y Contrato PPA No. 870-12 celebrado entre la CDEEE y Poseidén Energia Renovable, S.A.
del 27 de diciembre de 2012, p. 2. (Estos documentos fueron aportados por la Demandada, a solicitud del
Tribunal, el 23 de junio de 2020.)

“%Contrato PPA No. 217-12 celebrado entre la CDEEE e Isofoton, S.A. del 10 de agosto de 2012, art. 16.2(c);
Contrato PPA No. 216-12 celebrado entre la CDEEE y Montecristi Solar F.V., S.A.S. del 10 de agosto de
2012, 16.2(c); y Contrato PPA No. 870-12 celebrado entre la CDEEE y Poseidén Energia Renovable, S.A.
del 27 de diciembre de 2012, art. 17(b). (Estos documentos fueron aportados por la Demandada, a solicitud
del Tribunal, el 23 de junio de 2020.)

158

666.

667.

668.

669.

670.

671.

financiacion del Contrato; y (iv) el texto de los Contratos PPA suscritos con
anterioridad por la CDEEE con otras productoras de energia, el Tribunal podria
concluir que el Articulo 65 del Reglamento impone a la CDEEE una obligacion
de resultado consistente en la celebracién del Contrato PPA con todo aquél que
sea titular de una Concesién Definitiva y que esta obligacién de resultado es el
contenido de la prestacion de la CDEEE de cuyo cumplimiento se hizo
responsable el Estado en el Contrato de Concesién Definitiva.

En el evento de que el Tribunal declarara que existe una obligacién de resultado,
entonces {cual seria el alcance del Parrafo I del Articulo 65 del Reglamento?

El Parrafo I del Articulo 65 dispone: “[e]n cada caso, el contrato sera negociado
por las partes, en funcién de sus respectivos intereses comerciales.”

En opinion del Tribunal, esta disposicion no necesariamente significa, como
pretende la Demandada, que la CDEEE tenga plena libertad para negarse a
negociar un Contrato PPA con una empresa beneficiaria de una concesién
definitiva 0 para negociar todos y cada uno de los términos de tal contrato
teniendo en cuenta sdlo sus intereses comerciales.

E] Parrafo I deberia ser interpretado en el contexto del resto del Articulo 65 y en
el contexto de la Ley 57-07, de modo tal que todas las disposiciones de ambos
textos legales tengan sentido y se apliquen de manera armonica.

El Art. 1157 del Codigo Civil establece: “[s]i una clausula es susceptible de doble
sentido, se le debe atribuir aquél en que pueda tener algun efecto, y nunca el que
no pudiera producir ninguno.”*°! La Demandada ha invocado repetidamente este
principio de derecho contractual aplicandolo a la interpretacion de textos legales,
incluyendo el Reglamento. Pues bien, la interpretacion del Parrafo I que hace la
Demandada dejaria sin efecto las disposiciones precedentes del Articulo 65,
incluyendo la obligacién de contratar y los requisitos minimos sobre el contenido
del Contrato PPA.

La interpretacion del Parrafo I que reconoce efecto util al mismo parrafo y a los
Articulos 17 y 18 de la Ley 57-07 y al Articulo 65 del Reglamento es que la
CDEEE y el productor tienen la facultad de negociar, en funcién de sus
respectivos intereses comerciales, todos los aspectos del Contrato PPA no
establecidos en la Ley 57-07 y el Reglamento. Esto incluye, en general, todos los

“01 Cédigo Civil, art. 1157, DL-021.

159

aspectos del Contrato PPA excepto: (i) la celebracién del contrato mismo; (ii) la
preferencia en el despacho; y (iii) los derechos de conexi6n por defecto.

672. La CDEEE y la Concesionaria pueden incluso negociar las causas de rescisién 0
modificacion del contrato, siempre que incluyan disposiciones al respecto, segan
lo requiere el Articulo 65 del Reglamento. También pueden negociar la cantidad
de energia a suministrar, ya que el productor, segun lo establecido en el Parrafo
II del Articulo 65, retiene su derecho de vender parte de su energia a otros agentes
del mercado mayorista.

673. Estas observaciones fueron confirmadas por el experto Reinoso, quién explico al
Tribunal que éstos eran los principales temas comerciales que se discutian en los
Contratos PPA.*

674. En virtud de lo expuesto, si se considera que la suscripcién del Contrato PPA es
una prestacion de resultado para la CDEEE, esta entidad no podria negarse a
otorgar el Contrato PPA a la Concesionaria. En tal supuesto, a falta de
suscripcion del acuerdo, el Estado seria responsable a menos que demostrara que
el contrato no se celebro por causas extrafias que no son atribuibles a la CDEEE,
por ejemplo, por razones imputables tinicamente a su contraparte.

c) El derecho de Dominicana Renovables como una obligacién de
medios en cabeza de la CDEEE

675. El Tribunal pasa entonces a analizar la tesis opuesta, a saber, que la obligacion
estipulada en el Articulo 65 del Reglamento unicamente establece una prestacion
de medios consistente en la negociacién del Contrato PPA con los titulares de
Concesiones Definitivas.

676. La razon principal a favor de esta posicién se deriva del Parrafo I de la citada
disposicion legal segun la cual “[e]n cada caso, el contrato sera negociado por las
partes, en funcién de sus intereses comerciales.”

402 Tr, Dia 7, p. 1619: 7-21 (“También aprovecho este momento para decir cuales son los principales temas
comerciales que se discuten en los contratos. Uno, como dice aqui en la letra C, duraci6n del contrato. Otro
es el tipo de contrato, si es toda la energia, parte de la energia. Lo otro es el punto de suministro, donde vamos.
acolocar y quién es el responsable del sistema de medicién. Luego, como se realiza esa potencia, o sea, si yo
la voy a vender de una manera horaria o si solamente voy a vender la disponibilidad que yo tengo. Luego,
quién es el que paga el derecho de conexién y también quién paga la potencia contratada y cuales son las
causales de la recesién del contrato. Esos son los puntos que son de la parte comercial.”) (Interrogatorio al
Perito George Reinoso).

“3 Reglamento, art. 65, parr. I, DL-002.

160

677.

678.

679.

680.

681.

682.

683.

El hecho de que la norma establezca que el contrato se negocia en funcién de los
intereses comerciales de las partes implica la posibilidad de que finalmente el
acuerdo no se celebre, pues los intereses comerciales pueden no coincidir. Al no
encontrarse garantizado el resultado, es decir, la celebracion de Contrato PPA, no
podria considerarse como una prestacién de resultado, sino de medios.

 

En todo caso surge la pregunta para el Tribunal acerca de hasta donde va el
concepto de intereses comerciales y si éste incluye los elementos esenciales del
Contrato PPA como la cantidad de energia y el precio.

La Demandante no niega que existen asuntos que deben ser sometidos a
negociacion con la CDEEE. Sin embargo, la Compaiiia califica dichos asuntos
como colaterales, pues insiste que el precio ya se encontraba preestablecido por
el Reglamento y la Ley 57-07.4%4

Una primera lectura del Articulo 4.2 del Contrato de Concesion Definitiva podria
indicar que la cantidad de energia no estaba sujeta a negociacion, en la medida en
que la Concesionaria debia presentar evidencias de “la venta de la totalidad de la
energia producida por LA CONCESIONARIA, con la [CDEEE].”

En relacion con el segundo elemento, el precio, el Tribunal pasara a analizar si la
remuneracion de los Contratos PPA se encontraba definida en la Ley 57-07 0 el
Reglamento o, por el contrario, hacia parte de los intereses comerciales que debia
someterse a negociacién con la CDEEE.

Dominicana Renovables alega que el Articulo 18 de la Ley 57-07 y los
Articulos 109 y 110 del Reglamento fijaron un precio fijo de compra de
energia.*°5

Segtin la Demandante, ésta tiene derecho a percibir esos valores por dos motivos.
Primero, el Articulo 65 del Reglamento dispone que la Concesionaria
“establecera[ ] un contrato de suministro de energia eléctrica [...] con la CDEEE,
en virtud del cual recibiran de esta los pagos que les corresponde segun este
Reglamento.”4°° Segundo, el Articulo 11 del Contrato de Concesién Definitiva
reconoce el derecho que tiene la Concesionaria “a cobrar el precio de tarifa de la
electricidad vendida y las primas correspondientes a las empresas distribuidoras,

“4 Ver supra ff 125-126,138. Véase también Réplica, | 13.
“°5 Ver supra § V.A.1b).
406 Reglamento, art. 65, DL-002.

161

684.

685.

686.

687.

688.

689.

la CDEEE u otros agentes del Mercado Eléctrico Mayorista, segtin lo establecido
en la normativa vigente que le sea aplicable.”4°”

Por su parte, el Estado dominicano niega que la Ley 57-07 0 el Reglamento
garantizaran un precio fijo de compra de energia. Los precios establecidos en el
Articulo 110 del Reglamento eran de referencia y la practica de la CDEEE
demuestra que no eran obligatorios. *°* El precio es un componente que debe ser
negociado, como lo prevé el Articulo 66 del Reglamento al establecer que los
promotores tendran derecho a percibir “la retribuci6n prevista en el contrato.”4°”

Al respecto, son varios elementos que llevan al Tribunal a concluir que el precio
de venta de energia forma parte de los intereses comerciales que debe negociar la
CDEEE con el titular de la concesién, como sostiene la Demandada.

Como se explica a continuacién, tanto el texto de las disposiciones legales
invocadas por las Partes, asi como la practica desarrollada por la CDEEE y el
proceso de negociacién con Dominicana Renovables permiten concluir que la
remuneracion del productor de energia no fue preestablecida por el legislador ni
por el regulador dominicano.

() El texto de la Ley 57-07 y el Reglamento indican que
son valores de referencia

La Ley 57-07 trata el tema de la remuneracion de los productores de energia en
sus Articulos 17(c) y 18.

En la primera disposicion, la Ley 57-07 establece el derecho que tienen los
generadores de energia renovable a “percibir [...] el precio del mercado mayorista
mas los incentivos previstos en esta ley.”4!°

En cuanto al precio, el Articulo 18 de la Ley 57-07 establece que los titulares de
las instalaciones con potencias inferiores a las establecidas en el Articulo 5°,
supuesto en el cual se encuentra la Demandante, tendran el derecho de vender la

producci6n de la energia eléctrica a los distribuidores:*!!

407 Contrato de Concesién, art. 11, D-003.

“°8 Ver supra ff 349-362.

4 Reglamento, art. 66, DL-002

0 Ley 57-07, art. 17(c), DL-001.

“| Ley 57-07, art. 18, DL-001 (énfasis agregado por el Tribunal).

162

[A]l costo marginal del mercado de produccién de energia eléctrica,
complementado o promediado su caso por una prima o incentivo de

in por las externalidades positivas y que el mercado no cubre
o de garantia financiera a largo plazo, segin la coyuntura del mercado de
los fésiles y su determinacion en los costos medio y marginales del
mercado local.

Se entiende por costo medio, los costos totales, por unidad de energia y
potencia, correspondiente a la inversién, operacion y mantenimiento de
un sistema eléctrico en condiciones de eficiencia.

Se entiende por costo marginal, el costo en que se incurre para suministrar
una unidad adicional de producto para un nivel dado de produccién. La
retribucion que los productores (Generadores) sujetos al régimen especial
obtienen por la cesion de energia eléctrica sera:

 

 

R = Cm+ Pr

Siendo

R = Retribucion en pesos/kWh, efectivamente servidos.

Cm = Costo marginal del SENI

Pr = Prima para cada tipo de fuente renovable de generaci6n eléctrica.

690. Es importante destacar que este articulo de la ley también dispone:*!”

La CNE recomendara a la SIE, un precio minimo por cada tipo de energia
renovable entregada al SENI. Dicho precio servira para garantizar un
valor minimo a retribuir a las energias renovables que mantendra los
incentivos adecuados a las inversiones. De la misma manera se autoriza
ala CNE a recomendar a la SIE el precio maximo cor dit acada
tipo_de_energia renovable. Estos valores de referencia _(minimo_y
maximo) deberan ser revisados anualmente.

Los reglamentos que complementen la presente ley para cada una de las
actividades del régimen especial de producci6n de electricidad a partir de
fuentes de energias renovables, definiran las primas que en cada caso sean
de_aplicacion, de manera_periddica, teniendo como objetivo _la
articulacién de un marco regulatorio estable y duradero, que garantice la
rentabilidad financiera a largo plazo de los proyectos segiin los estandares
internacionales para cada tipo, y que garantice ademas la compensacién
por los beneficios ecologicos y econdmicos que el pais espera de las
energias renovables.

691. Como se puede apreciar, la Ley 57-07 prevé la existencia de un precio minimo y
un precio maximo para cada tipo de energia renovable y establece que los
“valores de referencia” deberan ser revisados anualmente. La Ley 57-07
establece igualmente que los reglamentos definiran la prima de manera peridédica

42 Ley 57-07, art. 18, DL-001 (énfasis agregado por el Tribunal).

163

692.

693.

694.

695.

696.

con el objetivo de garantizar la rentabilidad y la compensacion por los beneficios
de las energias renovables.

Por su parte, el Reglamento regula el precio de los Contratos PPA en el Capitulo
V — Seccion IV de Derechos y Obligaciones de las Concesiones Definitivas, en
los Articulos 65 y 66, y en el Capitulo VIII relativo al Régimen Econémico de la
Generaci6n de Electricidad en el Régimen Especial, en los Articulos 108, 109 y
110.

Mientras el Articulo 65 del Reglamento establece el derecho que tienen los
productores a recibir “los pagos que le corresponde segtn [el] Reglamento,” el
Articulo 66 prevé el derecho que tienen estos agentes a “percibir de la [...],
CDEEE, [...], por la venta de energia eléctrica producida, la retribucion prevista
en el contrato.”

En cuanto a lo dispuesto en el Régimen Econdmico del Reglamento, el Articulo
108, al regular los precios de venta de la energia, establece la misma formula de
retribucién descrita en el Articulo 18 de la Ley 57-07. La anterior regla implica
entonces que el pago de la energia resulta del costo marginal del SENI, mas una
prima positiva o negativa.

Por otra parte, el Articulo 109 establece que la prima debera ser movil para
asegurar una “retribucién de referencia” por un periodo de diez afios, la cual
tendra un incremento anual del 4% para los afios 2010 y 2011 y posteriormente
un incremento anual del IPC hasta el 1 de enero de 2018.4!

Finalmente, el Articulo 110 del Reglamento establece los valores de la retribucion
anual de referencia en los siguientes términos:*!+

Para todas las concesiones otorgadas 0 puestas en funcionamiento, luego
del 1 de enero de 2028, la CNE sera la responsable de evacuar anualmente
la Resoluci6n de las retribuciones anuales de referencia que regiran para
éstas. La CNE recomendara a la SIE, una retribucién anual de referencia
minima por cada tipo de energia renovable entregada al SENI. La
duracion temporal.

La retribucién anual de referencia R, contenida en los contratos, sera en
US dolares, pero la electricidad vendida sera pagada en RDS a la tasa de
cambio US$/RD$, promedio ponderado para la venta de divisas de los
agentes de cambio, publicada por el Banco Central de la Republica

413 Yéase Reglamento, art. 109, DL-002.

“14 Reglamento, art. 110, DL-002.

164

697.

698.

699.

700.

701.

702.

Dominicana o la que en el futuro la reemplace, y a falta de pacto expreso
en la moneda nacional.

La retribucion anual de referencia R, a ser aplicada, en dolares de los
Estados Unidos de América, sera la siguiente:

a. Eolica conectada al SENI 12.52 c$/kWh ...

En ese orden de ideas, las disposiciones del Reglamento ofrecen dos posibles
interpretaciones en cuanto al precio de los Contratos PPA.

Por un lado, al tenor de lo dispuesto en el Articulo 66 del Reglamento, existe la
lectura de que la retribucion es aquella que las Partes determinen en el Contrato
PPA producto de la libre negociacion de sus intereses comerciales, por cuanto los
valores establecidos en los Articulos 109 y 110 son valores de referencia.

Por el contrario, con fundamento en el texto del Articulo 110 del Reglamento,
existe una segunda lectura de acuerdo con la cual, la remuneracion que debe estar
“contenida en los contratos,” es la retribucion anual de referencia que alli se
describe en consonancia con un modelo de precios fijos 0 feed in tariff:

El Tribunal considera que esta diferencia interpretativa se encuentra resuelta por
la misma distincion que ha hecho la Ley 57-07 y su Reglamento. La formula del
Articulo 18 de la Ley 57-07 que determina cémo se calcula el precio, la cual fue
replicada en el Articulo 108 del Reglamento, define la variable “R” como
“retribucion en RD$/kWh, efectivamente servidos.” Es decir, no utiliza la
expresiOn “de referencia” a la que alude los Articulos 109 y 110 del Reglamento.

En vista de esta diferencia entre el Articulo 108 y los Articulos 109 y 110, el
Tribunal entiende que el Regulador hizo deliberadamente esa distincién. En
consecuencia, esta distincion implica que la retribucién a que se refiere el
Articulo 108 no es necesariamente la misma a la que se refieren los Articulos 109
y 110, lo que a su vez implica que los valores a los que se refieren los dos ultimos
articulos no son los precios que deben incluir los Contratos PPA sino que son,
como su nombre lo indica, “retribuci[ones] de referencia.”

Si el regulador hubiera tenido la intencion de que la retribucion a que se refieren
los Articulos 109 y 110 se aplicara directamente a los contratos, no habria sido
necesario agregar el calificativo “de referencia” y habria bastado con que el
Reglamento hubiera indicado, “la retribucion sera de...” Asi, en el Articulo 110
el Reglamento habria dispuesto “[l]a retribuciOn anual a ser aplicada, en dolares
de los Estados Unidos de América, sera la siguiente: ...”

165

703.

704.

705.

706.

707.

708.

709.

El primer parrafo del Articulo 110 del Reglamento tiende a confirmar el andlisis
anterior. En dicha disposicién se establece que “[l]a CNE recomendara al SIE,
una retribucién anual de referencia, minima por cada tipo de energia renovable
entregada al SENI.”4!5

Si bien el citado articulo hace referencia a las concesiones que se encuentren
vigentes con posterioridad al 1 de enero de 2028, el Tribunal hace énfasis en el
hecho de que el regulador utilizo los términos “recomendacién” y “valores de
” El uso de estas expresiones permite concluir: (i) que las
resoluciones anuales de referencia (todas, no sdlo las que entrarian en el 2028)
nunca han tenido un caracter obligatorio; y (ii) que el precio de los Contratos PPA
puede ser incluso superior a la retribucion anual de referencia recomendada por
la CNE.

referencia minima.

El entendimiento del Tribunal fue corroborado en la audiencia por el experto de
industria de la Demandada, el ingeniero George Reinoso.*!°

(2) Noes posible concluir que existe un modelo de Feed in
Tariff a partir de la formula de retribucion establecida
en la Ley 57-07 y su Reglamento

La segunda razon por la cual el Tribunal considera que no hay lugar a un esquema
de remuneracion fija 0 feed in tariff como lo afirma la Demandante es la manera
en qué fue estructurada la formula en la Ley 57-07 y su Reglamento.

De acuerdo con dispuesto en el Articulo 18 de la Ley 57-07, la retribucién de los
productores de energia (R), esta compuesta por el Costo marginal del SENI (Cm)
mas 0 menos una prima para cada tipo de fuente de energia renovable (Pr):

R= Cm +/- Pr.

Dominicana Renovables argumenta que la variable (R) es el precio fijo
establecido en los Articulos 109 y 110 del Reglamento y que la unica variable
dentro de la ecuacion es la prima (Pr).

Sin embargo, la tesis de la Demandante no resulta plausible en la medida en que
la Ley 57-07 ni el Reglamento establecen la manera en que se debe calcular el

“5 Reglamento, art. 110, DL-002.

416 Véase Tr. Dia 7, p. 1609: 6-12 (“El articulo 110 a mi entender lo que dice es un precio de referencia. O sea,
la CNE recomendard a la SIE una retribucién anual de referencia minima para cada tipo de energia y esa
retribucién de referencia es la que esta contenida en la formula que vamos a ver a continuacién.”)
(Interrogatorio al Perito Reinoso).

166

Costo marginal (Cm). Segun explicé el experto George Reinoso, en la practica,

el costo marginal corresponde al precio de mercado que arroja el SENI cada hora.

En ese sentido, es una variable que puede comprender 8.670 precios al afio.*!”

710. Ahora bien, el Reglamento no define cual es el Costo marginal que debe tomarse
para el calculo de la remuneraci6n; no se sabe si es el Costo marginal horario, o
el Costo marginal mensual, o inclusive el Costo marginal anual promediado.
Ante la falta de claridad, la unica lectura posible de la formula es que el Costo
marginal previsto en la formula del Articulo 18 de la Ley 57-07 realmente
corresponde al negociado por las partes.*!®

(3) La finalidad de la prima demuestra que la retribucion
debe atender a las circunstancias del mercado

711. La prima que establece la Ley 57-07 busca compensar “las externalidades
positivas y que el mercado no cubre o de garantia financiera a largo plazo, segun
la coyuntura del mercado de los fésiles y su determinacién en los costos medio y
marginales del mercado local.”*!?

712. Igualmente, la prima busca que se “garantice la rentabilidad financiera a largo
plazo de los proyectos segun los estandares internacionales para cada tipo, y que
garantice ademas la compensacién por los beneficios ecologicos y econdmicos
que el pais espera de las energias renovables.”*?°

713. La prima debe tener entonces en consideracion las circunstancias del mercado, y
entre ellos los costos, de tal manera que se garantice la viabilidad del proyecto,
segln estandares internacionales.

417 Yéase Tr. Dia 7, pp. 1609: 14- 1610:15 (“Dominicana Renovables infiere de que el esquema de remuneracién
establecido en el reglamento prevé una prima con factor variable, a diferencia de una remuneracién que no
lo es. Si vemos la formula, la formula dice: “R es igual al costo marginal del SENI mas menos una prima
para cada tipo de energia”. Si vemos lo que yo he explicado del costo marginal, este es un vector de 24 horas,
0 sea, son 24 precios de costos marginales que se originan en cada hora. Eso multiplicado por los 365 dias
del afio daria un vector de 8760 horas. {Qué quiere decir eso? Que ni la ley y en el reglamento definen cual
costo marginal. Puede ser el costo marginal horario, puede ser el costo marginal mensual, puede ser el costo
marginal promedio anual. Pero si tomamos esto de una manera literal, es que este costo marginal podria ser
negociado entre las partes 0 podria definir con un articulado que tuviera alguna de las agencias del sector.
Pero mientras tanto, la formula lo que dice es que es un costo marginal del sistema SENI, y ese es el precio
que se va formulando cada hora en el sistema.”) (Interrogatorio al Perito Reinoso)

“18 [bid.
“9 Ley 57-07, art. 18, DL-001.
20 Ley 57-07, art. 18, DL-001.

167

714. Lo anterior implica que la retribuci6n anual de referencia que se fijé en el Articulo
110 del Reglamento en el afio 2008 se funddé en las circunstancias de ese
momento, con los costos aplicables en ese afio.

715. Por consiguiente, al cambiar el mercado y en particular al rebajarse los costos de
produccion de energia renovable, adquiere mayor importancia el hecho de que la
retribucion es de referencia y no fija, y que por ello al negociar el Contrato PPA
el valor pactado como precio no tiene que ser igual al valor fijado en la norma
mencionada como retribucién de referencia.

(4) El otorgamiento del Poder Especial del 27 de
noviembre de 2015

716. En todo caso si se considerara que ello no es asi debe tomarse en cuenta la
existencia del Poder Especial del 27 de noviembre de 2015, el cual ademas de
habilitar para negociar Contratos PPA que haya celebrado la CDEEE y fijar unas
condiciones incluyendo precios, al mismo tiempo establecié que:*7!

“(ID Estas Condiciones seran extensivas a todos los Contratos de

Compraventa de Energia (PPA) con productores, a partir de fuentes

renovables edlicas y fotovoltaicas que suscriba la CDEEE, en el futuro

inmediato....”

717. De esta manera, como fue confirmado por los apoderados de las Partes al
Tribunal, el Poder Especial no sélo faculté a la CDEEE a renegociar los contratos
que ya se habian celebrado, sino que adicionalmente fijé las condiciones para los
que se celebraran mas adelante.*””

718. Es importante resaltar que en el curso del proceso no se presentaron argumentos
que controvirtieran la legalidad del Poder Especial o de su contenido.

719. Debe observarse, ademas, que dicho poder se expidid en ejercicio de las
facultades que confiere el Articulo 128 de la Constitucién al Presidente de la

“21 Poder Especial Presidencial No. 121-15, 27 de noviembre de 2015, art. II, R-004 (D-007).

422 Véase Tr. Dia 8, pp. 1932:13- 1933:12 (“PRESIDENTE ALEXANDROV: ...mi pregunta es sobre el parrafo
que empieza: ‘Negociar los Contratos de Compraventa de Energia.’ Y me parece que este parrafo otorga a
la CDEEE el poder de celebrar contratos PPA en el pasado, (inaudible) también quedé en el futuro. Porque
este poder otorga la autoridad de -- aprueba contratos que ya hayan sido firmados y que se van a firmar. ;Lo
entiendo correcto? SENOR RODRIGUEZ: Si, sefior presidente. Recordemos que al momento de la emisién
de este poder ya (habia) 7 compaiiias que no solamente tenian concesién definitiva, pero que ya habian
firmado contratos PPA con la CDEEE bajo las autorizaciones de la administraci6n anterior, y son a esos
contratos que se refiere en el pasado y obviamente también se refiere a contratos PPA en el futuro.
PRESIDENTE ALEXANDROV: Gracias. Entonces lo entiendo bien. ;Puede confirmar la parte
demandada? SENOR SILVA ROMERO: Confirmado, sefior presidente.”) (Sesion del Preguntas del
Tribunal).

168

Republica, entre las cuales se incluye la de “[p]romulgar y hacer publicar las leyes

y resoluciones del Congreso Nacional y cuidar de su fiel ejecucion. Expedir

decretos, reglamentos e instrucciones cuando fuere necesario.”*”?

720. Por consiguiente, el Poder Especial contiene una instruccién administrativa
obligatoria sobre la forma de aplicar la ley, que por lo mismo habilité a la CDEEE
a contratar por el precio que se sefiala en dicho poder, sin que hubiere lugar
entonces a aplicar la retribucién anual de referencia a la que se refiere el Articulo
18 de la Ley 57-07 y el Articulo 110 del Reglamento.

(5) La CDEEE no aplicé los precios del Reglamento y
dicha practica nunca fue cuestionada por ninguna
entidad estatal

721. Finalmente, el Tribunal no puede pasar por alto el hecho de que la CDEEE
suscribid la mayoria de sus Contratos PPA sin utilizar la retribucion de referencia
prevista en el Reglamento, lo cual indica que ni la CDEEE ni sus co-contratantes
consideraron que dicha retribucion de referencia era obligatoria.

722. A finales del 2012, esto es, con anterioridad al otorgamiento de la Concesién
Definitiva a Dominicana Renovables, la CDEEE habia celebrado cinco Contratos
PPA con otros proyectos edlicos estipulando precios diferentes a los
contemplados en el Articulo 110 del Reglamento.*”*

723. A modo de ejemplo, en el afio 2011 fue firmado el contrato de suministro de
energia con la empresa Electronic JRC, S.R.L., por un valor de $19.96 centavos
de dolar.4?> Del mismo modo, seis dias antes de que tomara posesion el gobierno
del presidente Medina, el 10 de agosto de 2012, la CDEEE firmé dos Contratos
PPA con las empresas Isofoton, S.A. y Montecristi Solar F.V., S.A.S. con unos
precios de $18.90 centavos de dolar y $19.50 centavos de doélar
respectivamente.*”° Luego, en el gobierno del presidente Medina, la CDEEE

“83 Constitucién Politica, art. 128.1(b), RL-012.

24 Yéase Contrato PPA suscrito entre Electronic J.R.C., S.R.L. y la Corporacién Dominicana de Empresas
Eléctricas Estatales de fecha 24 de octubre de 2011, art. 4.1, R-190; Contrato PPA No. 217-12 celebrado
entre la CDEEE ¢ Isofoton, S.A. del 10 de agosto de 2012, art. 4.1; Contrato PPA No. 216-12 celebrado entre
la CDEEE y Montecristi Solar F.V., $.A.S. del 10 de agosto de 2012, art. 4.1; y Contrato PPA No. 870-12
celebrado entre la CDEEE y Poseidén Energia Renovable, S.A. del 27 de diciembre de 2012, art. 4.1. (Estos
documentos fueron aportados por la Demandada, a solicitud del Tribunal, el 23 de junio de 2020.)

25 Véase Contrato PPA suscrito entre Electronic J.R.C., $.R.L. y la Corporacién Dominicana de Empresas
Eléctricas Estatales de fecha 24 de octubre de 2011, art. 4.1, R-190.

6 Véase Contrato PPA No. 217-12 celebrado entre la CDEEE e Isofoton, S.A. del 10 de agosto de 2012, art.
4.1; y Contrato PPA No. 216-12 celebrado entre la CDEEE y Montecristi Solar F.V., $.A.S. del 10 de agosto

169

formaliz6 el Contrato PPA con Poseidon Energia Renovable, S.A. en diciembre
de 2012, pactando un precio de venta de $13.50 centavos de délar.*”

724. En relacion con los contratos de suministro firmados por la CDEEE del 2015 en
adelante, pudo comprobarse que la CDEEE no firm6 ninguno de esos acuerdos
con los precios del Reglamento.*?*
debajo del precio establecido en el Poder Especial

Incluso dos de ellos fueron firmados por
1.429

725. El Tribunal pudo constatar la manera en que fueron negociados los precios de los
referidos contratos. De acuerdo con la Directora de Gestion de Energia de la
CDEEE, la ingeniera Santa Ramos, la entidad adopté un modelo de negociacion
en el cual la CDEEE fij6 un precio tope (el precio base) y eligi a las ofertas de
las compaiiias que estuvieran por debajo de ese precio maximo que, a criterio de
la entidad, resultaran mas convenientes.**°

726. En ese orden de ideas, la CDEEE termino realizando una especie de licitacion
con las productoras de energia edlica y suscribid los respectivos Contratos PPA

de 2012, art. 4.1. (Estos documentos fueron aportados por la Demandada, a solicitud del Tribunal, el 23 de
junio de 2020.)

27 Yéase Contrato PPA No. 870-12 celebrado entre la CDEEE y Poseidén Energia Renovable, $.A. del 27 de
diciembre de 2012, art. 4.1. (Este documento fue aportado por la Demandada, a solicitud del Tribunal, el 23
de junio de 2020.)

8 Véase Primer Informe Pericial de Quadrant Economics, 18 de abril de 2019, $f] 84-88.

429 Véase Presentacién del Perito George Reinoso, junio de 2020, diapositiva 9; Tr. Dia 7, pp. 1613:15 - 1614:1
(“Como ustedes pueden ver, aqui hacemos un anilisis de los contratos que CDEEE ha firmado, los tiltimos
ocho contratos que CDEEE firmé en ese tiempo. Y el cual podemos ver de que la mayoria de todos esos
contratos se firmaron con el precio -- que nunca se firmaron con el precio del reglamento del 57-07. Y es
mas, dos de esos contratos se firmaron con precios por debajo de lo que habia dado el poder especial.”
(Interrogatorio al Perito George Reinoso).

430 Véase Tr. Dia 6, pp. 1482:6 -1484:18 (“COARBITRO GARIBALDI. ... Ahora bien, dentro de este esquema
de la CDEEE, que considera que el precio debe ser un precio negociado, hay dos maneras de concebir eso y
no sé cual de las dos es la que ha utilizado la CDEEE, de ahi viene mi pregunta. Un modelo es el modelo del
precio establecido por la CDEEE, la CDEEE dice: “bueno, voy a pagar de 12 a 13 centavos por
kilovatio/hora”, por ejemplo, “y eso es lo que voy a pagar, tmelo o déjelo”. Eso en la practica significa que
le pone un techo de 13 centavos y el promotor no tiene ningtin incentivo para ofrecer menos, puesto que ese
es el precio maximo de 13, es el que ofrece, el que esta dispuesto a pagar la CDEEE. Ese es un modelo. Otro
modelo posible es la CDEEE dice: “bueno, voy a pagar un precio maximo de 13 centavos y bajo ese precio
maximo usted oférteme qué es lo que esta dispuesto a recibir. Entonces yo elijo, yo CDEEE, elijo las empresas
que me ofrecen el precio mas conveniente para mi”. Esa es una especie de licitacion publica modificada.
Entonces, en el segundo modelo, la CDEEE pone un tope, recibe ofertas por debajo del tope y después elige
las ofertas mas convenientes hasta que Ilena el cupo. ;Cual de los dos modelos que acabo de describir es el
que ha utilizado la CDEEE? Porque no esta claro en su testimonio. ... SENORA RAMOS: Basado en lo que
usted dice, es el segundo modelo.”) (Interrogatorio de Santa Ramos).

 

170

con aquéllas que ofrecieran el menor precio, sin importar si la respectiva
compajiia contaba con una concesién definitiva 0 no.*3!

727. Estos antecedentes permiten concluir (i) que en la practica, la CDEEE consider
que la retribucién descrita en el Reglamento era de referencia y no obligatoria y
(ii) que la determinacion del precio de los Contratos PPA sin consideracion a la
retribucién del Reglamento no era sdlo una politica del gobierno del presidente
Danilo Medina. Se pudo evidenciar que, durante el gobierno del presidente
Leonel Fernandez, la CDEEE también firmé Contratos PPA con precios distintos
(mas elevados) de los contemplados en el Articulo 110 del Reglamento.

728. La practica de la CDEEE de no considerar obligatoria la remuneracién prevista
en el Reglamento en ningin momento fue cuestionada por ninguna entidad
estatal. Si la CNE, el MEM, la SIE, 0 el mismo Presidente hubieran considerado
que la no implementacién de los precios establecidos en el Reglamento por parte
de la CDEEE era inapropiada habrian manifestado dicha inconformidad o habrian
promovido la reforma al Reglamento para aclarar el sentido de los Articulos 109
y 110. Por el contrario, en 2015 el Poder Ejecutivo respaldo la interpretacion de
la CDEEE y autorizé mediante Poder Especial a la entidad referida a negociar el
precio de los Contratos PPA por debajo del valor establecido en el Protocolo.

729, En atencion a lo expuesto, el Tribunal concluye que el precio del Contrato PPA
no se encuentra preestablecido en la Ley 57-07 0 su Reglamento, por lo cual debe
entenderse que forma parte de los intereses comerciales sujetos a negociacién a
los que se refiere el Parrafo I del Articulo 65 del Reglamento.

730. Ahora, el hecho de que uno de los elementos fundamentales del Contrato PPA
estuviera sujeto al acuerdo de las Partes refuerza la posicion juridica segun la cual
el Articulo 65 del Reglamento establece una obligacién de medios en cabeza de
la CDEEE consistente en la negociacion del contrato de suministro de energia y
no una prestacion de resultado.

731. Precisamente, no es posible garantizar la celebracion del Contrato PPA si existe
la posibilidad de que las Partes no logren concertar uno de los elementos mas
relevantes del acuerdo como lo es el precio.

43! Al respecto, es importante anotar que la Demandada no niega haber suscrito Contratos PPA con compafiias
que no contaban con una Concesién Definitiva. Véase Tr. Dia 1, p. 249: 2-7 (“Segundo, Dominicana
Renovables se ha enfocado en el hecho de que la CDEEE celebré contratos PPA con compaiias que a la
fecha de la firma no tenian una concesi6n definitiva. Estas compafias, como explicamos son solo dos:
Emerald Energy y IC Power.”) (Alegatos de Apertura de la Demandada).

171

732.

733.

734.

735.

736.

737.

432

No obstante, debe destacarse que la cuestion de la negociabilidad del precio del
Contrato PPA no tiene mayor impacto en la presente controversia por dos
razones. La primera es que Dominicana Renovables finalmente acepté el precio
ofrecido por la CDEEE.*? La segunda es que, como se explicara en detalle mas
adelante, el Tribunal no considera que esta cuestion tenga un impacto decisivo en
el analisis de responsabilidad y la determinacién de los dafios.

d) Conclusién sobre la naturaleza de la obligaci6n contenida en el
Articulo 65 del Reglamento

EI Tribunal ha expuesto en detalle en la Subseccién 2(b) las razones por las cuales
puede concluirse que el Reglamento establece un deber de firmar un Contrato
PPA con todo aquel que tenga una Concesion Definitiva. Del mismo modo, ha
explicado en la Subseccién 2(c) los fundamentos juridicos que permiten afirmar
por qué la CDEEE tnicamente tenia una obligacién de negociar los términos del
Contrato PPA con Dominicana Renovables.

Ponderadas ambas posiciones juridicas, el Tribunal concluye que, en vista de los
hechos probados en el presente arbitraje, resulta innecesario optar por una u otra
posicion.

Como se explica en la siguiente seccion, el caracter de la obligacion descrita en
el Articulo 65 del Reglamento es indiferente para la conclusion a la que arriba el
Tribunal sobre la responsabilidad civil del Estado dominicano.

Por tal motivo, el Tribunal realizar el andlisis sobre la existencia de una falta
contractual por parte del Estado dominicano bajo los dos supuestos, esto es,
asumiendo por un lado que la obligacién a cargo de la CDEEE era una obligacion
de medios y por el otro, que era de resultado.

3. El_Incumplimiento_de_la_Obligacién_del_Articulo_65_del
Reglamento

El Tribunal ha podido constatar que el Estado dominicano prometid a
Dominicana Renovables en el Contrato de Concesion Definitiva que la CDEEE
suscribiria o negociaria (segun el enfoque que se adopte) con la Concesionaria un
Contrato PPA, en caso de que la Concesionaria decidiera vender su produccion a
las distribuidoras estatales. Esta es una obligacion asumida por el Estado
dominicano cuyo objeto es una prestacion determinada a cargo de un tercero (la

Véase Carta de Esteban Fernandez y Francisco Ortega a Rubén Jiménez Bichara del 1 de septiembre de

2016, R-54.

172

CDEEE) consistente en la suscripcién o negociacién (segun el caso) del
mencionado Contrato PPA.

738. Por consiguiente, en caso de que la CDEEE no ejecutara dicha prestaci6n, es decir
no celebrara el acuerdo de suministro de energia o no empleara sus mejores
esfuerzos para negociar el acuerdo (segtn el caso) ello constituiria un
incumplimiento por parte del Estado del Contrato de Concesién Definitiva, el
cual daria lugar a una indemnizacion a favor de la Concesionaria.

739. En ese orden de ideas, el Tribunal establecera en la presente seccion: primero, si
la CDEEE incumplio la obligacién de celebrar el Contrato PPA (Subseccion a));
segundo, si la CDEEE incumplio la obligacion de negociar el Contrato PPA
(Subseccion b)); tercero, si existio dolo por parte de la CDEEE (Subseccién c));
cuarto, si Dominicana Renovables contribuy6 al fracaso de las negociaciones
(Subseccion d)); y por ultimo presentara sus conclusiones (Subseccion e)).

a) Elincumplimiento de la obligacién de celebrar el Contrato PPA

740. El analisis efectuado en esta seccidn parte del supuesto de que la obligacién en
cuestion es de resultado, consistente en la suscripcion del Contrato PPA.

741. Como se menciono lineas atras, para que se configure el incumplimiento en
derecho dominicano, al acreedor tnicamente le corresponde demostrar que no se
ejecuté la prestacién prometida.*** Al tratarse de una obligacion de resultado, la
legislacion civil presume que el no cumplimiento se debio a la culpa del deudor,
por lo cual le corresponde a éste ultimo justificar que la inejecucién se debid a
causas extrafias a su voluntad.**+ Por ejemplo, corresponde al deudor demostrar
que el incumplimiento se debid a la culpa exclusiva de la victima, al hecho de un
tercero, 0 a una circunstancia de caso fortuito o fuerza mayor.

742. En el presente caso, no esta en discusion que la CDEEE no suscribié el Contrato
PPA con Dominicana Renovables, a pesar de que la Ley 57-07 y el Reglamento
la obligaban a hacerlo y el Estado se habia hecho responsable por tal
cumplimiento en el Contrato de Concesion.

“33 Ver supra 4 507.
“34 Yéase Codigo Civil, art. 1147, DL-021.

173

743.

744,

745.

746.

En efecto, la negativa de la CDEEE a contratar con la Concesionaria se encuentra
documentada en la carta del 29 de abril de 2016, en la cual la entidad estatal

manifesté a la Demandante:**

[P]or instrucciones de la Vicepresidencia Ejecutiva de esta CDEEE,
estamos en el deber de informarles que en estos momentos la CDEEE no
esta adicionando nuevos proyectos al listado de productores con los
cuales se encuentra en proceso de cierre de una potencial suscripcion de
contratos de compra venta de energia a partir de fuentes renovables
(PPA), hasta tanto se determine la cantidad de energia proveniente de la
fuente indicada que fruto de tales proyectos podria penetrar al Sistema
Eléctrico Nacional Interconectado (SENI) en el corto plazo, sin provocar
efectos de riesgo para su operacion eficiente....

En tal sentido, les i la imposibilidad actual de esta CDEEE
de_dar inicio _a_un proceso de negociacion tendiente_a_la_posible

suscripcién de un Contrato PPA a partir de su proyecto, sin que antes
quede definido con certeza cuales proyectos en curso seran efectivamente
instalados y puedan ser operados comercialmente.

Por consiguiente, corresponde al deudor, esto es al Estado dominicano, demostrar
la existencia de circunstancias que justifiquen la no suscripcién del Contrato PPA
y que por ende lo eximan de ser declarado responsable contractualmente por el
incumplimiento del Contrato de Concesién Definitiva.

En este caso, la Demandada intenta justificar el incumplimiento inicamente por
referencia a la conducta de Dominicana Renovables. Esta justificacion requiere
que la Demandada alegue y pruebe que Dominicana Renovables impidis, total o
parcialmente, que la CDEEE estableciera un contrato de suministro con ella.

La Republica Dominicana ha alegado tres motivos por los cuales no fue posible
firmar el Contrato PPA con Dominicana Renovables: (i) la Concesionaria no
acepto las condiciones comerciales establecidas por la CDEEE ni mostré seriedad
durante las negociaciones;**° (ii) la Compajiia se nego a enviar la documentacion
requerida;**” y (iii) cuando la Concesionaria acepto las condiciones comerciales,
la CDEEE ya no tenia interés comercial en celebrar Contratos PPA.***

“85 Carta de CDEEE a Dominicana Renovables, 29 de abril de 2016, p. 1, D-006 (énfasis agregado por el
Tribunal).

“36 Ver supra § V.B.2b).
“37 Ver supra § V.B.2b) y V.B.2c).

“88 Yéase Tr. Dia 1, pp. 212: 8- 214:14 (“PRESIDENTE ALEXANDROV: En este caso particular, en el caso
de Dominicana Renovables, ;qué fue el interés comercial de la CDEEE que no le permitié firmar un contrato
PPA con Dominicana Renovables? SENORA ECHEVERRI: Sefior presidente: creo que esa pregunta puede

174

747. Antes de entrar a revisar cada una de las justificaciones presentadas por la
Demandada, el Tribunal debe explicar en detalle que la CDEEE no adujo ninguna
de las anteriores razones al momento de negarse a suscribir el Contrato PPA con
Dominicana Renovables.

(1) Las razones que fueron invocadas en su momento por
la CDEEE

748. En la carta del 29 de abril de 2016, la CDEEE simplemente informé a la
Concesionaria que “no estaba adicionando nuevos proyectos al listado de
productores con los cuales se encuentra en proceso de cierre de una potencial
suscripcion de contratos de compraventa de energia” hasta tanto no se
determinara la cantidad de energia edlica que pudiera “penetrar” el SENI en el
corto plazo de manera segura.**? En ese orden de ideas, le manifesto que se
encontraba imposibilitada a suscribir un Contrato PPA para el Parque La Isabela
hasta no tener certeza de los proyectos que efectivamente serian construidos y
puestos en operacién.“°

749. De acuerdo con la anterior comunicacion, la CDEEE realmente se nego a “dar
inicio a un proceso de negociacién” con la Demandante porque no habia cupo
disponible en el sistema, ya que este cupo habia sido agotado por las once
compaifiias productoras de energia edlica con las que entidad se encontraba
cerrando la negociacion de los Contratos PPA.*#!

750. Posteriormente, en febrero de 2017, luego de que Dominicana Renovables le
enviara a la CDEEE el “Expediente Cronoldgico del Proyecto Parque Edlico La
Isabela” con el fin de exponer las razones por las cuales consideraba que tenia
derecho a suscribir el PPA, la CDEEE negé nuevamente la solicitud a la

en varios Princi como lo ha la la °
Dominicana Renovables nunca acepté el precio que le ofrecié la CDEEE. Como vemos en este arbitraje,
insiste en que el precio que le tenia que ofrecer la CDEEE es el del articulo 110 del reglamento. Entonces,
ese es un importante aspecto que no permitid que los intereses comerciales de las partes coincidieran.
Tenemos otros aspectos donde nunca se acredité realmente una capacidad financiera para construir el parque
edlico. Y tenemos otro aspecto que es el que viene después cuando la demandante envia esta carta que vemos.
que es la tnica carta en la que expresamente dice ‘Acepto el precio ofrecido por la CDEEE’, que es la carta
de septiembre del 2016... Para el momento en que la demandante envié esta carta, la CDEEE ya le habia
comunicado expresamente que ella no tenia un interés comercial en celebrar otros contratos de compraventa
de energia porque ya habia cerrado las negociaciones con quienes a diferencia de la demandante si habian
aceptado el precio ofrecido por la CDEEE y habian mostrado otra actitud durante las negociaciones.”)
(Alegatos de Apertura de la Demandada).

“8° Carta de CDEEE a Dominicana Renovables, 29 de abril de 2016, p. 1 D-006.
“40 Yéase Carta de CDEEE a Dominicana Renovables, 29 de abril de 2016, p. 1 D-006.
“41 Carta de CDEEE a Dominicana Renovables, 29 de abril de 2016, p. 1 D-006.

175

Concesionaria.**” En dicha oportunidad, la entidad estatal no se refirié a la falta
de capacidad del SENI, ni a la falta de aceptacion de términos comerciales en su
momento, ni a la falta de acreditacion de capacidad financiera para justificar la
no celebracion del Contrato PPA.

751. Por el contrario, la CDEEE adujo dos nuevas circunstancias por las cuales no se
negociaria el acuerdo de suministro de energia. Primero, la entidad publica
afirmo que “la prioridad [en ese entonces] del Gobierno Central [era] concluir y
poner en operacién en el menor tiempo posible el Proyecto Central
Termoeléctrica Punta Catalina...”*#3 Segundo, la CDEEE informé que estaba
disefiando la “estrategia a ser implementada respecto de nuevos proyectos de
generaciOn de energia de fuentes renovables” cuyo mecanismo de incentivo de
instalacién y puesta en operacién iba a ser definido en un futuro.“+

752. Estas dos comunicaciones permiten constatar que la CDEEE no firmé el Contrato
PPA con la Demandante por razones exclusivamente imputables a la entidad
estatal y no a Dominicana Renovables. La CDEEE decidié cubrir la demanda
edlica con otras compaiiias diferentes a Dominicana Renovables y posteriormente
no tuvo interés en suscribir mas contratos de suministro para esta clase de
proyectos ya que no eran una prioridad del Gobierno.

753. Vale la pena resaltar que, segtin las pruebas documentales que obran en el
expediente, la primera vez que la CDEEE afirm6 por escrito que el Contrato PPA
no habia podido suscribirse debido a la conducta de Dominicana Renovables fue
el 24 de febrero de 2017 en el correo electronico que envio la Directora de Gestion
de Energia, la ingeniera Santa Ramos, al Viceministro de Energia Ernesto Vilalta.
En dicha comunicaci6n la ingeniera Santa Ramos manifest6 al Viceministro de
Energia:

La referida empresa en su ocasion manifestd su intencidn de un contrato
con esta CDEEE; sin embargo, no estuvo de acuerdo con las condiciones
comerciales, que en ese momento tenia la CDEEE. Por lo tanto, no se
agoté ningun proceso de negociacion y se ausentd. Las empresas que ha
contratado la CDEEE agoraron un proceso de negociacion, que luego
formalizaron mediante firma, antes de proceder a la contratacion, no fue
por una lista disefiada previamente.

“82 Véase Carta de Dominicana Renovables a CDEEE, 12 de enero de 2017, D-043; Carta de CDEEE a
Dominicana Renovables, 3 de febrero de 2017, D-044.

“43 Carta de CDEEE a Dominicana Renovables, 3 de febrero de 2017, p. 1, D-044.
“44 Yéase Carta de CDEEE a Dominicana Renovables, 3 de febrero de 2017, p. 1, D-044.
“45 Correo electrénico de Santa Ramos a Ernesto Vilalta del 24 de febrero de 2017, R-57.

176

754, Llama la atencién del Tribunal que esta justificacion por parte de la CDEEE haya
sido invocada 10 meses después de que Dominicana Renovables fuera notificada
del cierre de los procesos de negociacién. Esto es atin mas llamativo cuando se
considera que existieron reuniones entre la CDEEE y los representantes de la
Concesionaria con posterioridad a la carta del 29 de abril de 2016 y no hay prueba
de que en dichos encuentros la CDEEE haya informado a la Demandante que el
Contrato PPA no habia sido firmado porque la Compajfiia se habia negado a
aceptar los términos comerciales ofrecidos, 0 porque no habia presentado la
documentacion requerida.

755. A partir de las declaraciones testimoniales del sefior Fernandez y de la ingeniera
Santa Ramos, se comprueba que en la reunion del 12 de julio de 2016, la CDEEE
informo a Dominicana Renovables por qué habian sido seleccionadas las once
productoras de energia.*° No obstante, no se desprende de la declaracién
testimonial de la ingeniera Ramos, ni de su interrogatorio, que en dicha reunion
la CDEEE haya dicho directamente a la Compajfiia que no obtuvo el Contrato
PPA por su falta de accion, es decir por no aceptar los términos comerciales de la
CDEEE, 0 por no haber acreditado la capacidad financiera.

756. Por el contrario, en la reunion sostenida en octubre de 2016 entre Dominicana
Renovables y la Direccién Juridica de la CDEEE, la licenciada Milagros Santos
solicité a la Concesionaria preparar un expediente con todas las comunicaciones
intercambiadas con la CDEEE para esclarecer la situacién.*” Esto significa que,
para esa fecha, dentro de la misma CDEEE no estaban claras las razones por las
cuales Dominicana Renovables no habia sido incluida en la lista de compaiiias
autorizadas en el Poder Especial para suscribir un Contrato PPA.

757. Es asi como de manera preliminar, y sin perjuicio del analisis que se hace a
continuacion de las demas justificaciones proferidas por la Demandada, el
Tribunal determina que la CDEEE se negé a firmar el Contrato PPA en su
momento por causas no imputables a Dominicana Renovables.

(2) Sobre la aceptacién de los términos y condiciones
establecidos por la CDEEE

758. La Demandada aduce que una de las razones por las cuales no fue posible lograr
un acuerdo con Dominicana Renovables fue que la Concesionaria no aceptd las

“4% Yéase Segunda Declaracién Testimonial de Esteban Fernandez, 1 de octubre de 2019, | 67; Segunda

Declaracién Testimonial de Santa Ramos, 20 de diciembre de 2019, §¥] 27-28.

“7 Yéase Segunda Declaracién Testimonial de Esteban Fernandez, 1 de octubre de 2019, § 70; Correo
electrénico de Francisco Ortega a Esteban Fernandez, 17 de octubre de 2016, p. 2, D-083.

177

759.

760.

761.

762.

763.

condiciones comerciales de la CDEEE, especificamente el precio ofrecido por la
entidad estatal.‘*

Seguin afirma la Directora de Gestion de Energia de la CDEEE, testigo de la
Demandada quien particip6 en la “negociacién” con la Concesionaria,
“Dominicana Renovables siempre se habia opuesto al precio al que la CDEEE
estaba dispuesta a comprar energia...”44

Para el Estado dominicano, los reparos de la Demandante al precio de venta
ofrecido por la CDEEE pueden evidenciarse en tres momentos diferentes: (i) al
comienzo de la negociacién a mediados de 2013; (ii) luego de que la
Concesionaria recibiera el borrador del Contrato PPA en octubre de 2013; y
(iii) tan pronto el Protocolo fue enviado a la Compaiiia en enero de 2015.

La ingeniera Ramos declaré que las diferencias entre la CDEEE y la Compaiiia
surgieron cuando se empezaron a discutir los precios tentativos del posible
Contrato PPA a mediados del afio 2013 cuando manifesto a los representantes de
Dominicana Renovables que la entidad estatal estaba dispuesta a negociar “un
precio entre 12 y 13 CUS $/kWh, a lo que ellos respondieron que ‘estaban locos,’
e insistieron en un precio de venta de 14cUS $/kWh.”45?

Agrega la Demandada que una vez que Dominicana Renovables recibid el
borrador del Contrato PPA el 29 de octubre de 2013, la Compajiia no realizo
ningin comentario ni confirmé estar de acuerdo con el proyecto.**! La
Demandante tampoco envio la oferta inicial que la CDEEE le solicitd en el correo
de fecha 4 de marzo de 2014.4?

Finalmente, manifiesta el Estado dominicano que la Concesionaria nunca aceptd
las condiciones establecidas en el Protocolo que le fue enviado el 20 de enero de
2015, motivo por el cual no le fue enviada la version enmendada del borrador del
Contrato PPA.

“48 Ver supra §V.B.2b) y V.B.2c).

+ Declaracién Testimonial Santa Ramos, 16 de abril de 2019, 4 36.

450 Declaracién Testimonial de Santa Ramos, 16 de abril de 2019, § 11.

451

432 7

er supra § 386.

‘éase Correo electronico de CDEEE a Dominicana Renovables, 4 de marzo de 2014, D-034 (“Una vez

cuenten con los documentos indicados mas arriba, pueden solicitar la reunién a fin de discutir y negociar las
condiciones comerciales de un posible contrato de compra y venta de energia. Si pueden enviar su oferta
inicial con antelacién nos resultaria mas favorable a fin de darles respuesta sobre la misma.”). Ver supra

$388.

178

764. Por su parte, la Demandante niega haber rechazado las condiciones comerciales
de la CDEEE.*

765. Sobre este punto, la primera dificultad que advierte el Tribunal es que no hay
prueba documental que permita corroborar lo alegado por las Partes. La ingeniera
Ramos admitié durante la audiencia que no contaba con una constancia escrita
del desacuerdo sobre el precio con Dominicana Renovables.*** Igualmente, el
sefior Fernandez acepto que nunca hubo por parte de la Compaiiia una aceptacion
formal o por escrito del borrador enviado en el 2013 0, en su defecto, del

Protocolo. 495

766. En ausencia de documentos contemporaneos que puedan respaldar las anteriores
afirmaciones, para esclarecer lo sucedido el Tribunal ha dado especial relevancia
a los interrogatorios de los testigos Fernandez y Ramos, asi como a la conducta
desplegada por las Partes durante la negociacién en el afio 2015.

767. En primer lugar, el Tribunal nota que la ingeniera Ramos no pudo determinar
con exactitud el momento en el que Dominicana Renovables rechazo el precio de
la CDEEE al manifestar que “estaban locos” por ofrecer 12 a 13 centavos de dolar
por kW.

768. La testigo declaré en la audiencia que habia informado el precio a Dominicana
Renovables antes de enviarle el borrador del Contrato PPA el 29 octubre de 2013,
en la primera reunion que tuvo con los representantes de la Compafiia. Al mismo
tiempo sostuvo que conocié al sefior Fernandez solo en noviembre de 2013,

453 Véase Carta No. MEM-VME-034-17 de Ernesto Vilalta a Maria Susana Gautreau del 9 de marzo de 2017,
p. 4 R-8 (“Nuestra empresa siempre ha estado de acuerdo con las condiciones fijadas para el contrato PPA y
en el momento que, por medio de terceros, conocié el texto del PE 121-15, envid inmediatamente una
comunicacion a la CDEEE, las iblecidas en dicho
protocolo”). Véase también Réplica, § 24.

454 Véase Tr. Dia 6, p. 1447: 7-13 (“No hay nada por escrito donde Dominicana Renovables le haya dicho a

usted que estaba en desacuerdo o usted le habia confirmado a Dominicana Renovables que habia rechazado

el precio. ,Correcto? R: Siempre fue verbalmente que nos manifestaron su desacuerdo.”) (Interrogatorio de

Santa Ramos).

455 Yéase Tr. Dia 2, pp. 334: 17-335:7; 375: 18-376:5 (“P: Pero, sefior Fernandez, para que todo quede
absolutamente claro, ustedes dijeron por escrito que estaban de acuerdo con ese proyecto de contrato PPA,
jsiono? P[sic]: gNosotros le dijimos por escrito? No, porque nunca lo solicitaron. Nosotros dijimos siempre
que estabamos de acuerdo y que podiamos firmar el contrato cuando ellos quisieran. No les mandamos la
carta diciendo: “Estamos de acuerdo con el contrato”. Dijimos “si”. Se lo dijimos: “estamos de acuerdo con
este contrato” y nunca manifestamos la mas minima oposici6n al contrato ni nosotros ni yo creo que nadie...
P: Y yo entiendo que D Re bles no envié una do formal: este precio
de 12.5 centavos de d6lar establecido en el protocolo. {Correcto? R: Es correcto, nosotros no enviamos
ninguna comunicacién por escrito de que el proyecto --de que el protocolo -- de que ese precio era el que era
aprobado por nosotros. Pero nosotros le garantizo que siempre estuvimos de acuerdo con el precio, le
garantizo...”) (Interrogatorio de Esteban Fernandez).

 

179

oportunidad en la cual no se hablo de precios. Sin embargo, al ser preguntada
por la persona que utilizé la expresién “estan ustedes locos” afirmé que habia
sido el sefior Fernandez Rozado, entrando en total contradiccién con lo afirmado
en su primera declaracion testimonial. Al advertirse la inconsistencia, la testigo
admitié al Tribunal que no recordaba con exactitud el momento en que el sefior
Fernandez rechazé los precios utilizando la expresion “estan ustedes locos.”*5°
769. Ante la falta de certeza por parte de la testigo de la Demandada, el Tribunal no
puede dar por probado que Dominicana Renovables rechaz6 el precio ofrecido
por la CDEEE desde el inicio de las negociaciones.

770. El Estado dominicano sostiene que la Demandante, al pretender en el presente
arbitraje el pago del precio previsto en el Reglamento, demuestra claramente que
nunca estuvo de acuerdo con la remuneracion ofrecida por la CDEEE durante la
negociacion.

771. Si bien es cierto que esa es la posicién de Dominicana Renovables en el presente
arbitraje, el Tribunal considera que no hay pruebas que demuestren que la
Demandante haya adoptado dicha postura durante las negociaciones y que por tal
motivo haya rechazado las ofertas de la CDEEE.

772. En segundo lugar, a pesar de que el sefior Fernandez reconocié en la audiencia
que la Concesionaria no realizé observaci6n alguna al borrador del Contrato PPA
ni tampoco formulé una oferta a la CDEEE en respuesta al correo del 4 de marzo

456 Vase Tr. Dia 6, pp. 1427: 10- 1429:4 (“PRESIDENTE ALEXANDROV: Pero, sefiora Ramos, en noviembre
de 2013 usted dijo era la primera reunién con el sefior Femandez y no se hablaba de los precios. Antes, hasta
mediados de 2013, usted tuvo una reunidn con representantes de Dominicana Renovables donde si se
discutieron los precios y alguien le dijo que estaban locos. No puede ser el sefior Fernandez, porque no
particip6, segiin lo que dice usted misma, no conocié al sefior Fernandez antes de noviembre. Entonces,
{quién era la persona, la de Dominicana R , antes de noviembre, que le dijo a usted
que eran locos? SENORA RAMOS: La sefiora Castellanos fue la primera persona con la que tuvimos ese
contacto con Dominicana Renovables, y en ese momento se le informan los precios. Cuando menciono el de
que estamos locos, yo sé que puede resultar contradictorio, pero en este momento no me estoy refiriendo
necesariamente a que eso sucedid, lo de estamos locos, que sucedié en la primera reunién sino sobre el
contexto cuando se hablé del precio. PRESIDENTE ALEXANDROV: ;Y cuando sucedié? Porque no
sucedié en la primera reuni6n, tampoco sucedié en la reunién de noviembre de 2013 porque no se discutieron
los precios, jentonces cuando sucedié eso? SENORA RAMOS: Los precios si se discutieron en la primera
reunion. PRESIDENTE ALEXANDROV: No, no. Pero usted aca acaba de decir que la frase “estan ustedes
locos” no se pronuncié durante la primera reuni6n pero se pronuncié por el sefior Fernandez. Pero no puede
ser durante la reunién en noviembre porque no se discutieron los precios. Entonces, ,cudndo usted escuchd
esta frase de estan locos ustedes, durante qué reunién durante qué época? SENORA RAMOS: Con exactitud,
no lo recuerdo.”) (Interrogatorio de Santa Ramos).

180

de 2014, el Tribunal considera que dicha circunstancia no fue determinante del
fracaso de la negociaci6n sobre el acuerdo de suministro.*57

773. Esta conducta de la Demandante es irrelevante porque la CDEEE suspendié
durante algunos meses del 2014 el proceso de negociacion debido a que se
encontraba en el proceso de unificacion y estandarizacion de las condiciones de
negociacion y celebracién de Contratos PPA.*** De hecho, la misma Directora
de Gestion de Energia de la CDEEE, Santa Ramos, reconocié en la audiencia que
durante los afios 2012-2014, la entidad no suscribié ningin Contrato PPA con
ninguna nueva compaiiia.*?

774. Una vez emitido el Protocolo, era claro que el borrador del Contrato PPA estaba
sujeto a cambios. Por eso el 3 de septiembre de 2014, la Gerente de Contratos de
la CDEEE se comprometié a enviar a Dominicana Renovables una nueva version
del borrador “adecuado a las nuevas disposiciones aprobadas” por el referido

Protocolo.*°

 

457 VYéase Tr. Dia 2, pp. 333: 7-12; 73: 9-18 (“P: Ahora, ustedes -- Cuando digo “ustedes” me refiero a
Dominicana Renovables, sefior Fernandez, ustedes no le enviaron a la CDEEE un documento con sus
observaciones a este borrador de contrato PPA. {Correcto? R: Nosotros no le enviamos -- es correcto..
Me interesa esta ultima frase. “Si pueden enviar su oferta inicial con antelacién nos resultaria mas favorable
a fin de darles respuesta sobre la misma.” Yo entiendo que ustedes nunca enviaron esa oferta inicial.
{Correcto, sefior Fernandez? R: La oferta inicial -- es correcto, nosotros no enviamos nunca una oferta porque
yo creo que esta era una maniobra dilatoria mas porque el procedimiento no funciona asi.”) (Interrogatorio
de Esteban Fernandez).

 

   

458 Yéase Declaracién Testimonial de Santa Ramos, 16 de abril de 2019, 4] 30 ("* [E]l Vicepresidente Ejecutivo

de la CDEEE me habia indicado que suspendiera las negociaciones de los Contratos PPA hasta que se
aprobara un protocolo de condiciones, que seria emitido por el Consejo de Administracion para agilizar el
proceso de contratacién.”). Véase también Declaracién Testimonial de Rubén Jiménez Bichara, 4%] 28-30
(“La elaboracién del formato tinico de Contrato PPA no fue suficiente para facilitar el proceso de negociacién
de Contratos PPA... Con estos antecedentes, el Consejo de Administracién de la CDEEE decidié plasmar,
en un documento emitido por el maximo érgano colegiado de la Entidad, las condiciones que regirian el
proceso de negociacién, tanto de las enmiendas a Contratos PPA, como de los nuevos Contratos PPA, y que
serian aplicables, por igual, a todos los P Durante el proceso de elaboracién de este d

la CDEEE dié la én de Contratos PPA y, el 9 de i de 2014, el Consejo de
Administracién aprobo el “Protocolo”) (énfasis agregado por el Tribunal).

459 Véase Tr. Dia 6, pp. 1431: 17-1433:7 (“P: Ahora bien, la realidad es que desde agosto de 2012, cuando
empieza la administracién del presidente Medina, a septiembre de 2014, no hay ningun PPA de energias
renovables que se firm6 durante ese periodo. {Correcto?... R: Se enmendo uno de los contratos existentes en
el 2013... P: No, pero estoy hablando de contratos nuevos PPA, contratos nuevos que la empresa, la CDEEE
haya hecho desde agosto de 2012 a septiembre de 2014. No hay ningiin contrato PPA nuevo. ,Correcto? R:
Para nosotros es como si fuera nuevo ese acuerdo. P: Poniéndose a un lado, no hay ningiin contrato PPA con
ninguna otra empresa si no es enmienda. ,Correcto?_R: Con nuevas empresas, no.”) (Interrogatorio de Santa
Ramos) (énfasis agregado por el Tribunal).

46 Correo electrénico de CDEEE a Domini bles, 3 de septi de 2014, D-005.

 

181

775.

776.

771.

778.

779.

En el mismo sentido, la sefiora Balcazar de la CDEEE informé a WCG Energy,
LTD. en octubre de 2014 que el borrador del Contrato PPA “esta[ba] en proceso
de revision, segtin las instrucciones del Consejo de Administracion de esta
CDEEE, por lo que podria estar sujeto a algunas modificaciones.”*°!

En ese orden de ideas, dada la suspension efectuada por la CDEEE y la
implementacion de nuevas condiciones mediante la emision del Protocolo, el
Tribunal considera que la emisién del Protocolo es el verdadero punto de partida
para analizar si la conducta de Dominicana Renovables fue la verdadera causante
de que no se celebrara el Contrato de suministro.

En tercer lugar, el Tribunal observa los siguientes hechos en relacion con la no
aceptacion de las condiciones establecidas en el Protocolo por parte de
Dominicana Renovables.

Primero, se advierte que el Protocolo fue un documento elaborado por el Consejo
de Administracion de la CDEEE dirigido a la Direccion de Gestion de Energia y
Direccion Juridica de la entidad, en el que se les orden que incorporaran dichas
disposiciones en los Contratos PPA que se suscribieran a partir de la fecha.*°?

En ese sentido, el Protocolo no constituia a primera vista una oferta que requeria
ser aceptada por los productores de energia, o un formulario que debia ser
adherido por los interesados en suscribir un Contrato PPA, debido a que:

(i) Enel texto del referido documento no existia un espacio dispuesto para
la aceptacién del generador.*°

(ii) La comunicacion en la que la CDEEE envio el Protocolo a Dominicana
Renovables en enero de 2015 no contenia ninguna instruccién a la
Concesionaria indicando que debia aceptar de manera expresa las
condiciones alli establecidas para poder continuar con el proceso. **

461 Correo electrénico de Matilde Balcdcer a Eric Raful (WCG) del 19 de septiembre de 2014, R-158.

462

Véase Protocolo de Condiciones Generales Imperativas Para Suscripcién de Contratos de Compra Venta de

Energia Electrica a Partir de Fuentes de Energia Renovables Por Parte de la Corporacién Dominicana de
Empresas Eléctricas Estatales (CDEEE), 9 de septiembre de 2014, Octavo, D-039.

46 Véase Protocolo de Condiciones Generales Imperativas Para Suscripcién de Contratos de Compra Venta de
Energia Electrica a Partir de Fuentes de Energia Renovables Por Parte de la Corporacién Dominicana de
Empresas Eléctricas Estatales (CDEEE), 9 de septiembre de 2014, D-039.

404

éase Protocolo de Condiciones Generales Imperativas Para Suscripcién de Contratos de Compra Venta de

Energia Electrica a Partir de Fuentes de Energia Renovables Por Parte de la Corporacién Dominicana de
Empresas Eléctricas Estatales (CDEEE), 9 de septiembre de 2014, p. 1, D-039.

182

(iii) La carta remisoria tampoco contaba con una fecha limite para
“concretar los términos” del Contrato PPA como si contaban las cartas
dirigidas a las siete promotoras originales por instruccion expresa del
Consejo Administrativo de la CDEEE. *%

La misma Demandada reconoce que el plazo perentorio para la
aceptacion del Protocolo tnicamente fue notificado a las generadoras
que ya contaban con un Contrato PPA, pues era prioritario para la
CDEEE definir su relacién con los antiguos promotores. *°°

El hecho de que el Protocolo fuera enviado sin una fecha limite para
ser “aceptado” o “concretado” refuerza la idea de que el Protocolo tenia
un fin informativo a los interesados y no constituia propiamente una
oferta que debia ser aceptada o rechazada por la Demandante.

(iv) La CDEEE, meses después, solicito expresamente a los generadores
interesados aceptar las condiciones alli establecidas para poder
continuar con el proceso de negociacion.**” Por consiguiente, si la
aceptacion del Protocolo hubiera sido necesaria a principios de 2015
para continuar con la negociacién como manifiesta la ingeniera
Ramos,*** la CDEEE no habria tenido necesidad de solicitar
nuevamente en noviembre de 2015 la firma de la “Declaracion Formal
de Aceptacién” a todas las generadoras, teniendo en cuenta que segun
el Estado dominicano los términos y condiciones del Poder Especial
eran los mismos del Protocolo, salvo por el valor del precio de venta.*°°

465 Certificacién suscrita por Rubén Jiménez Bichara del Acta de la Sesién Ordinaria No. 244 del 25 de

septiembre de 2014, R-119 (“CUARTO: INSTRUIR a la Directora de Gestién de Energia [...] para que
procedaa remitir el Protocolo [...] a todos los representantes de las sociedades comerciales que hayan suscrito
contrato de compraventa de energia renovable con la [CDEEE]; y que se les otorgue en dicha comunicacién
un plazo no mayor de treinta (30) dias a partir de la recepcién de dicha informacidn, para que se presenten a
CDEEE alos fines de concretar dichos términos y condiciones, previo a la firma del correspondiente contrato,
Addendum 0 enmienda segiin sea el caso;...”).

466 Véase Segunda Declaracién de Rubén Jiménez Bichara, 20 de diciembre de 2019, § 11.

“61Véase por ejemplo Carta No. CDEEE-IN-2015-013007 de Rubén Jiménez Bichara a Emerald Solar Energy,
S.R.L. del 5 de noviembre de 2015, R-164 (“[EJn vista de las instrucciones emanadas en cuanto a la aplicacién
imperativa de los términos y condiciones precitados, se requiere que a fines de poder avocarnos a continuar
con el proceso de negociacién y potencial cierre del Contrato PPA correspondiente a la Planta, es preciso que
el representante de la entidad promotora del mismo, proceda a la suscripcién y devolucién a esta CDEEE
antes del proximo lunes dieciséis (16) de noviembre del afio en curso, el documento adjunto denominado
“DECLARACION FORMAL DE ACEPTACION”).

“68 Yéase Segunda Declaracién Testimonial de Santa Ramos, 20 de diciembre de 2019, 4 15-16.

4 Yéase Tr. Dia 1, p. 239: 13-21 (“Primero, y como pueden ver en pantalla, el protocolo de 2014 nunca fue

183

780. Segundo, con fundamento en la orden impartida en el Protocolo a la Direccion
Juridica y Direccion de Gestion de Energia, era razonable suponer, desde el punto
de vista de Dominicana Renovables, que el documento que debia ser discutido y
aceptado por los generadores era el borrador del Contrato PPA, en el cual se
incorporarian las condiciones establecidas en el documento que le fue puesto en
conocimiento junto con los demas términos del acuerdo de suministro de energia
que no fueron tratados en el Protocolo.

781. Respalda la conclusion anterior el comportamiento que tuvo la CDEEE a
principios de 2015 con otra compaiiia que no contaba con un Contrato PPA, a la
cual le remitié el borrador con las condiciones aceptables para la entidad:4”°

Distinguido Sr. Raful:

Sirvase encontrar adjunto una version borrador de Contrato Tipo de
Compra de Energia, de proyectos renovables, no convencionales. El
mismo contiene las condiciones generales, que seria aceptables por esta
CDEEE para la contratacion de energia fotovoltaica. Agradecemos
pueda revisar el mismo y adaptar de acuerdo a la descripcion especifica
del proyecto en cuestién y al mismo tiempo enviarnos cualquier
observacion 0 comentario al respecto.

782. Sin embargo, Dominicana Renovables no pudo discutir estos términos porque,
segun esta probado, la CDEEE nunca le envié el borrador actualizado del
Contrato PPA, a pesar de que la Compaiiia solicitara en dos oportunidades una
copia de ese borrador junto con el Protocolo.*7!

783. Tercero, acerca de las razones por las cuales la CDEEE nunca envié el borrador
a la Demandante presentadas por el Estado dominicano, el Tribunal determina
como hechos probados los siguientes:

(i) La ingeniera Santa Ramos afirm6é durante la audiencia que la CDEEE
solo enviaba el borrador del Contrato PPA a las compaiiias luego de

que hubieran aceptado el Protocolo.4” Lo primero que nota el Tribunal

derogado; tan es asi que este documento se cita expresamente en los contratos PPA que la CDEEE firm6 en
el afio 2016, es decir, con posterioridad a la emisién del poder especial. Lo tinico que fue objeto de revision,
y solo hasta el segundo semestre de 2015, fue el precio de compra de la energia renovable”) (Alegatos de
‘Apertura de la Demandada).

47 Correo electrénico de Santa Ramos a Eric Raful (WCG) del 13 de enero de 2015, R-157.

47! Véase Carta de Dominicana Renovables a CDEEE, 11 de noviembre de 2014, D-037; Carta de Dominicana
Renovables a CDEEE, 29 de diciembre de 2014, D-038.

4? Yéase Tr. Dia 6, pp. 1451: 8-12; 1452: 11-15 (“P: El borrador que la CDEEE le promete a Dominicana
Renovables el 3 de septiembre de! 2014 nunca fue enviado a Dominicana Renovables. R: Porque ese borrador

184

es que esta circunstancia no fue mencionada por la testigo en ninguna
de sus dos declaraciones testimoniales. Tampoco existe una prueba
documental que corrobore dicha afirmacion.

Por el contrario, el Tribunal advierte que en el correo electrénico
enviado el 3 de septiembre de 2014 por la sefiora Matilde Balcazar,
Gerente de Contratos de la CDEEE, no se condiciona el envio del
borrador a la aceptacion de los términos del Protocolo por parte de
Dominicana Renovables. Dicho correo simplemente asegur6 que “una
vez fuera admitido el protocolo de la referencia [le enviarian] el
borrador solicitado.”47

(ii) El Estado dominicano argumentd que la CDEEE solo enviaba el
borrador del Contrato PPA una vez fuera firmada la Declaracion
Formal de Aceptacion por la compajiia.** El Tribunal determina que
esta alegacion no es cierta. En el proceso de negociacién con las
promotoras Emerald Solar Energy, S.R.L. y WCG Energy, LTD., pudo
comprobarse que la entidad estatal si compartid el borrador del
Contrato PPA a principios de 2015, esto es con 8 y 10 meses de
anterioridad a la firma de la Declaracién Formal de Aceptacion para la
negociacion de sus términos.*7>

784. Por lo anterior, el Tribunal estima razonable el argumento de Dominicana
Renovables, segin el cual no podia aceptar los términos comerciales por cuanto
nunca le fue enviado el borrador del Contrato PPA actualizado con posterioridad
al Protocolo.

785. En consecuencia, Dominicana Renovables no puede considerarse la culpable de
no haber suscrito el Contrato PPA, ya que se encuentra demostrado que la
CDEEE nunca le facilité los términos del Contrato PPA ajustados al Protocolo
para que pudieran ser discutidos y aceptados por la Concesionaria.

se emite después de que la empresa acepta las condiciones comerciales... P: Sin embargo, el borrador nunca
se le ha enviado a Dominicana Renovables. ;Correcto? R: No, no se le envié ese borrador hasta tanto, como
le dije, aceptara las condiciones comerciales, las condiciones del protocolo.”) (Interrogatorio de Santa
Ramos).

 

“83 Correo electrénico de CDEEE a Domini bles, 3 de septiembre de 2014, D-005.
“4 Véase Ditplica, § 218.

“5 Véase Cadena de correos electrénicos entre Dania Fermin Cairo y Santa Ramos (RD1117 — RD1118) de
febrero de 2015, R-153; Correo electrénico de Santa Ramos a Eric Raful (WCG) del 13 de enero de 2015,
R-157,

185

786.

787.

788.

789.

790.

791.

(3) La aceptacion tardia de Dominicana Renovables

Dominicana Renovables sostiene que la alegacion de la Demandada sobre la no
aceptacion de términos comerciales es irrelevante o meramente académica debido
a que la Compaiiia, tan pronto tuvo acceso al Poder Especial, aceptd los términos
comerciales impuestos por la CDEEE, el 1 de septiembre de 2016.47

Efectivamente, la Demandante aceptd formalmente los términos y el precio de
venta de energia edlica establecidos por la CDEEE en el Poder Especial cuatro
meses después de haber sido notificada de la imposibilidad de suscribir un
Contrato PPA debido a la falta de capacidad del SENI.*7”

Sin embargo, el Tribunal no puede atribuir efectos a dicha actuacion debido a que
fue realizada (i) de manera extemporanea y (ii) en un momento en que ya se
anticipaba un potencial litigio con la entidad estatal.

El representante legal de Dominicana Renovables, Esteban Fernandez, durante la
audiencia reconocié que, para el 1 de septiembre de 2016, la CDEEE ya le habia
informado a la Compaiiia que “no estaban negociando mas Contratos PPAs.”*78
Esto significa que la Demandante, al 1 de septiembre de 2016, ya tenia
conocimiento de que el proceso de negociacién de contratos de suministro se
encontraba cerrado.

Del mismo modo, el Tribunal pudo comprobar que, a la fecha en que Dominicana
Renovables aceptd los términos comerciales de la CDEEE, la Compaiiia ya habia
manifestado a la CDEEE su disconformidad con la decision de no contar con un
Contrato PPA y que estaba considerando acudir al arbitraje.

Al respecto, el sefior Fernandez Rozado manifesto en su re-interrogatorio que el
12 de julio de 2016 habia sostenido una reunion con personas directivas de la
CDEEE, oportunidad en la cual se discutid lo siguiente:*”

“7 Véase Réplica, 4 15, 153.

47” Yéase Carta de Esteban Fernandez y Francisco Ortega a Rubén Jiménez Bichara del 1 de septiembre de
2016, R-54.

478 Véase Tr. Dia 2, pp. 413: 21- 414: 10 (“P:.. Pero mi punto es el siguiente: ustedes pretenden aceptar todas
las condiciones de ese nuevo protocolo, de ese Poder Especial, el 1° de septiembre del 2016 cuando en abril
del 2016 la CDEEE ya les habia dicho que no estaba negociando mas PPAs. ,Estamos de acuerdo con eso,
sio no? R: Nos habia dicho que no estaban negociando mas PPAs, incluso nos habia dicho, creo recordar,
no sé si en el 2016, que fuéramos a licitacion. Es decir que iban a convocar una licitacion, licitacién que
nunca se ha convocado.”) (Interrogatorio de Esteban Fernandez).

7° Tr, Dia 2, p. 430:1-10 (Interrogatorio de Esteban Fernandez) (énfasis agregado por el Tribunal).

186

R: Si, con la sefiora Santa Ramos se discutié que el protocolo de 2015
nos estaba dejando fuera. Se discutid que estaban dando PPAs a
empresas que no tenian derecho. Creo recordar que le dije, mire Sra., no
nos obliguen a ira los tribunales, no nos obliguen a un arbitraje. Creo
recordar que fue en esta reunién donde la sefora Ramos me : “No hay
juez en el mundo que nos Ileve a la CDEEE a un arbitraje.” Y, bueno
pues, ahi practicamente estaba la situacion complicada.

 

 

792. Por consiguiente, con posterioridad a esta reunion, la Demandante anticipaba el
inicio de la presente controversia por lo cual el Tribunal no puede dar mérito a la
carta enviada el 1 de septiembre de 2016.

(4) Sobre el envio de la documentacién necesaria para
acreditar la financiacién del Proyecto

793. La segunda razon presentada por el Estado dominicano para justificar la no
suscripcion del Contrato PPA con la Demandante consiste en que ésta ultima
nunca presento pruebas de tener el financiamiento necesario para llevar cabo el
desarrollo del Parque.

794, La Demandada alega especificamente que la Concesionaria nunca presenté una
copia completa de sus estados financieros, ni tampoco presento las dos cartas de
referencia bancaria, ni la carta de intencién de la entidad financiera con los
términos de la financiacion, como lo requeria el borrador del Contrato enviado en
octubre de 2013.48?

795. Segun la Republica Dominicana, la carta de Banesto del 13 de agosto de 2013 no
fue recibida sino en el 2017 y su contenido no era suficiente para acreditar la
capacidad financiera de la Demandante para ejecutar el Proyecto.**!

796. Por su parte, Dominicana Renovables sostiene que presentd toda la
documentacion exigida en el 2013 y en mayo de 2014. Fue la CDEEE quien no

480 Ver supra §f] 383-384. Véase también Tr. Dia 8, p. 1846: 1-2 (“Recuerden ustedes que la audiencia demostr6
que Dominicana Renovables no envid la documentacién requerida para negociar y, eventualmente, suscribir
un contrato PPA. Esto contrasta, por ejemplo, con lo que ocurrié en el caso de Emerald Energy, donde si se
envié la informacién financiera y un equipo contratado por la CDEEE analizé la factibilidad financiera del
proyecto. Eso no se pudo hacer con relacion a Dominicana Renovables, porque la informacién nunca se
envio. Recuerden ustedes el Por Cuanto 3, el Por Cuanto 3 del proyecto de PPA que exige esos tres requisitos.
para que se pueda celebrar un PPA. Y recordardn ustedes mi didlogo con el sefior Fernandez sobre estos tres
requisitos. Y qué pas6 durante ese didlogo? Y esta slide, miembros del Tribunal, es muy importante.
Durante ese didlogo qued6 claramente establecido que nunca enviaron los balances de 2013, que nunca
enviaron las dos cartas de referencia bancarias y, por ultimo, que aparentemente enviaron tarde -segiin
nosotros- hasta el 2017 la carta de Banesto.”) (Alegatos de Clausura de la Demandada).

481 Ver supra {¥ 389-390, 393.

 

187

realiz6 ninguna observacion ni comentario a los documentos presentados, por lo
482

cual la Compaiiia supuso que la informaci6n era completa.

797. Agrega la Demandante que la carta de Banesto fue efectivamente entregada en la
fecha del documento, y que su contenido era suficiente para demostrar la
capacidad financiera de la Concesionaria. Prueba de ello es que otras promotoras
de energia presentaron cartas muy similares y pudieron obtener el Contrato
PPA.*83

798. Al respecto, el Tribunal considera que la justificacion presentada por el Estado
no tiene fundamento por varios motivos, como se pasa a explicar.

799. Primero, la Reptblica Dominicana admite que nunca manifesto por escrito a la
Concesionaria que no habia acreditado la capacidad financiera para ejecutar el
Proyecto. Segtn los apoderados de la Demandada, estas observaciones se
hicieron de manera oral en las reuniones sostenidas con los representantes de la
Demandante.***

800. No obstante, la Directora de Gestion de Energia de la CDEEE reconocié al
Tribunal que la entidad estatal tampoco manifestd oralmente a Dominicana
Renovables que no suscribia el Contrato PPA por no contar con evidencia de su

capacidad financiera para ejecutar del Proyecto.**°

482 Ver supra § V.Af).
3 Ver supra §§ 199-202.

484 Véase Tr. Dia 8, pp. 1959:20 -1960: 16(*PRESIDENTE ALEXANDROV... Los argumentos de la parte
d dada incluyen ar que Domini bles no habia d iami adecuad
que no tenia experiencia en el sector edlico, que no tenia los contratos de arrendamiento que se requerian,
pero estos puntos -- es una pregunta. {Es correcto 0 no que esos puntos nunca se comunicaron a Dominicana
Renovables como una raz6n por la cual no pudieron proceder las negociaciones sobre el contrato PPA? ,Es
correcto 0 no? Empezamos por la parte demandada, por favor. SENORA ECHEVERRI: ;Parte demandada?
Bueno, voy a responder por la demandada. Sefior presidente: como hemos dicho y como explicé la sefiora
Santa Ramos, muchas de estas comunicaciones que se tenian con las compajiias se daban en reuniones, en
fin, y en esas reuniones se les hablé varias veces sobre la capacidad financiera.”) (Sesion de Preguntas del
Tribunal).

485 Véase Tr. Dia 6, pp. 1402: 16- 1403: 5 (“PRESIDENTE ALEXANDROV: Entonces, usted personalmente
comunicé de una manera oral al sefior Fernandez que no se podia proceder con la negociacién del contrato
PPA por falta de financiamiento o de capacidad financiera de la empresa, {es correcto? SENORA RAMOS:
Ah, debo aclarar algo antes de responder su pregunta. PRESIDENTE ALEXANDROV: Si me contesta si
es correcto o no y después puede aclarar. SENORA RAMOS: No, porque en ese momento todavia no tenia
la informacién.”) (Interrogatorio de Santa Ramos).

188

801.

802.

803.

804.

805.

806.

807.

486

En ese orden de ideas, quedé demostrado que la CDEEE nunca formul6 este
reparo a Dominicana Renovables, ni de forma oral ni escrita, durante el periodo
de negociacion.

Segundo, se encuentra acreditado que la CDEEE no comento ni presentd
observaciones a la documentacion allegada por la Concesionaria en mayo de
2014, esto es los estados financieros auditados (cuya presentacion no se encuentra
en discusi6n), ni solicito informacion adicional sobre la disponibilidad y acceso
a fuentes de financiamiento de la Compaiiia para la construccién del Parque.**°

Tercero, en relacién con el valor probatorio de la carta de Banesto del 13 de
agosto de 2013, el Tribunal debe abordar dos cuestiones por separado (i) la fecha
de entrega de dicha carta a la CDEEE y (ii) si el contenido de la carta era
suficiente para acreditar el financiamiento.

Con respecto a la fecha de entrega de la comunicacion de Banesto, el Tribunal
determina que no existe prueba que permita concluir que Dominicana Renovables
no entrego la comunicacion de Banesto en la época en la que fue creado el
documento.

El argumento principal de la Demandada para rebatir la fecha de radicacion de la
carta consiste en que la comunicacién no tenia un sello de recibido de la
CDEEE.**’

Sin embargo, la misma Directora de Gestion de Energia de la CDEEE reconocié
durante la audiencia que la ausencia del referido sello en una comunicacion no
significaba que la entidad no la hubiera recibido.***

Por el contrario, obra en el expediente un correo contemporaneo a la fecha de la
carta de Banesto, en el cual la ingeniera Santa Ramos indica a la Directora
Juridica de la CDEEE que incluya una “[c]lausula indicando que ‘la Otra Parte

Véase Carta del Eduardo Silva Romero y Alvaro Galindo a Dominicana Renovables S.L., 18 de julio de

2019, D-084.

487

éase Contestacion, 98.

488 Véase Tr. Dia 6, p. 1376: 7-17 (“P: Me gustaria mostrar las dos paginas de la carta, por favor, en la pantalla.
Podemos decir que si usted mostré y adjunto esta carta a su declaracion es porque esta carta si estaba en sus.
expedientes. {Correcto? R: Asi es. P: No veo ningin sello de recibo marcado por la CDEEE. Esta carta no
tiene sello de recibo. ,Correcto? R: Si, pero eso no quiere decir que la CDEEE no la haya recibido.”)
(Interrogatorio de Santa Ramos).

189

ha presentado ante la CDEEE todos los documentos probatorios y requeridos por
ésta previo a la firma de este contrato.””4*?

808. Ante estas circunstancias, son de mayor peso los indicios que llevan a concluir
que la carta de Banesto fue efectivamente presentada por la Demandante en
agosto de 2013 y no en el mes de enero de 2017, como manifesté la Demandada.

809. Enrelacién con el contenido de la comunicacion y si éste resultaba suficiente para
acreditar el financiamiento, el Tribunal determina que es una carta de intencion
ordinaria del tipo que las instituciones financieras suelen emitir en estos casos.

810. El Tribunal pudo constatar que la CDEEE acepto una carta de contenido similar
a la carta de Banesto como prueba de financiamiento a la empresa WCG Energy,
LTD.*”° En ese sentido, de haberse evaluado la carta de Banesto presentada en
su momento por Dominicana Renovables, es razonable concluir que la CDEEE
habria validado la acreditacion de la capacidad financiera de la Compajiia para
construir el Parque.

81

. En resumen, el Tribunal rechaza la falta de presentacion de la documentacion
necesaria relativa a la financiacion del Proyecto como justificacién de la CDEEE
para no suscribir el Contrato PPA por cuanto la entidad: (i) no trajo a colacion
esta excusa durante la negociacién; (ii) no formulé comentarios a la
documentacién presentada ni requirid informacion adicional a la Demandante; y
(iii) la comunicacién de Banesto, en su momento, cumplia con los requerimientos
establecidos por la CDEEE.

(5) La conducta de la CDEEE durante el afio 2015

812. Por lo expuesto hasta este momento, el Tribunal ha encontrado sin fundamento
las dos justificaciones presentadas por la Demandada que pretendian imputar el
fracaso de las negociaciones a la conducta exclusiva de la Concesionaria, a saber:
(i) la falta de aceptacion de los términos y condiciones establecidos en el
Protocolo; y (ii) el no envio de la documentacion necesaria para acreditar la
financiacion del Proyecto.

489 Cadena de correos electrénicos entre Danilda Castellanos (Domini ), Santa Ramos (CDEEE)
y Matilde Balcacer (CDEEE) del 21 de agosto de 2013 y borrador interno de Contrato PPA adjunto, p. 1, R-
68 (6nfasis agregado por el Tribunal).

49 VYéase Tr. Dia 6, p. 1392: 15-19 (“P: ZEs decir que la CDEEE para WCG acepté una carta que era
practicamente idéntica a la carta financiera que Dominicana Renovables ha presentado a -- de Banesto?
Correcto? R: Es correcto...”) (Interrogatorio de Santa Ramos).

190

813. Respecto de la tercera raz6n invocada por el Estado dominicano relativa a la falta
de interés comercial de la CDEEE para suscribir el Contrato PPA, el Tribunal
encuentra necesario evaluar la conducta de la entidad estatal durante el afio 2015
luego de que fuera proferido el Protocolo, para determinar la causa que condujo
a la supuesta pérdida de dicho interés.

814. En primer lugar, el Tribunal nota que la agenda de negociacién de la CDEEE a
finales de 2014 y a lo largo de 2015 estuvo prioritariamente enfocada en
solucionar la situacion juridica de las siete promotoras que ya habian suscrito un
Contrato PPA pero que no habian iniciado la construccién de los proyectos por
problemas de financiamiento. Este grupo de empresas fue identificado a lo largo
del tramite arbitral como las “Siete Originales” o los “Antiguos Promotores.””4?!

815. Varios elementos probatorios demuestran la prelacion que otorgd la CDEEE a los
Contratos PPA con las Siete Originales durante gran parte del 2015:

(i) _ El Vicepresidente Ejecutivo y la Directora de Gestion de Energia de la
CDEEE manifestaron que a las Sietes Originales les fue otorgado un
plazo de 30 dias para concretar los términos establecidos en el

492 Segiin explicd el testigo Jiménez Bichara, para la
99493

Protocolo.
CDEEE era prioritario “limpiar la casa.

(ii) En abril de 2015, la CDEEE envié una carta al Presidente de la
Republica, explicando que el objetivo esencial de la entidad era “lograr
en el menor plazo posible, la instalacion y puesta en operacion
comercial de proyectos de generacion a partir de fuentes de energia
renovable.”*°* Asimismo, la CDEEE inform6 que habia “concluido las
negociaciones pertinentes” con los representantes de las Siete
Originales, quienes habian aceptado las enmiendas a sus Contratos
PPA en los términos establecidos en el Protocolo y que “estos se
enc[ontraban] compilando la documentacién que [era] exigida para

fines de la firma de tales Enmiendas...”4°5

91 Yéase Réplica, § 24; Primera Declaracién Testimonial de Rubén Jiménez Bichara, 16 de abril de 2019, § 20.
4 Véase Segunda Declaracién de Santa Ramos, 20 de diciembre de 2019, 417; Segunda Declaracion de Rubén
Jiménez Bichara, 11.

4°3 Segunda Declaracién de Rubén Jiménez Bichara, § 11.

454 Carta No. CDEEE-IN-2015-004602 de la CDEEE al Presidente de la Republica Dominicana, Danilo Medina
Sanchez del 20 de abril de 2015, p. 1, R-40.

“°5 Carta No. CDEEE-IN-2015-004602 de la CDEEE al Presidente de la Republica Dominicana, Danilo Medina
Sanchez del 20 de abril de 2015, pp. 3-4, R-40.

191

Llama la atencién del Tribunal el hecho de que en dicha comunicacion
la CDEEE no informo al Presidente de la Republica sobre la
negociacion que también estaba efectuando la entidad para esa época
con las promotoras WCG Energy, LTD., Emerald Solar Energy S.R.L.
y IC Power DR Operaciones S.A.S.*°°

(iii) El 19 de mayo de 2015, la CDEEE formalizo la enmienda del Contrato
PPA con la promotora Electronic JRC, S.R.L., quedando pendiente
definir la situaci6n juridica de las seis promotoras restantes.*°”

(iv) El 6 de octubre de 2015, el Vicepresidente Ejecutivo de la CDEEE
puso a consideracion del Presidente de la Republica la propuesta de
precios eficientes de “piso y techo” para ser incluida en los Contratos
PPA. Del mismo modo inform6 sobre el estatus de la negociacién de
estas enmiendas con los Antiguos Promotores y mencion6 por primera
vez que existian proyectos que no contaban con una concesion
definitiva los cuales habian realizado acercamientos “con el objetivo
de iniciar negociaciones tendentes [sic] a la posible suscripcién de un
Contrato PPA.”48

(v) E115 de noviembre de 2015, las diez compaiiias promotoras, entre ellas
seis de las Siete Originales, enviaron a la CDEEE la Declaracion
Formal de Aceptacién debidamente firmada.*”? A partir de este

46 Véase Correo electrénico de Santa Ramos a Eric Raful (WCG) del 13 de enero de 2015, R-157; Carta y
anexos del Consultor Financiero Externo de la Vicepresidencia Ejecutiva de la CDEEE a la Directora de
Energia de la CDEEE referente a la empresa IC Power DR Operations SAS (RD0959 - RD0975) del 29 de
junio de 2015, R-108; Cadena de correos electronicos entre Dania Fermin Cairo y Santa Ramos (RD1117—
RD1118) de febrero de 2015, R-153; Correo electrénico de Dania Fermin Cairo (Emerald Energy) a Santa
Ramos del 20 de marzo de 2014, R-154.

“97 Yéase Enmienda No. 2 al Contrato PPA No. 219/2011 entre la CDEEE y ELECTRONIC J.R.C. del 19 de
mayo de 2015, R-41.

4°8 Carta No. CDEEE-IN-2015-011949 de la CDEEE al Presidente de la Republica Dominicana, Danilo Medina
Sanchez del 6 de octubre de 2015, R-19.

“% Yéase Declaracion Formal de EGE HAINA de Aceptacién de las Condiciones para la Suscripcién de un
Contrato de Compraventa de Energia a partir de fuentes renovables con la CDEEE del 15 de noviembre de
2015, R-42; Contrato PPA No. 088-2016, Anexo VIII, Declaracién Formal de Aceptacién de Condiciones
para la suscripcién de un Contrato de Compraventa de Energia a partir de fuentes renovables con la CDEEE-
MONTECRISTI SOLAR del 15 de noviembre de 2015, R-43; Contrato PPA No. 248-2016 Anexo VIII,
Declaracién Formal de Aceptacién de Condiciones para la suscripcién de un Contrato de Compraventa de
Energia a partir de fuentes renovables con la CDEEE-JASPER ARIBBEAN WINDPOWER del 15 de
noviembre de 2015, R-44; Contrato PPA No. 282-2016, Anexo VIII, Declaracién Formal de Aceptacion de
Condiciones para la suscripcién de un Contrato de Compraventa de Energia a partir de fuentes renovables
con la CDEEE-WCG ENERGY del 15 de noviembre de 2015, R-45; Contrato PPA No. 290-2016, Anexo
VIII, Declaracién Formal de Aceptacién de Condiciones para la suscripcién de un Contrato de Compraventa

192

momento, la Demandada considero que la CDEEE “ya podia satisfacer

su demanda de energia renovable para el 2016 y, por lo tanto, dejo de

existir un interés comercial para la Entidad en negociar Contratos PPA

adicionales.”>°

816. Por consiguiente, s6lo en noviembre de 2015 la CDEEE pudo resolver la
situacion juridica con los Antiguos Promotores.

817. En segundo lugar, el Tribunal destaca que el asunto relativo a las Siete Originales
fue presentado a la Demandante como un motivo por el cual la CDEEE no estaba
negociando Contratos PPA con los “nuevos” proyectos:

(i) El 8 de mayo de 2015, el representante legal de Dominicana
Renovables se reunié con la ingeniera Santa Ramos de la CDEEE.
Seguin el testigo Fernandez Rozado, en dicha oportunidad ella le
manifestd que la Compaiiia “tenia que esperar y que no habia nada que
hacer hasta que la CDEEE solucionara el tema de las Siete
Originales.”°°!

Si bien la testigo Santa Ramos caracteriza ese encuentro como una
reunion informal,*” el Tribunal no puede descalificar lo afirmado por
el sefior Fernandez, debido a que se encuentra acreditado que, en
ocasiones anteriores, a pesar de ser encuentros personales con la
participacion del esposo de la testigo, la ingeniera Ramos y el sefior

de Energia a partir de fuentes renovables con la CDEEE-IC POWER del 5 de noviembre de 2015, R-46;
Contrato PPA No. 140-2016, Anexo VIII, Declaracién Formal de Aceptacién de Condiciones para la
suscripcién de un Contrato de Compraventa de Energia a partir de fuentes renovables con la CDEEE-GRUPO
EOLICO DOMINICANO del 15 de noviembre de 2015, R-47; Contrato PPA No. 330-2016, Anexo VIII,
Declaracién Formal de Aceptacién de Condiciones para la suscripcién de un Contrato de Compraventa de
Energia a partir de fuentes renovables con la CDEEE-PARQUES EOLICOS DEL CARIBE del 15 de
noviembre de 2015, R-48; Contrato PPA No. 376-2016, Anexo VIII, Declaracién Formal de Aceptacin de
Condiciones para la suscripcién de un Contrato de Compraventa de Energia a partir de fuentes renovables
con la CDEEE-POSEIDON ENERGIA RENOVABLE del 15 de noviembre de 2015, R-49; Contrato PPA
No. 693-2016 celebrado entre la CDEEE y ESMERALD SOLAR ENERGY del 27 de diciembre de 2016, R-
50; Declaracién Formal de DESARROLLOS FOTOVOLTAICOS D.S.S. de Aceptacién de las Condiciones
para la Suscripcién de un Contrato de Compraventa de Energia a partir de fuentes renovables con la CDEEE
del 15 de noviembre de 2015, R-51.

5 Declaracién Testimonial de Rubén Jiménez Bichara, § 40.
501 Segunda Declaracién Testimonial de Esteban Fernandez, | de octubre de 2019, § 36.

5° Véase Segunda Declaracién de Santa Ramos, 20 de diciembre de 2019, 4 19.

193

Fernandez trataron asuntos relacionados con la negociacion del
Contrato PPA.*°

(ii) La ingeniera Ramos y el sefior Fernandez se reunieron el 2 de
septiembre de 2015 en las instalaciones de la CDEEE. Sobre la base
de las notas contemporaneas tomadas por el Representante Legal de la
Demandante, puede corroborarse que el tema de las Siete Originales
fue nuevamente discutido entre la entidad y la Concesionaria:**+

5. La lista de los 7 son “las 7 [ilegible]” son las que ya tienen
el PPA, algunas desde hace muchos afios. Les dieron un
plazo de 60 dias para presentar la documentacion. La
mayoria pidieron prorroga.

6. Nosotros somos de los nuevos
7. los que tenian vencidos los plazos son las 7 “[ilegible]”

(iii) El 2 de diciembre de 2015, a pesar de que el proceso de negociacion
ya se encontraba cerrado y el Poder Especial habia sido emitido dias
atras, la ingeniera Santa Ramos le indico al sefior Fernandez en un
mensaje de WhatsApp cuando éste le pregunté sobre el estatus de los
precios de la energia edlica que “[pJor ahora solo [sic] se estan viendo
los proyectos que tienen contratos.”*°5

El sefior Fernandez en esa misma conversacion le pregunto “Cuando

crees que se podria [sic] negociar un contrato nuevo?” a lo que la

ingeniera Ramos respondio: “An no le [sic] decir, pues hay que cerrar
estos temas primero.”°°°

Finalmente, el sefior Fernandez le pregunta: “Que [sic] crees que
tenemos que hacer, esperar?” a lo que la Directora de Gestion le
respondio: “Correcto”>”

503 Yéase Cadena de correos electrénicos intercambiados entre Esteban Fernandez y Santa Ramos, mayo de
2015, D-090 (“Muchas gracias por la acogida y por la simpatia con que siempre me reciben. La pase [sic]
muy bien ayer. Por favor recuerda mandarme el resumen con las condiciones que hablamos ayer.”).

5 Notas de Esteban Fernandez de la reunion con Santa Ramos, 2 de septiembre de 2015, D-094.

55 Mensajes de WhatsApp intercambiados entre Esteban Fernandez y Santa Ramos, 2 de diciembre de 2015,
D-095.

506 Mensajes de WhatsApp intercambiados entre Esteban Fernindez y Santa Ramos, 2 de diciembre de 2015,
D-095.

507 Mensajes de WhatsApp intercambiados entre Esteban Fernindez y Santa Ramos, 2 de diciembre de 2015,
D-095.

194

(iv) El 28 de enero de 2016, nuevamente el sefior Fernandez y la ingeniera
Ramos intercambiaron los siguientes mensajes por WhatsApp acerca
de la negociacién de los Contratos PPA:5°

28/1/16 19:14:29: Esteban: Ves alguna novedad?

28/1/16 19:15:14: Ramos Santa: El tema esta un poco
complejo

28/1/16 19:15:57: Ramos Santa: Estamos cerrando algunos
acuerdos ahora y una vez esto suceda se define los demas

28/1/16 19:16:17: Ramos Santa: Es lo mismo de siempre, el
punto es que alin no se terminan de cerrar

28/1/16 19:16:33: Esteban: No puede incluirse la nuestra en
lis urbes acuerdos?

28/1/16 19:16:45: Ramos Santa: Pero ahora estamos en una
etapa final, que tiene que ser resuelta antes de mediados de
febrero

28/1/16 19:16:59: Ramos Santa: Ahora ya no

28/1/16 19:17:17: Esteban: No me digas que he vuelto a
llegar tarde

28/1/16 19:17:21: Ramos Santa: Los que tenemos tienen una
autorizacion

28/1/16 19:17:26: Ramos Santa: De la Autoridad
28/1/16 19:17:38: Ramos Santa: Algo asi
28/1/16 19:17:48: Ramos Santa: Estos son los de siempre

28/1/16 19:18:06: Ramos Santa: Los que han tenido
concesi6n definitiva

28/1/16 19:18:13: Esteban: Los 7 magnificos? O hay alguno
nuevo?

28/1/16 19:18:18: Ramos Santa: Asi es

28/1/16 19:18:28: Ramos Santa: Se les ha dado un ultimo
chance

508 Mensajes de WhatsApp intercambiados entre Esteban Fernandez y Santa Ramos, 28 de enero de 2016, D-
100 (énfasis agregado por el Tribunal).

195

28/1/16 19:18:35: Ramos Santa: Sino cierran, se acabo

28/1/16 19:18:54: Ramos Santa: Algunos nuevos ya
construidos

818. De las interacciones anteriormente citadas, el Tribunal hace énfasis en la
expresiOn utilizada por la testigo Santa Ramos “[e]s lo mismo de siempre” en la
conversacion de enero de 2016. Las palabras utilizadas por la ingeniera Ramos
en su momento, corroboran que ella le manifestd al sefior Fernandez en
oportunidades anteriores que primero debia resolverse la situacion respecto de las
Siete Originales, tal como asegur6 el testigo de la Demandante durante la
audiencia.*”

819. Es asi como el Tribunal pudo comprobar que la problematica con la Siete
Originales ocupé la agenda de la CDEEE a lo largo del 2015 y a su vez fue el
pretexto invocado por la Directora de Gestion de Energia de la entidad que evitd
el avance de las negociaciones con Dominicana Renovables.

820. En tercer lugar, el Tribunal resalta que, pendiente la negociacion de un Contrato
PPA con Dominicana Renovables, en el curso de 2015 la CDEEE otorgé la
oportunidad de suscribir un Contrato PPA a cuatro promotoras que en ese
momento no contaban con una concesion definitiva aprobada por la CNE.

821. El Estado dominicano no niega este hecho y aclara que dicha actuacién no
constituye ninguna violacion a la Ley 57-07 ni a su Reglamento.*!? Seguin la
Demandada, la efectividad de los Contratos PPA de dichas entidades estuvo
condicionada a que las promotoras obtuvieran la respectiva Concesi6n Definitiva
ante la CNE. De lo contrario no podrian suministrar energia en el SENI.*!!
Ademas, agrega la Republica Dominicana que la actuacion de la CDEEE no fue

reprochada por la CNE ni por el Presidente de la Repuiblica.*!

 

5 Yéase Tr. Dia 2, p. 387: 6-18 (“R:...Entonces, con la sefiora Santa Ramos que hablaba, como es normal y
como es légico como cualquier persona puede imaginar, mi interés era el contrato PPA. Entonces, yo siempre
hablaba con ella, sea en la oficina o sea fuera de la oficina, hablaba de cémo estaba la situacién del PPA. Y
siempre obtenia por ella -- usted me ha puesto ahi dos mensajes, uno del 2014 y otro del 2016. Pero a lo
largo de todo ese periodo, ella siempre me dijo lo mismo. Me dijo: ‘Esteban, espera, nosotros tenemos que
solucionar nuestro problema con las siete originales, tienes que esperar’.”) (Interrogatorio de Esteban
Fernandez).

 

5 Véase Diplica, fj 260-267. Véase también Tr. Dia 6, p. 1455: 4-6 (“P: Pero Emerald no tenia concesién
definitiva. ;Correcto? R: No tenia concesién definitiva.”) (Interrogatorio de Santa Ramos).

511 Yéase Ditplica, {fj 263-265.
522 Véase Ditplica, § 266.

196

822.

823.

824.

825.

826.

827.

Sin embargo, la prueba indica que la negociacion de Contratos PPA con
promotores que atin no cuentan con una concesion definitiva de la CNE no es un
tema pacifico dentro del Poder Ejecutivo de la Republica Dominicana.

Precisamente, en mayo de 2017 la Direccion Juridica del MEM en una opinion
juridica al Viceministro de Energia calificd como “improcedente que la CDEEE
haya negociado y suscrito dichos contratos independientemente de que en el
cuerpo de los mismos se hayan condicionado y acordado unos plazos para
concluir y obtener una concesion definitiva.”>!

La licenciada Susana Gautreau, autora de la referida opinion y testigo en el
presente arbitraje, afirmo que el Articulo 65 del Reglamento era claro en
establecer taxativamente que solo “las empresas beneficiarias de una Concesion
Definitiva incluidas en el Registro del Régimen Especial” podian proceder a la
negociacion y suscripcidn de los Contratos PPA.>!*

En ese sentido, la testigo calificd la actuacion de la CDEEE en la referida opinion
juridica como violatoria de: (i) el principio constitucional de debido proceso;
(ii) los principios administrativos de seguridad juridica, previsibilidad y certeza
normativa; (iii) el derecho fundamental a la buena administracion y a la igualdad
de trato de las empresas que si contaban con una concesién definitiva; y (iv) la
competencia libre y leal al dar un trato privilegiado a las compafiias que no
contaban con capacidad.*!>

Posteriormente, el 16 de junio de 2017, la licenciada Gautreau, en representacion
del MEM, exterioriz6 las anteriores consideraciones juridicas a la Directora
Juridica de la CDEEE, Milagros Santos, con el fin de advertir a la entidad “las
posibles implicaciones negativas que pod[ian] conllevar acciones como la
suscripcion de contratos de venta de energia ... con empresas que atin no cuentan
con calidad para tales fines.”>!®

Es importante destacar que durante la audiencia la licenciada Gautreau reiterd su
opinién juridica sobre este punto.*!”

513 Carta de Marfa Susana Gautreau a Ernesto Vilalta, 11 de mayo de 2017, p. 1, D-079.

514 Véase Carta de Maria Susana Gautreau a Ernesto Vilalta, 11 de mayo de 2017, p. 2, D-079.

515 Yéase Carta de Maria Susana Gautreau a Ernesto Vilalta, 11 de mayo de 2017, pp. 2-3, D-079.
516 Carta No, MEM-DJ-I-1061-2017 de Maria Susana Gautreau a Milagros Santos del 16 de junio de 2017, p.

1,R-2.
sity

Véase Tr. Dia 6, pp. 1339: 10 - 1340:3 (“P: Y especificamente, estas dos empresas habian obtenido contratos

197

828. A partir de lo expuesto, puede concluirse que la CDEEE al momento de atender
a sus intereses comerciales en el 2015, prefirio dar un “trato preferencial” a las
entidades promotoras que no contaban con una concesion definitiva, antes que
hacer efectivo el derecho de Dominicana Renovables a suscribir su Contrato PPA
segun lo establecido en el Articulo 65 del Reglamento.

829. Al margen de la disputa juridica sobre la capacidad de la CDEEE para negociar
Contratos PPA con generadoras que atin no se encontraban avaladas por la CNE,
dado que la capacidad de energia gestionable en el SENI era limitada, la decision
comercial de la entidad tuvo el efecto practico de excluir a Dominicana
Renovables de la posibilidad de vender su energia a las distribuidoras del Estado
mediante contratos a largo plazo.

830. Como se determin6 anteriormente, los “intereses comerciales” a los que se refiere
el Parrafo I del Articulo 65 del Reglamento dan libertad a las partes para acordar
todos aquellos elementos del Contrato PPA que no se encuentran preestablecidos
por la Ley 57-07 o el Reglamento.*'* Sin embargo, dichos intereses no otorgan
ala CDEEE discrecién absoluta para decidir si celebra 0 no el Contrato PPA con
los titulares de Concesiones Definitivas. La preservacién de sus intereses
comerciales no otorga a la entidad estatal la facultad de desconocer la obligacion
de celebrar el citado acuerdo de conformidad con lo establecido en el Articulo 65
del Reglamento.

831.

El Tribunal encuentra inadmisible la justificacion de la ausencia de interés
comercial presentada por la Demandada, por cuanto la entidad determiné sus
intereses comerciales con otros promotores en detrimento del derecho que le
correspondia a Dominicana Renovables de acceder al Contrato PPA.

832. Al elegir otros generadores, la CDEEE desatendié el mandato establecido en la
Ley 57-07 y en el Reglamento en favor de Dominicana Renovables, generando
asi un incumplimiento del Contrato de Concesién Definitiva.

833. Resta considerar si la conducta de la CDEEE durante todo el proceso de
negociacion del contrato de suministro con Dominicana Renovables fue de buena
fe, como lo sostiene la Demandada, o de mala fe, como alega la Demandante.

PPA sin tener una concesién definitiva. ;Correcto? R: Si. P: Lo que a su juicio constituye una violacién de
la Ley 57-07, correcto? R: Yo entiendo que todos los que tengan un PPA deben primero tener la condicion
clara de generacién, una concesién definitiva de generacién. No era ese el tema que tenia que ver con
Dominicana Renovables. Era una discusién que teniamos y que he tenido durante toda la vida o durante
mucho tiempo de mi trayectoria piblica. Entiendo eso, entiendo que es necesario agotar el proceso de
concesién definitiva para ser beneficiario....”) (Interrogatorio de Maria Susana Gautreau).

518 Ver supra § VIL.B.2659.

198

834.

835.

836.

837.

519 y

Por conveniencia, el Tribunal abordara esta cuestion después de considerar el
caso hipotético de que se considere la prestacion a cargo de la CDEEE como una
prestacion de medios, consistente en negociar de buena fe un contrato de
suministro con Dominicana Renovables.

b) Elincumplimiento de la obligacién de negociar el Contrato PPA

En esta seccion el Tribunal analiza la conducta desplegada por la entidad estatal
bajo el supuesto de que la obligacion a cargo de la CDEEE era de medios,
consistentes en negociar el Contrato PPA con Dominicana Renovables.

En tal caso, corresponde a la Demandante demostrar que la CDEEE no empleé
los medios necesarios y que no se comporté con la diligencia y prudencia debidas
en el proceso de negociacion, para acreditar el incumplimiento del Estado
dominicano.

Sobre este punto, tanto la legislacion como la doctrina dominicana, inspirada esta
ultima en la doctrina francesa, aceptan que el principio de buena fe tiene
aplicacién durante el desarrollo de las negociaciones y la formacion del
contrato.*!? Igualmente, es comtinmente aceptado que la buena fe in contrahendo
genera unos deberes de conducta que exigen la lealtad, cooperacion y
transparencia de quienes participan en la negociacion.

Uno de los deberes mas relevantes durante la etapa precontractual es el deber de
informacion. La expresiOn positiva de este deber consiste en que aquella parte
que por razon de su calificacion profesional conoce o debe conocer un hecho que
es determinante para el otro contratante debe informarlo a la otra parte, en la
medida en que esta ultima estaba en la imposibilidad de informarse a si misma 0
podia confiar en su contratante, por razon de la naturaleza del contrato, o la
calidad de las partes, o la informacién inexacta que esta le suministr6.°”° De igual
modo, la doctrina ha entendido que el deber de obrar de buena fe exige a las partes
que se abstengan de engajiar o de inducir a error a la contraparte.**!

Véase Codigo Civil, art. 1134, DL-021 (“Deben Ilevarse a ejecucién de buena fe”). Véase Revista de

Ciencias Juridicas, Volumen II No. 3, julio-septiembre 2014, Repablica Dominicana: PUCMM, p. 47 (“No
obstante, entendemos que debe reconocerse que el principio de la buena fe, establecido en el articulo 1134
del Cédigo Civil, debe estar presente tanto en la fase contractual como precontractual.”).

520 y

Véase Jacques Ghestin, Gregoire Loiseau, Yves-Marie Serinete. La Formation du Contrat. Tome 1- Le

contrat- Le consentement, en el TRAITE DE DROIT CIVIL DE JACQUES GHESTIN. 4a Ed LGDJ. Paris 2013, pp.
1383 y 1384.

521 Véase Cédigo Civil, art. 1134, DL-021 (“Deben Ievarse a ejecucién de buena fe”). Véase Revista de
Ciencias Juridicas, Volumen II No. 3, julio-septiembre 2014, Republica Dominicana: PUCMM, p. 47 (“No

199

838. En el presente caso, las pruebas establecen que la CDEEE incumplié estos
deberes durante la negociacion de los términos del Contrato PPA con Dominicana
Renovables, como se explica a continuacion.

839.

xo

Retomando lo expuesto en la seccién anterior, en términos generales lo primero
que encuentra el Tribunal es que luego de tres afios de reuniones y
comunicaciones intercambiadas entre la Concesionaria y la CDEEE, el 29 de abril
de 2016 esta Ultima le informa a Dominicana Renovables que no es posible
suscribir un Contrato PPA por razones totalmente ajenas a la conducta de la
Demandante.*7?

840. En ningin momento existid una comunicacion formal por parte de la entidad
estatal indicando que no habia sido posible llegar a un acuerdo respecto del
Contrato PPA debido a que la Compaiiia nunca acepto los términos comerciales,
© porque no acredit6 tener la financiacién para llevar a cabo el Proyecto.*” Estas
justificaciones unicamente fueron presentadas al MEM en el afio 2017, diez
meses después de haber sido informada la Compaifiia que se habia cerrado la
negociacion de Contratos PPAs, y en el presente arbitraje.>**

841. La anterior circunstancia demuestra que la informacion que la CDEEE transmitié
a Dominicana Renovables durante la negociacion sobre las razones por las cuales
no avanzaba la negociacion no fue clara y veraz, como lo exige el deber de
informacion.

842. Igualmente, el hecho de que la CDEEE no hubiera requerido por escrito a la

Demandante que cumpliera las condiciones que segun ésta dieron lugar al fracaso
de las negociaciones demuestra que la CDEEE, en contravencién del deber de
lealtad, no emprendié una actitud de cooperacién con la Concesionaria para
lograr que se cumplieran las expectativas de ésta ultima. Por el contrario, el
Tribunal considera que la actuaci6n de la entidad estatal fue pasiva e incluso
reticente ante las necesidades de la Demandante.

843. Segundo, el Tribunal pudo comprobar que la CDEEE tampoco fue oportuna en el
intercambio de informacion necesaria para el avance de las negociaciones. Por

obstante, entendemos que debe reconocerse que el principio de la buena fe, establecido en el articulo 1134
del Cédigo Civil, debe estar presente tanto en la fase contractual como precontractual.”). Jacques Ghestin,
Grégoire Loiseau, Yves-Marie Serinete. La Formation du Contrat. Tome 1- Le contrat- Le consentement, en
el TRAITE DE DROIT CIVIL DE JACQUES GHESTIN. 4a Ed LGD]. Paris 2013, p. 354.

822 Véase Carta de CDEEE a Dominicana Renovables, 29 de abril de 2016, p. 1 D-006.
%3 Ver supra § VILB.31

34 Ver supra 4 738.

200

un lado, la entidad estatal envid el Protocolo luego de haber trascurrido tres meses
de haber sido aprobado, a pesar de que Dominicana Renovables solicité la

5 La misma Directora de Gestion de

informacion en reiteradas ocasiones.
Energia admite la existencia de un error interno que genero el retraso en el envio

de la informacién.*?°

844. Por el otro, la CDEEE no envio el borrador del Contrato PPA a la Concesionaria
ajustado a las condiciones establecidas en el Protocolo, como habia prometido
hacerlo.*2” Como se explicé anteriormente, para el Tribunal esta circunstancia
impidio que la Demandante aceptara las “condiciones comerciales” ofrecidas por
la CDEEE.

845. Tercero, la CDEEE no present6 comentarios ni solicitd informacién adicional en
relacién con los documentos presentados por Dominicana Renovables en mayo
de 2014 para satisfacer los requerimientos relacionados con la capacidad para
financiar el Proyecto.*7*

846. Sobre este asunto, el Tribunal reitera el comentario que hizo en el primer punto.
A la CDEEE, en virtud del deber secundario de lealtad, le correspondia colaborar
con la Concesionaria para definir claramente los requisitos para acreditar la
capacidad financiera del Proyecto. Si la informacion que la Compaiiia habia
presentado era insuficiente o incompleta, lo minimo que le correspondia a la
entidad estatal era advertir dichas inconformidades a la Demandante. No
obstante, quedé comprobado que la CDEEE guardo silencio.

*°5 Véase Carta de Dominicana Renovables a CDEEE, 11 de noviembre de 2014, D-037; Carta de Dominicana
Renovables a CDEEE, 29 de diciembre de 2014, D-038.

526 Yéase Tr. Dia 6, p. 1453: 7-18 (“R: Desde que inmediatamente la peticionaria solicita el protocolo, y basado

también en esa promesa anterior, instruimos internamente que se le enviara ese documento a Dominicana
Renovables. No fue enviado en ese momento por un error interno que no dependié directamente de mi porque
es un proceso administrativo que lo estaba manejando otra persona dentro del area, pero si se instruyé que se
le enviara a Dominicana Renovables este protocolo. Es decir que el error no fue malintencionado o por otra
razon. Basicamente fue un error interno.”) (Interrogatorio de Santa Ramos).

527 Véase Tr. Dia 6, pp. 1451: 8-12; 1452: 11-15 (“P: El borrador que la CDEEE le promete a Dominicana
Renovables el 3 de septiembre del 2014 nunca fue enviado a Dominicana Renovables. R: Porque ese borrador
se emite después de que la empresa acepta las condiciones comerciales... P: Sin embargo, el borrador nunca
se le ha enviado a Dominicana Renovables. ;Correcto?_R: No, no se le envié ese borrador hasta tanto, como
le dije, aceptara las condiciones comerciales, las condiciones del protocolo.”) (Interrogatorio de Santa Ramos)
(énfasis agregado por el Tribunal).

5°8 Véase Carta del Eduardo Silva Romero y Alvaro Galindo a Dominicana Renovables S.L., 18 de julio de
2019, D-084.

201

847.

848.

849,

850.

Cuarto, la CDEEE incumplié el deber de informacion al haber inducido en error
a la Demandante sobre el estatus de las negociaciones de los Contratos PPA con
otras promotoras.

EI Tribunal pudo corroborar que en el 2015 la ingeniera Santa Ramos inform6 en
varias ocasiones al sefior Fernandez Rozado que la CDEEE estaba solucionando
la situacion juridica con la Siete Originales por lo cual Dominicana Renovables
debia esperar.*”?

En ese sentido, el Estado dominicano no puede alegar que la Demandante no fue
proactiva durante la negociacion, cuando simultaneamente la Directora de
Gestion de Energia de la CDEEE manifestaba al representante legal de
Dominicana Renovables que no se estaban revisando los nuevos proyectos.

Quinto, después de proferido el Protocolo, la CDEEE incurrid en varias
conductas que demuestran la falta de transparencia que tuvo la entidad con la
Demandante durante el proceso de negociacion, en violacién del deber de
informacion:

(i) La CDEEE no informé a la Concesionaria que existia un limite de
capacidad de energia gestionable en el SENI, lo cual implicaba que la
suscripcion de Contratos PPA estaba sujeta a los cupos disponibles en
el sistema. El Tribunal considera que esta condicion de mercado era
una informacion fundamental que debio ser puesta en conocimiento de
Dominicana Renovables.

Si la Compaifiia hubiera tenido conocimiento de que debia asegurarse
un cupo antes de que la capacidad del sistema estuviera copada, su
comportamiento durante la negociaci6n podria haber sido distinto.

(ii) Aunado con lo anterior, la CDEEE tampoco informé a la Demandante
que estaba negociando paralelamente con promotores diferentes de las
Sietes Originales. La entidad estatal debid advertir a Dominicana
Renovables que estaba compitiendo con otros generadores por un cupo
que, de no ser obtenido, privaria a la Compajiia de la posibilidad de
vender su produccion a las distribuidoras estatales en el largo plazo.

No obstante, como se analiz6 previamente, la ingeniera Santa Ramos
no notificd al sefior Fernandez sobre los contratos de suministro
adjudicados a las nuevas compaiias hasta el intercambio de mensajes

29 Ver supra §f{ 801-803.

202

de WhatsApp del 28 de enero de 2016, esto es, dos meses después de
haberse cerrado la etapa de negociacién. **°

(iii) Al final de ese periodo, la CDEEE se rehuso a entregar a Dominicana
Renovables una copia del Poder Especial y no le comunico los nombres
de las compaiiias que estaban en la lista de compajfiias seleccionadas
sometida al Presidente de la Republica. Cuando Dominicana
Renovables tomé conocimiento de estos hechos por un tercero, ya se
trataba de un fait accompli.

(iv) Ademas, la posible falta de transparencia de la CDEEE al negociar con
otras promotoras que no contaban con una Concesién Definitiva fue
advertida por la Direccién Juridica del MEM en la opinion juridica del
11 de mayo de 2017. En el referido documento la licenciada Susana
Gautreau le manifesté a la CDEEE:**!

Finalmente, consideramos que esta decision por parte de la
CDEEE, podria ser vista no transparente puesto que no es
apegada a las leyes vigentes y aplicables a la materia.
Igualmente, desconocemos el criterio asumido por la
CDEEE para discrecionalmente suscribir contratos PPA con
estas empresas que no tienen concesi6n definitiva y no con
otras que si la poseen.

851. En atencién a lo expuesto, bajo la premisa de que la obligacion de suscribir el
Contrato PPA era de medios, el Tribunal concluye que la entidad estatal no
observ6 la prudencia y diligencia debida en la etapa precontractual del Contrato
PPA. El Tribunal determina que la CDEEE no actué de buena fe durante la
negociacion al incumplir los deberes secundarios de conducta de lealtad e
informacion.

852. Por consiguiente, también en caso de considerar la obligacion como de medios,
la CDEEE la habria incumplido, por lo que el Estado dominicano estaria
igualmente obligado a indemnizar a la Demandante segun lo dispuesto en los
Articulos 8.3(d) y 8.4 del Contrato de Concesién Definitiva.

580 Mensajes de WhatsApp intercambiados entre Esteban Fernandez y Santa Ramos, 28 de enero de 2016, D-
100 (“28/1/16 19:18:13: Esteban: Los 7 magnificos? O hay alguno nuevo? 28/1/16 19:18:18: Ramos Santa:
Asi es 28/1/16 19:18:28: Ramos Santa: Se les ha dado un ultimo chance 28/1/16 19:18:35: Ramos Santa:
Sino [sic] cierran, se acabo [sic] 28/1/16 19:18:54: Ramos Santa: Algunos nuevos ya construidos”).

531 Carta de Maria Susana Gautreau a Ernesto Vilalta, 11 de mayo de 2017, p. 3, D-079.

203

c) ¢Fue la Actuacién de la CDEEE dolosa?

853. El Tribunal ha concluido que, en la hipotesis de que la prestacién a cargo de la
CDEEE haya sido de medios, tal prestacion habria sido insatisfecha, porque la
CDEEE no actuo de buena fe durante la negociacion al incumplir los deberes
secundarios de lealtad e informacion respecto de Dominicana Renovables.

854. La conducta de la CDEEE fue la misma, ya sea en la hipotesis de la prestacion de
medios como en el supuesto de que la prestacién fuera considerada de resultado.

855. Por consiguiente, por las mismas consideraciones expuestas en la seccion
precedente (b) y en el ultimo apartado de la seccion (a), el Tribunal concluye que
la conducta de la CDEEE en el curso de las negociaciones no puede ser calificada
como de buena fe.

856. Sin embargo, contrariamente a lo sostenido por la Demandante, la ausencia de
buena fe por parte de la entidad estatal durante las negociaciones no
necesariamente implica una conducta dolosa.**?

857. Segun el criterio adoptado por la Suprema Corte de Justicia, el dolo es la “actitud
temeraria 0 animada con la intencion de perjudicar.”>? Adicionalmente, la
legislacion y jurisprudencia dominicana exigen que el dolo sea probado mediante
elementos probatorios concretos y no a través de presunciones.***

858. Revisada la prueba con detenimiento, no puede concluirse que la CDEEE nunca
tuvo la intencion de negociar con Dominicana Renovables pues estuvieron en
tratativas a lo largo de dos afios. Sin embargo, en el momento critico en que la
CDEEE decidio dar tramite a la autorizacion del Poder Especial en los meses de
octubre y noviembre de 2015 y concretar la negociacion incluso con compaiiias
que no contaban con una Concesién Definitiva, la CDEEE mantuvo a
Dominicana Renovables en la ignorancia sobre el estado de las negociaciones de

52 Véase Memorial, $f 10, 232.

583 Véase Suprema Corte de Justicia de la Republica Dominicana, Sala Civil y Comercial, Boletin Juridico 1198,
Sentencia No. 50 del 29 de septiembre de 2010, RL-21, considerando No. 5, RL-21.

54 Yéase Suprema Corte de Justicia de la Repiblica Dominicana, Sala Civil y Comercial, Sentencia No. 14,
Boletin Juridico 1227 del 6 de febrero de 2013, considerando No. 9, RL-19 (*[EJn virtud de las disposiciones
del articulo 1116 del Cédigo Civil, el dolo debe ser probado, no se presume, por lo que, en casos como el que
nos ocupa, en el cual la corte a-qua [sic] determiné que la planta objeto de la venta era silenciosa en base a
una presuncién, pues para ello, parte del hecho de que en la cotizacién antes referida se habla de una planta
silenciosa, y luego del hecho que dicha compra se realizé el dia siguiente en que fuera emitida la cotizacién,
conforme al recibo de pago del monto completivo del precio de la planta emitido por Conelec, S. A.; sin
embargo, esta in no puede incluir las maniobras dolosas a que se refiere la corte a-qua [sic], las
cuales debieron ser establecidas en base a el probatorio ”).

 

204

los Contratos PPA. La demora en comunicar estas circunstancias no se puede
justificar sdlo por la razon de que la ingeniera Santa Ramos se encontraba fuera
de la oficina atendiendo un asunto personal.**> A falta de la ingeniera Santa
Ramos de la oficina, otros funcionarios de la CDEEE deberian haberse
comunicado con Dominicana Renovables. Ademas, la ingeniera Santa Ramos
s6lo informé Dominicana Renovables sobre el Poder Especial como resultado de
las preguntas de Dominicana Renovables.

859. De manera mas general, preocupa al Tribunal que, durante periodos prolongados,
la CDEEE no informé a Dominicana Renovables sobre novedades importantes
en el contexto de la negociacion del Contrato PPA. Por ejemplo, como se explicé
anteriormente, la CDEEE no informo oportunamente a Dominicana Renovables
sobre el Protocolo de 2014 o sobre el Poder Especial. Tampoco informé la
CDEEE a Dominicana Renovables que estaba negociando Contratos PPAs con
otras empresas, incluidas empresas que no tenian contratos de concesién
definitiva, lo que podria resultar en una cobertura total de la capacidad del
sistema. Si Dominicana Renovables hubiera obtenido esta informacion en ese
momento, podria haber acelerado las negociaciones 0 aceptado las condiciones
comerciales de la CDEEE para llegar a la celebracion del Contrato PPA lo mas
pronto posible. De este modo, la CDEEE deliberadamente oculté a Dominicana
Renovables la manera como estaba conduciendo las negociaciones de los
contratos de suministro, conducta que estaba teniendo y a la postre tuvo por efecto
excluir a Dominicana Renovables del proceso de negociacién y privarla de la
capacidad que le habia sido asignada en el Contrato de Concesion Definitiva.

860. En tal sentido, el Tribunal concluye que, si bien en un principio no se puede
atribuir a la CDEEE una actitud deliberada de rehusarse a negociar con la
Demandante, los retrasos ocasionados por la CDEEE, juntos con las
negociaciones de Contratos PPAs con otras empresas (incluyendo empresas que
no tenian contratos de concesién definitiva) a espaldas de Dominicana
Renovables, indican que en el curso del proceso de negociacion, la CDEEE varié
su actitud y desde entonces se negé a seguir negociando y a concluir un Contrato
PPA con Dominicana Renovables, con plena consciencia del perjuicio que ésta
sufriria como consecuencia necesaria de esa conducta. El Tribunal llega a esta
conclusion sin perder de vista el hecho de que, como se mencioné anteriormente,
durante ciertos periodos, la propia Dominicana Renovables no prosiguié
activamente las negociaciones.

535 Véase Mensajes de WhatsApp intercambiados entre Esteban Fernandez y Santa Ramos, 13 de octubre de
2015, D-097; Mensajes de WhatsApp intercambiados entre Esteban Fernandez y Santa Ramos, 3 de

noviembre de 2015, D-098.

205

861. La conclusion anterior se basa sobre la prueba analizada en ésta y las secciones
precedentes.**°
Demandante segun la cual la Opinion emitida por la Directora Juridica del MEM

Por el contrario, el Tribunal no comparte el argumento de la

en marzo de 2017 corroboraria de alguna manera el dolo de la CDEEE en la
negociacion de los Contratos PPA. En primer lugar, la existencia de dicha
opinion, emitida por una funcionaria ajena a la CDEEE, no es prueba directa de
la actitud de la CDEEE a los efectos de establecer el elemento subjetivo del
incumplimiento de ésta. Segundo, al tiempo en que fue emitida la Opinion
(marzo de 2017), el incumplimiento ya se habia producido (como se explica mas
adelante, en abril de 2016), de modo que la actitud posterior de la CDEEE no es
relevante a efectos de determinar dicho elemento subjetivo.

862. En suma, el Tribunal considera que no existen pruebas directas en el expediente
que demuestren que la CDEEE actuo desde un principio con la intencién de
perjudicar a la Demandante, sea por rehusarse a negociar el Contrato PPA con
Dominicana Renovables, sea por excluir a la Compafiia del proceso de
negociacion en el cual cubrid su demanda energética con otros productores,
incluyendo algunos que atin no contaban con una concesién definitiva. Sin
embargo, existen pruebas directas en el expediente que demuestran que en e/
curso del proceso de negociacion la actitud de la CDEEE se torno temeraria y
deliberada, en el sentido de excluir intencionalmente a Dominicana Renovables
del proceso de negociacion y privarla de la capacidad que tenia asignada en el
Contrato de Concesioén Definitiva, en beneficio de otros productores sin
concesi6n definitiva, con plena consciencia y aceptacién del perjuicio sufrido por
Dominicana Renovables como consecuencia necesaria de esa conducta
intencional. Esta actitud satisface el concepto de dolo.

863. Enconsecuencia, el Tribunal concluye que la CDEEE incumplié las obligaciones
a su cargo con una actitud dolosa y mediante una conducta desprovista de buena
fe.

536 Véanse en particular supra, {4 813-815, 824, 843-846 y las referencias correspondientes. Véase por ejemplo
Tr. Dia 6, p. 1461: 4-22 (“P: Y eventualmente le envian el protocolo del 2014, pero no le envian el borrador
que le estaba siendo enviado al mismo tiempo a otras empresas ilegitimas porque no tenian concesién
definitiva. ;Correcto? R: Le enviamos el borrador -- le enviamos el protocolo para que aceptara ese protocolo.
P: Nunca les envié el borrador del contrato PPA. ;Correcto? R: Porque no me respondié la aceptacién del
protocolo. R:En agosto -- en mayo del 2015 se vuelve a reunir usted con el sefior Fernindez. ;Correcto? R:
{Me puede mostrar la fecha de esa reunién para poderle confirmar si es correcto o no? P: En mayo del 2014.
{Se recuerda usted de haberse reunido con él en mayo del 2014? R: Si, sé que hubo reuniones. Si, sé que
hubo reuniones, si.”) (Interrogatorio Santa Ramos).

206

864.

865.

866.

867.

868.

sy

d) ¢Contribuy6 Dominicana Renovables al fracaso de las
negociaciones?
En el analisis de responsabilidad civil del Estado dominicano, el Tribunal no

puede dejar de lado la conducta desplegada por la Demandante durante el periodo
de negociacion del Contrato PPA.

Aunque el Tribunal desestim6 las justificaciones de la Republica Dominicana que
pretendian atribuir totalmente la responsabilidad en el fracaso de las
negociaciones a la Concesionaria, pues consider6 que la no celebracién se dio por
circunstancias imputables a la CDEEE, le corresponde al Tribunal evaluar si
Dominicana Renovables contribuyo de alguna manera al incumplimiento de la
entidad estatal.

En caso de que la conducta de la Demandante haya incidido en el incumplimiento
cometido por la CDEEE, el Estado dominicano no quedaria exento de su
responsabilidad contractual, pero se reduciria la indemnizaci6n debida por éste a
Dominicana Renovables en proporcion a la participacion que ésta haya tenido en
la generacién del dafio.**”

En relacién con la conducta de la Concesionaria, el Estado dominicano sostiene
que la misma Compaijiia admitio al Viceministro de Energia, en la reunion llevada
acabo en enero de 2017, que habia sido “negligente en el proceso de negociacion
y que [...] ésta solo aparecia de forma intermitente.”***
afirmacion, la Demandada adjunté la grabacién de la conversacién sostenida

Para demostrar esta

entre el sefior Fernandez y el Viceministro Vilalta con su respectiva
transcripcion.*?

Adicionalmente, la Demandada argumenta que Dominicana Renovables se
550 y
reitera que los mensajes intercambiados entre el sefior Fernandez y la ingeniera

ausento durante el momento critico de las negociaciones en el afio 201

Santa Ramos no son suficientemente relevantes para demostrar que Dominicana

Véase Suprema Corte de Justicia de la Republica Dominicana, Sentencia No. 1132 del 25 de noviembre de

2015, p. 14, RL-30, (“escenario clasico de la responsabilidad compartida, disponer la exoneracién parcial de
la responsabilidad por cuanto esa concurrencia de culpas no diluye la responsabilidad pero si la atenia, siendo
cada uno responsables en la medida de su participacién en el daiio”).

538

éase Contestacion, {| 158.

5° Véase Reunion entre Ernesto Vilalta, Viceministro de Energia, y Esteban Fernandez Rozado, Representante
Legal de Dominicana Renovables (Audio), R-70; Transcripcién por parte de la Consultoria Juridica del Poder
Ejecutivo del audio de la reunién entre Ernesto Vilalta y Esteban Fernandez del 27 de enero de 2017, R-56.

540 Véase Contestacién, {| 322; Diplica, 4 157.

207

869.

870.

871.

872.

873.

874.

Renovables estuvo en constante contacto con la CDEEE para formalizar el
Contrato PPA, como lo alega la Demandante.**!

Por su parte, Dominicana Renovables rechaza la caracterizacion de la Republica
Dominicana sobre la reunion y ha solicitado al Tribunal que rechace la admision
de dicha prueba, al haber sido grabada sin el consentimiento del sefior Fernandez.
Seguin la Demandante, esta prueba fue obtenida ilegalmente segun la ley de la
Republica Dominicana.**”

En relacién con las actuaciones del 2015, la Concesionaria niega que se haya
ausentado de las negociaciones y afirma que estuvo en constante contacto con la
Directora de Gestion de Energia de la CDEEE, a la espera de que le fuera enviada
una version enmendada del borrador del Contrato PPA.*3

A continuacion, el Tribunal: (i) se referira a la admisibilidad de la grabacion
allegada por la Demandada y analizara su contenido, y (ii) se pronunciara sobre
la diligencia desplegada por Dominicana Renovables durante el afio 2015.

(1) La admisibilidad de la conversacién con el
Viceministro y su contenido

La Demandante sostiene que la grabacion de la reunion entre el representante
legal de la Compaiiia y el Viceministro Vilalta debe ser excluida, para lo cual
invoca el Cédigo Penal que sanciona con pena de prision a quienes “graben, o
transmitan, sin el consentimiento de su autor, palabras pronunciadas de manera
privada o confidencial.”**+

El Tribunal no es competente para determinar si la conducta alegada encaja o no
en el tipo penal invocado por la Demandante. Sin perjuicio de ello, y como
cuestion de hecho, es claro para el Tribunal que la conversacién grabada no era
privada ni confidencial. La conversaci6n tuvo lugar en el contexto de un tramite
ante una autoridad publica, el cual en principio no es privado ni confidencial. Por
ello, el Tribunal considera que la prueba no debe excluirse.

EI Tribunal no puede dejar de observar, sin embargo, que si bien la conducta del
Estado al grabar subrepticiamente la conversacién con el Sefior Fernandez no se
encuadra en el tipo penal invocado, da lugar a cuestionamientos basados en los

541 Yéase Ditplica, {fj 231-243.

52 Véase Réplica, § 206.

543 Véase Réplica, 4 17-22, 74-75, 159-160.

54 Cédigo Penal de la Repiiblica Dominicana, Art. 337, DL-014.

208

5.

5.

546

sa7

45

875.

876.

877.

principios de transparencia y buena fe. En observancia de estos principios, el
Viceministro Vilalta debid haber advertido al Sefior Fernandez que la
conversacion habria de ser grabada y podria ser utilizada en la controversia entre
las Partes, que ya estaba planteada, y en un potencial arbitraje, que ya habia sido
mencionado como posibilidad.**

De todas maneras, el Tribunal considera que las manifestaciones realizadas por
el sefior Fernandez en la reunion no constituyen una admision de una conducta
negligente por parte de la Demandante. Aun si se toman esas manifestaciones
literalmente, lo cual presenta dificultades porque el sentido del didlogo no es
absolutamente claro y falta el contexto de posibles comunicaciones no verbales,
lo que el Sefior Fernandez admite no haber hecho (mayor insistencia y mas
presiones) no es contenido de una obligacién de diligencia por parte de la
Demandante en el contexto de una negociacién en la que el Demandante tiene
derecho a que la CDEEE suscriba con ella un contrato de suministro 0 al menos
negocie tal contrato de buena fe.

En este contexto, el sefior Fernandez ha explicado que su referencia a falta de
diligencia estuvo acompafiada de un gesto manual que indicaba un pago en
dinero, de modo que en realidad se referia a la ausencia de soborno.*#° El
Tribunal encuentra que esta explicacion cabe dentro de lo razonable dado que la
Demandante logré demostrar que hubo antecedentes de corrupcién en el sector
eléctrico relacionados con la adjudicacion de la planta de Punta Catalina.*#”

EI Tribunal aclara que no esta determinando ni insinuando que en el presente caso
haya existido corrupcion por parte de la CDEEE en la negociacién de los
Contratos PPA, pues es algo que no ha sido alegado ni mucho menos probado.
El Tribunal simplemente encuentra creible la explicacién del testigo quien al
decir “que no habian sido suficientemente diligentes” no estaba haciendo alusién
a la conducta de la Compaijiia a lo largo de la negociacion ni estaba calificando
esa conducta segun criterios legales, sino que aludia a la falta de pago de una
dadiva o soborno.

Véase supra, | 758.
Véase Segunda Declaracién de Esteban Fernandez, | de octubre de 2019, § 78(b).

Véase El Nuevo Herald, Filtracion revela millonarios pagos asociados con el escandalo de Odebrecht,

 

https:

ca-latina/ ticle23 1933873. html, 30 de septiembre de

 

2019, D- 081; i 1 Ce it of is , Fil ion Revela Millonarios Pagos
Asociados Con El Escandalo De Odebrecht, hips: ‘ii icij.org/investigations/bribery-division/filtracion-

pagos de-odebrecht/, 30 de septi de 2019, D-082

209

878. A lo sumo, en esta conversacién Dominicana Renovables reconoce que no fue lo
suficientemente insistente 0 no ejercid suficiente presion ante la CDEEE durante
el proceso de negociacién.** No obstante, el Tribunal considera que una
insuficiente insistencia 0 una insuficiente presién no equivalen a falta de interés
o a renuncia de un derecho, ni tampoco satisfacen el estandar juridico de
negligencia, en contra de lo que alega la Demandada. Tampoco excusa a la
entidad estatal por no cumplir con el mandato establecido en el Articulo 65 del
Reglamento.

879. En tal sentido, el Tribunal considera que la limitada insistencia y la limitada
presion ejercidas por la Demandante no tuvieron mayor incidencia en la
generaciOn del incumplimiento. Prueba de ello es que la CDEEE no terminé la
negociacion por esta causa, sino porque habia optado por satisfacer su demanda
con otras generadoras como menciona en su carta del 29 de abril de 2016, en
desconocimiento del deber establecido en el Reglamento.

(2) La diligencia desplegada por Dominicana Renovables
durante el aito 2015

880. Lo primero que destaca el Tribunal es que, contrario a lo afirmado por la
Demandada, Dominicana Renovables no estuvo totalmente ausente de las
negociaciones durante el 2015.

881.

La Demandante logr6é demostrar que en ese periodo el sefior Fernandez estuvo en
contacto con la Directora de Gestion de Energia de la CDEEE a través de correos
electronicos y mensajes de WhatsApp.

882. Aunque la mayoria de los mensajes no hacen alusién a la negociacion del
Contrato PPA ni contienen referencias personales, como lo admitid el mismo
sefior Fernandez en la audiencia,*#? dichas comunicaciones Ilevaron a las
siguientes reuniones:

548 Transcripcién por parte de la Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo del audio de la reunién entre Ernesto
Vilalta y Esteban Fernandez del 27 de enero de 2017, pp.5-7, R-56 (“Entonces desde entonces igual hemos
seguido los pasos y cuando tuvimos una, tuvimos una concesién definitiva yo cometi un error yo creo que
cometimos un error que era no presionar para tener PPA... Con el contrato firmado yo creo que no hemos
sido lo suficientemente insistentes {no? Eso.

54 Véase Tr. Dia 2, pp. 387: 2-16 (“Y usted afirma que en todas estas comunicaciones -y ya hemos visto dos
intercambios con la ingeniera Ramos- hablaban acerca de Dominicana Renovables y el proceso de
formalizacién de su merecido contrato PPA. ,Correcto? R: Mire, siempre -- Si me permite que... P: Un
momento, si le hago la pregunta. R: Si, si. P: Estos dos intercambios que usted produjo no dicen
absolutamente nada, seiior Fernandez, acerca de Dominicana Renovables 0 del proceso de formalizacién de
su merecido contrato PPA. ,Correcto? R: Bueno, es que es légico.”) (Interrogatorio de Esteban Fernandez).

210

(i) Cena el 18 de enero de 2015.5”

(ii) Cena el 8 de mayo de 2015.>*!

(iii) Reunion el 2 de septiembre de 2015 en la sede de la CDEEE.*
(iv) Cena el 4 de septiembre de 2015.°°

883. Como se menciono anteriormente, aunque la testigo de la Demandada sostenga
que eran encuentros de caracter personal que contaban con la participacién de su
esposo, existen indicios que demuestran que en tales encuentros también se
incluian asuntos profesionales.**+

884. Por lo tanto, la Demandante logré demostrar que al menos una vez por trimestre
estuvo en contacto con la Directora de Gestion de Energia de la CDEEE en
relacion con asuntos atinentes a la negociacion.

885. En relacion con la frecuencia de las interacciones entre la Concesionaria y la
CDEEE en el 2015, aunque es posible conjeturar que las comunicaciones de la
Compaiiia pudieron haber sido mas asiduas e intensas, también es posible
conjeturar que éstas eran de la intensidad y asiduidad apropiadas dadas las
circunstancias, en particular las repetidas manifestaciones de la Directora de
Gestion de Energia de la CDEEE en el sentido de que Dominicana Renovables
debia seguir esperando.*** A continuacion se presentan hechos y razones que
pueden explicar y calificar esta conducta supuestamente omisiva.

886. Lo segundo que nota el Tribunal es que la Demandante ha justificado la
inactividad de las negociaciones durante este lapso basada en la conversacion que
tuvo el sefior Fernandez con el director de la CNE, Juan Rodriguez Nina, quien

550 Véase Correo electrénico de Esteban Fernandez a Santa Ramos, 15 de enero de 2015, D-87; Correo

electrénico de Esteban Fernandez a Santa Ramos, 16 de enero de 2015, D-88.
581 Yéase Cadena de correos electrénicos intercambiados entre Esteban Fernandez y Santa Ramos, mayo de
2015, D-90.

52 Véase Correo electronico de Bryan Mesa a Esteban Fernandez, 27 de agosto de 2015, D-072.

553 Yéase Mensajes de WhatsApp intercambiados entre Esteban Fernandez y Santa Ramos, 5 de septiembre de
2015, D-096.

554 Ver supra § 801 (ii). Véase también Cadena de correos electrénicos intercambiados entre Esteban Fernandez
y Santa Ramos, mayo de 2015, D-090 (“Muchas gracias por la acogida y por la simpatia con que siempre me
reciben. La pase [sic] muy bien ayer. Por favor recuerda mandarme el resumen con las condiciones que
hablamos ayer.”).

585 Ver supra {ff 801-803.

211

le inform6 que serian suspendidas todas las concesiones definitivas.*°° Segin el
testigo, esa decision habia generado bastante confusién en el sector eléctrico.**”

887. Frente a la situacion descrita, el Tribunal pudo constatar que Dominicana
Renovables no realizo ninguna consulta formal ni informal a la CDEEE sobre las
implicancias que tendria la suspensién de las concesiones en el proceso de
negociacién de los Contratos PPA. Si no existia claridad sobre lo que iba a
suceder en el sector eléctrico, habria sido prudente que la Concesionaria
consultara con su futura contraparte si la suspensiOn tendria alguna incidencia
sobre la celebracion del acuerdo de suministro de energia. No obstante, no hay
prueba de que la Compaiiia lo haya hecho.

888. Por ultimo, el Tribunal determina que la Demandante se quedo a la espera de que
la CDEEE le enviara una version enmendada del borrador del Contrato PPA para
continuar con los términos de la negociacion.

889. En efecto, el representante legal de Dominicana Renovables admitio durante la
audiencia que nunca contactaron en el 2015 a la Gerente de Contratos de la
CDEEE, Matilde Balcazar, para recordarle sobre el envio del borrador.***

890. En este aspecto el Tribunal considera que Dominicana Renovables pudo haber
sido mas proactiva e insistir (por tercera vez) a la CDEEE que le enviaran el
borrador del Contrato PPA.

891. Sobre la base de estas circunstancias, el Tribunal concluye que Dominicana
Renovables habria podido emplear mayores esfuerzos durante el 2015 con el fin
de avanzar en las negociaciones con la CDEEE.

892. No obstante, no esta establecido que una mayor proactividad de la Demandante
en el 2015 hubiera garantizado la celebracion del Contrato PPA o siquiera una
negociacion mas activa, como asegura el Estado dominicano.

556 Véase Segunda Declaracién de Esteban Fernandez, | de octubre de 2019, § 33.

587 Yéase Primera Declaracién de Esteban Fernandez, 18 de enero de 2019, ff 71-72.

558 Véase Tr. Dia 2, p. 383 (“{Ustedes le enviaron, si o no, si o no, a la licenciada Balcdcer una comunicacién
recordandole que les enviara el borrador de contrato PPA enmendado? R: {En qué fecha, en el 2014? P: gEn
2015? R: En el 2015 no le enviamos a la licencia Balcdcer ninguna reiteracién, pues seria la tercera
reiteracion y ademas hubiera sido un poco desagradable porque ya habiamos entrado en comunicacién con
Santa Ramos.”) (Interrogatorio de Esteban Fernandez).

212

893.

894,

895.

896.

897.

El Tribunal llega a esta conclusién al estar igualmente acreditado que la CDEEE
durante esa época manifesto varias veces a la Concesionaria que debia esperar
mientras se resolvia la problematica con las Siete Originales.*°°

En resumen, si bien la Demandante pudo haber desplegado un mayor grado de
diligencia, la ausencia de dicha conducta puede considerarse de escasa relevancia
en la medida en que no habria incidido en el resultado, pues durante esa época la
Directora de Gestion de Energia de la CDEEE le hizo creer a Dominicana
Renovables que tnicamente se revisarian proyectos nuevos una vez solucionado
el asunto de las Siete Originales.

Si bien cuatro compaiiias distintas de las Siete Originales lograron obtener un
Contrato PPA, el Tribunal considera que este hecho no demuestra por si solo que
Dominicana Renovables habria obtenido igual resultado si hubiera desplegado
mayor diligencia en la negociacion.

Dado que la conducta de la Demandante no result6 determinante en el
incumplimiento de la CDEEE, el Tribunal procedera a analizar los daiios que la
Republica Dominicana esta obligada a resarcir.

e) Conclusiones

Por las razones expuestas, el Tribunal llega a las siguientes conclusiones sobre la
responsabilidad de la Demandada:

(i) En el Contrato de Concesién, el Estado dominicano asumid
responsabilidad contractual por el cumplimiento por parte de la
CDEEE de las obligaciones impuestas a ésta por el Reglamento.

(ii) El caracter de la obligacién que el Reglamento impuso a la CDEEE
puede ser considerada como una obligacion de resultado, en el sentido
de que la prestacién que es su objeto consiste en suscribir el contrato,
© como una prestacién de medios consistente en la negociacién de
buena fe con miras a la suscripcidn de tal contrato.

(iii) Independientemente del caracter de la obligacion, qued6 demostrado
que la CDEEE incumplio el Articulo 65 del Reglamento al no suscribir
el Contrato y al no observar, en el curso de las negociaciones, las
obligaciones secundarias derivadas del principio de buena fe.

5 Ver supra §f{ 801-803.

213

(iv) El incumplimiento de la obligacién de la CDEEE no fue resultado de
causas extrafias no imputables a esta empresa estatal. Por el contrario,
fue resultado de causas atribuibles a la propia CDEEE. Las
justificaciones que pretendian atribuir el fracaso de la negociacion a
Dominicana Renovables carecen de fundamento.

(v) Por las razones que sustentan las conclusiones a que se refieren los dos
apartados precedentes, el Tribunal concluye que, al incumplir su
obligacién, la CDEEE no se condujo de buena fe.

(vi) El Tribunal también concluye que, en el curso de las negociaciones, la
CDEEE cambio su actitud, y cuando incumplié sus obligaciones lo
hizo deliberada y temerariamente, con consciencia y aceptacion del
perjuicio causado a Dominicana Renovables, por lo cual su
incumplimiento debe considerarse doloso.

(vii) La conducta de Dominicana Renovables en el curso de la negociacién
no excusa ni total ni parcialmente el incumplimiento de la CDEEE ni
la responsabilidad resultante del Estado.

(viii) En consecuencia, el Estado dominicano esta contractualmente
obligado a indemnizar a Dominicana Renovables por el
incumplimiento por parte de la CDEEE de la prestacion garantida por
el Estado en el Contrato de Concesi6n.

898. Por consiguiente, en razon de lo dispuesto por el Articulo 1147 del Codigo Civil,
le corresponde al Estado dominicano resarcir a la Demandante por los dafios que
genero su incumplimiento en los términos que se explican mas adelante.

VIII. LAS CONSECUENCIAS DEL INCUMPLIMIENTO DE LA DEMANDADA

1. Los Perjuicios Generados a Dominicana Renovables

899. El Articulo 8.4 del Contrato de la Concesion Definitiva establece que el Estado
dominicano esta obligado a resarcir a Dominicana Renovables por “los dafios
sufridos por efecto del evento de que se trate, como un incumplimiento del Estado
Dominicano” y que el monto de las indemnizaciones sera establecido por el laudo
arbitral.

5 Ver infra §VIIL.

214

900.

901.

902.

903.

904.

De acuerdo con el Articulo 1149 del Cédigo Civil, los daiios y perjuicios a los
que tiene derecho el acreedor incumplido son el daiio emergente y el lucro
cesante.*°!
Segun el Articulo 1151 del Codigo Civil, solo deben indemnizarse los daiios que
sean consecuencia directa e inmediata del incumplimiento del Contrato, incluso
en caso de conducta dolosa por parte del deudor, como lo ha sido en este caso la
actuacién del Estado dominicano.*

Las Partes estan de acuerdo en que el derecho dominicano exige que los dafios,
tanto los actuales como los futuros, sean ciertos.*°? Si hay un grado de
incertidumbre en la existencia del dafio, éste no sera reparable.**

La Demandante ha presentado tres estimaciones de los perjuicios que ha sufrido
a raiz del incumplimiento por parte de la CDEEE:

(i) La inversion realizada para obtener la Concesién Definitiva que
corresponde al dafio emergente, la cual ha sido calculada por el experto
Garrido Forensic S.L. en US $2.644.021.

(ii) Las ganancias dejadas de percibir, esto es el lucro cesante, utilizando
el método de valoracién de Flujo de Cajas Descontado (Discounted
Cashflow Method). E\ calculo fue realizado por la firma Addvante, la
cual estim6 el lucro cesante al 5 de enero de 2018 en US $287.607.000.

(iii) El valor del Proyecto, el cual incluye tanto el dafio emergente como el
lucro cesante, utilizando el método de valoracién de Transacciones
Comparables. La firma ATA calculé el valor del Proyecto en
US $150.920.000.

Lo primero que destaca el Tribunal es que no existe discusién entre las Partes
respecto del pago del daifio emergente. La Demandada sostiene que la

561 Véase Codigo Civil, art. 1149, DL-021.

5® Yéase Cédigo Civil, art. 1151, DL-021 (“Aun en este iiltimo caso, o sea el de dolo, los dafios y perjuicios
que por pérdida o faltas de ganancias se deban al acreedor, no pueden comprender sino lo que sea
consecuencia inmediata y directa de la falta de cumplimiento del contrato.”).

56 Yéase Informe Pericial de Julio Miguel Castafios Guzman, 18 de enero de 2019, 4 166; Demanda, § 230;
Contestacién, § 399-400.

54

éase Informe Pericial de Julio Miguel Castafios Guzman, 18 de enero de 2019, | 166.

215

compensacioén a Dominicana Renovables debe limitarse al reembolso de la
565

inversion neta realizada.

905. El Estado dominicano se opone al reconocimiento de cualquier ganancia futura
debido a que el Parque nunca fue construido y considera que los dafios calculados
por la Concesionaria son un lucro cesante totalmente hipotético que no cumple
con el requisito de certeza exigido por la ley dominicana.*°

a) La Valoraci6n del Parque La Isabela

906. La Demandada considera que los métodos de valoracion de Flujo de Caja
Descontado y de Transacciones Comparables no son adecuados para estimar las
pérdidas de la Concesionaria.

907. En relacién con el método de Flujo de Caja Descontado, la Demandada
argumenta que dicha metodologia no es aplicable en este caso porque no existe
un activo en operaci6n con razonable certeza de generar rentas futuras. *°”

908. Primero, el Parque nunca fue construido; la Demandante ni siquiera firmé un solo
contrato preparatorio. En esa medida no existe una historia de operaciones sobre
la cual pueda hacerse un prondstico confiable de flujos. Segundo, no existe
prueba alguna que indique que Dominicana Renovables tenia los recursos
financieros para construir y operar el Parque. La falta de certeza sobre la
disponibilidad de financiacion y sobre los costos de la financiacién redundan en
la falta de certeza sobre la capacidad de generar un flujo positivo en el futuro y
sobre el valor de este flujo. Tercero, el monto que reclama Dominicana
Renovables no tiene ninguna relacién con el monto invertido; los US $2 millones
que supuestamente invirtié representan el 0,07% del monto reclamado.

909. Por lo anterior, la Demandada considera que el método de Flujo de Caja
Descontado es poco fiable y, por el contrario, altamente especulativo para valorar
los daiios que supuestamente sufrid la Compaiiia.

910. En relacion con la valoracién realizada por ATA con base en el método de
transacciones comparables, la Demandada manifiesta que el método de
transacciones comparables es subjetivo y no tiene sustento ni ha sido validado
cientificamente.

565 Ver supra § V.B.Ac).
566 Ver supra § V.B.4b).
567 Yéase Contestacién, §f 409-448.

216

911. Adicionalmente, alega el Estado dominicano que los activos seleccionados por
ATA no son comparables con el Parque La Isabela. El Parque La Isabela no era
un proyecto “ready to build’ porque no contaba con todos los permisos y
contratos para ser construido, ni contaba con un Contrato EPC. Tampoco era un
Proyecto que pudiera ser vendido a un tercero por las restricciones de
transferencias previstas en la Ley 57-07.

912. Para determinar la manera mas adecuada de estimar las pérdidas de Dominicana
Renovables, el Tribunal ha optado por utilizar el método de valoracion sobre el
cual ambas partes estan de acuerdo.**

913. Pese a los reparos formulados por el perito de la Demandada en sus informes,
durante la audiencia fue posible constatar que el sefior Daniel Flores reconoce la
metodologia de Transacciones Comparables desarrollada por Deloitte como un
mecanismo apropiado para valorar el Parque La Isabela cuando se tenga claros
los datos con los que cuenta el Parque:*°

PRESIDENTE ALEXANDROV: ...Mi pregunta es sobre el tema de
metodologia. Si el método de flujos de caja descontados no se puede
aplicar, {qué método 0 métodos se pueden aplicar para valorar el proyecto
en aquel entonces?

SENOR FLORES: A ver, si usted -- 0 sea, su pregunta es correcta. Se
ponen juntos todos los datos de los que disponemos. Entonces, si que se
puede hacer una vez tengamos todos los datos intentar encontrar
comparables, comparables que se correspondan a todos esos datos, ,no?
Eso seria una manera y esa es la manera como se hacen transacciones en
este momento, {no? Pero entonces eso dependera -- 0 sea, lo que
hariamos es identificar la curva de valor que identifica Deloitte, ver en
qué punto estamos de la curva con los datos disponibles y alli vemos. Eso
nos da tal precio por megavatio. Por ejemplo, son, no sé, como un |
millon por megavatio, medio millon por megavatio, 200.000 por
megavatio. Eso es lo que yo le propondria. Buscar en la fecha en que
usted va a hacer la oferta si a una especulacién en cuanto a los flujos de
caja miremos otros proyectos que se han transado, si los hay, esos
proyectos asegurémonos que estén en un mismo nivel de comparabilidad.

PRESIDENTE ALEXANDROV: Entonces, si lo entiendo, ,lo que me
dice usted es que esta de acuerdo con la metodologia de Deloitte y que
necesitamos todos los datos para concluir donde estamos en la curva?

568 En relacién con la aplicabilidad del método de Flujos de Caja Descontado, el Tribunal considera que este
método es improcedente por las razones descritas en el parrafo 950 del laudo.

5 Véase Tr. Dia 7, pp. 1762: 13 - 1764:6 (Interrogatorio al Perito Daniel Flores).

217

914.

915.

916.

917.

918.

919.

SENOR FLORES: Correcto. Y usted ha preguntado exactamente bien,
porque estoy de acuerdo con la metodologia de Deloitte, pero no con la
metodologia de ATA.

En ese orden de ideas, le corresponde al Tribunal determinar, sobre la base del
estudio de Deloitte, en qué parte de la curva se encuentra el Proyecto de la
Demandante para asi determinar su valor.

Deloitte clasifica los proyectos edlicos en cuatro fases: (i) etapa inicial (“Early
stage pipeline”’); (ii) etapa avanzada (“Late stage pipeline’); (iii) en construccion
(“Under construction”); y (iv) instalada (“installed”)

 

De acuerdo con la anterior clasificacion, los proyectos edlicos adquieren un valor
significativo para la empresa una vez finalizan la segunda etapa. Si el proyecto
se encuentra en la etapa inicial, Deloitte concluye que no tiene un efecto
significativo en el valor de la compaiiia por lo cual su multiplo es cercano a cero
y no se encuentra comprendido en el reporte.>””

Alguno de los hitos que deben ser completados durante la etapa inicial son los
estudios de impacto ambiental, los contratos de arrendamiento, los permisos de
construccion, los permisos de conexi6n a la red, entre otros.*”!

Mientras que en la etapa avanzada se requiere, entre otras, que el proyecto cuente
con: estudios de viento detallados, disefio detallado, contratos EPC y la
financiacién definida.*””

Revisados los anteriores parametros, el Tribunal ha encontrado inconvenientes
en la aplicacion del estudio de Deloitte al presente caso. Si bien el experto de la
Demandada se refiere a la identificacion del punto de la curva en la que estaria el
proyecto de Dominicana Renovables, la clasificacion de las etapas iniciales
realizada por Deloitte no permite hacer este ejercicio.

5 Véase Anexo 7 del Informe de ATA Renovables, Deloitte - A market approach for valuing onshore wind
farm assets 9th Edition, August 2017 p. 6 (“Based on this model, we find that installed capacity, capacity
under construction and capacity in late stage affect the enterprise value of onshore wind farm assets
significantly. In addition, based on this model, we can conclude that early stage capacity has no meaningful
effect on the enterprise value (multiple close to nil) in onshore wind farms. Our analysis of offshore wind
transactions leads to similar results. Hence, the early stage multiple has been excluded from the following

analyses.”)

571 Véase Anexo 7 del Informe de ATA Renovables, Deloitte - A market approach for valuing onshore wind
farm assets 9th Edition, August 2017 p. 5.

5? Ibid.

218

920.

921.

922.

923.

924.

925.

A modo de ejemplo, el Proyecto podria reunir varios hitos de la etapa inicial y
algunos hitos de la etapa avanzada. Sin embargo, al no reunir todos items de la
etapa inicial, de acuerdo con Deloitte dicho Proyecto tendria un valor cercano a
cero. Esta conclusién parece poco plausible, por no decir radical.

En consecuencia, el Tribunal ha estimado necesario hacer una valoracion
detallada de los hitos que habia cumplido Dominicana Renovables en relacion
con el Parque La Isabela cuando la CDEEE incumplié sus obligaciones bajo el
Reglamento, para determinar si existen elementos suficientes para crear una
curva que permita determinar el valor del Proyecto segin el método de
transacciones comparables.

Ahora bien, en relacién con la fecha en la cual se produjo el incumplimiento, la
Demandante no ha sefialado un momento especifico en el que se materializé la
falta contractual. Dominicana Renovables sdlo ha indicado, para efectos de la
estimacion de sus perjuicios, que estaba lista para firmar el Contrato PPA en aiio
2013, por lo cual el Parque entraria en operacion a mediados de 2015.°7

Por su parte, el Estado dominicano niega la existencia de un incumplimiento de
su parte y afirma que el Parque La Isabela no podia ser catalogado como un
proyecto Ready to Build, “mucho menos al 31 de diciembre de 2013”, toda vez
que no contaba con los permisos, ni con el contrato EPC, ni con el
financiamiento.>

En ese orden de ideas, el Tribunal ha tomado como fecha de valoracién el 29 de
abril de 2016, momento en el cual la CDEEE informé a Dominicana Renovables
que “no estaba adicionando nuevos proyectos al listado de productores con los
cuales se encuentra en proceso de cierre de una potencial suscripcidn de contratos
de compraventa de energia” hasta tanto no se determinara la cantidad de energia
edlica que pudiera “penetrar” el SENI en el corto plazo de manera segura.*”>

El Tribunal pudo comprobar que para el 29 de abril de 2016 el Parque La Isabela
presentaba las siguientes circunstancias:

573 Yéase Demanda, § 258. Véase también Informe Perial de Addvante Forense, 18 de enero de 2019, {fj 81-83;
Informe Pericial Técnico ATA Renovables, 18 de enero de 2019, Anexo 2, §2.1, p. 71.

54 Véase Contestacién, {ff 461-462.
575 Carta de CDEEE a Dominicana Renovables, 29 de abril de 2016, p. 1, D-006.

219

926.

927.

928.

929.

@) El plazo de 360 dias establecido en el Articulo 4.2 del
Contrato de Concesién para formalizar el Contrato
PPA ante la CNE se encontraba vencido.

Desde la firma del Contrato de Concesiédn el 23 de enero de 2012, la
Concesionaria obtuvo la prérroga de este plazo en tres oportunidades. Primero,
el plazo fue extendido por 180 dias el 22 de enero de 2014.5” Luego, el 23 de
julio de 2014, la Compajfiia obtuvo una segunda prorroga de seis (6) meses.*””
Finalmente, el 22 de enero de 2015, Dominicana Renovables realizé el pago de
una tercera prérroga y obtuvo una extensi6n de un afio para procurar el Contrato
PPA, el cual expir6 el 22 de enero de 2016.°7*

Lo anterior significa que, al 29 de abril de 2016, Dominicana Renovables no se
encontraba dentro del plazo requerido por la CNE para suscribir el Contrato PPA.

Seguin se puede apreciar de la Resolucién No. CNE-AD-0001-2014 de la CNE,
la solicitud de extension de la Concesionaria versaba no solo sobre el plazo para
formalizar el Contrato PPA, sino también prorrogaba el plazo de inicio y
579 Asimismo la misma resolucion indicé que el
incumplimiento de los plazos de inicio de operaciones de las instalaciones tendra
como consecuencia la pérdida de todos los derechos adquiridos de conformidad
con el Articulo 56 del Reglamento.**°

terminacion de las obras.

Pues bien, la prueba aportada no deja en claro cual habria sido el efecto de la falta
de la formalizacién del Contrato PPA dentro de la extension otorgada por la CNE.
Sin embargo, qued6 establecido que Dominicana Renovables tampoco subsané
esa situacion en los meses siguientes a la carta del 29 de abril de 2016. Por lo
tanto, el Contrato de Concesién, esto es, el titulo habilitante de la Demandante
estaba inmerso en una situacion irregular que podia poner en riesgo la ejecucion
del Proyecto.

51 Véase Resolucién CNE-AD-0001-2014, 22 de enero de 2014, D-032.

57” Véase Carta de Dominicana Renovables a CDEEE, 4 de agosto de 2014, D-035; Resolucién CNE-AD-0019-
2014, 23 de julio de 2014, D-036.

58 Yéase Factura de la Comisién Nacional de Energia No. RNC-4-01-515-30-1, 22 de enero de 2015, GF-

008A.

5 Véase Resolucion CNE-AD-0001-2014, 22 de enero de 2014, p. 2, D-032.

580 Yéase Resolucion CNE-AD-0001-2014, 22 de enero de 2014, p. 1, D-032

220

930.

931.

932.

933.

(2). Dominicana Renovables no contaba con contratos de
arrendamiento

Dominicana Renovables presenté la opinion de dos expertos para acreditar que
contaba con los terrenos para ejecutar el Proyecto: el Informe Técnico de
Agrimensura del agrodimensor Manuel Baez Mueses y el Estudio de Recurso
Eolico y Produccién elaborado por ATA.

El sefior Baez verificé el estado juridico catastral de los inmuebles arrendados
por la Concesionaria y comprob6 que éstos estuvieran dentro del area otorgada
581 En desarrollo de este proceso, el sefior Baez identificd 32
parcelas necesarias para la construcci6n del Parque La Isabela. No obstante, pudo

en concesién.

comprobarse que al expediente unicamente fueron aportados 13 contratos de
arrendamiento para trece (13) terrenos.**?

ATA hizo un calculo de las hectareas minimas requeridas para construir el Parque
tomando como base el estudio de vientos y el /ayout de los aerogeneradores que
hizo Normawind en el 2014.*** El experto determin que se necesitaban 423
hectareas para construir el Parque y que Dominicana Renovables contaba 600
hectareas.**4

El experto de ATA, Pablo Valera, presento la lista de los doce (12) Contratos de
Arrendamiento firmados por la Concesionaria.*** A partir de la informacién
presentada por el experto puede corroborarse que, al 29 de abril de 2016,

581 Véase Informe Técnico de Agrimensura elaborado por Manuel Baez Mueses, 5 de septiembre de 2019, | 5.

582 Véase Tr. Dia 3, p. 580: 4-10 (“SENOR MERIZALDE: Y usted esta de acuerdo conmigo que si usted tiene
32 terrenos, y dice que cada uno de ellos tiene un respaldo de contrato de arrendamiento. En el expediente
solo tenemos 13 contratos de arrendamiento. Pues faltan por lo menos 18 0 19. ,Correcto? R: Si. Es correcto,
si.”) (Interrogatorio al Perito José Baez).

58 Yéase Tr. Dia 4, p. 857:3-858:1 (“En cuanto a los terrenos, esta es la tabla que, digamos, he querido ordenar
para -- porque es igual que la que tengo, simplemente habia un error porque en la que afiadi en el informe no
estaba el contrato de Yanely Alvarez. Aqui si lo he puesto. Me ha parecido que ha habido en alguna discusién
de esta lista habla de ese contrato y lo pongo. Aqui he puesto los contratos y los precontratos. ;Vale?
Entonces, bueno, pues cada contrato se ubica por la referencia catastral, ;vale?, por la parcela. Y aqui tienen.
todos los contratos y abajo los precontratos. Suman 429 hectareas con contratos, 250 con precontratos, total
680 hectareas. La configuracion. He puesto esto a modo didactico. En la parte derecha. ;Cémo se hizo con
Normawind? Hizo el layout y la distancia de mercado que ha mantenido mas de dos diametros en la referencia
norte sur, entre molinos y entre filas mas de 8 didmetros del rotor. El diametro del rotor a la derecha pongo
lo que es.”) (Interrogatorio al Perito Pablo Valera).

5 Véase Tr. Dia 4, p. 858:2-6 (“También hicimos un calculo con las hectareas minimas necesarias para este
parque, nos salen 423 hectareas. Y bueno, pues ya saben que hay 429 y pico, 430 hectareas contratadas y un
total de 600 y pico.”) (Interrogatorio al Perito Pablo Valera).

585

Véase Presentacion ATA, Proyecto Eélico La Isabela Estudio de Recurso Eélico y Produccién, 10 de junio

de 2020, p. 6.

221

Dominicana Renovables solo contaba con un contrato de arrendamiento firmado

con la sefiora Yanely Alvarez.*8° Los once (11) contratos de arrendamiento

restantes fueron firmados en su gran mayoria en septiembre de 2016, esto es cinco

(5) meses después de que la CDEEE se negara a negociar un Contrato PPA con

la Demandante.**”

934. Por consiguiente, el Tribunal ha podido comprobar que, en el momento en el que
la CDEEE incumplié con sus obligaciones bajo el Reglamento, la Concesionaria
no contaba con los contratos de arrendamiento necesarios para la instalacion y
operacion de los aerogeneradores del Parque.

(3) — La Concesionaria no contaba con un Contrato EPC
sino tan sélo con propuestas no vinculantes para
SOMW

935. El representante legal de Dominicana Renovables afirmo que la construccién del
Parque estaria a cargo de una empresa epecista del Grupo BTD llamada
Eduinter.*** Sin embargo, para la estimacién de los costos del Proyecto y el flujo
de efectivo esperado, la Demandante facilito a sus expertos, ATA y Addvante,
las propuestas no vinculantes de Siemens, Gamesa, Vestas y Cobra.**?

936. Sobre este punto, el Tribunal pudo corroborar que la unica prueba en el arbitraje
que sustenta la contratacion de Eduinter es el testimonio del sefior Fernandez.
Durante la audiencia, el perito de la Demandante admitié que nunca le fue puesto
en conocimiento ningtin documento en el que constara la contratacion de la
compajiia del Grupo BDT.*”°

586 bid.

587 Véase Presentacion ATA, Proyecto Edlico La Isabela Estudio de Recurso Edlico y Produccién, 10 de junio
de 2020, p. 6. Véase también Tr. Dia 4, p. 904: 9-21 (“P: Vale. Y ahora, cuando yo lei este parrafo, yo
entendi que lo que usted nos queria decir es que habia 658 hectareas arrendadas, pero no es cierto que habia
658 hectareas arrendadas a finales de 2013. ;Correcto? R: A ver, para nosotros... P: Digame: correcto, si o
no, y luego explique lo que quiera. R: Pues no es correcto. Le digo por qué. Porque para nosotros si estaban
arrendados. Habia contratos y precontratos. Ojo, que nosotros los vimos firmados en el 2016, gvale?, con
firma del 2016, la mayoria excepto uno.”) (Interrogatorio al Perito Pablo Valera).

588 Véase Tr. Dia 2, p. 358: 18-22 (“Ahi teniamos esta financiacion de Banesto, teniamos el epecista, que éramos
nosotros mismos -- vamos, nosotros mismos no, que era Eduinter o BTD proyectos que es una epecista que
esta dentro del grupo.”) (Interrogatorio de Esteban Fernandez)

58 Véase ATA Renovables Dictamen Pericial de Valoracion Técnico-Econémica de La Isabela, 23 de
septiembre de 2019, p. 9

5% Véase Tr. Dia 5, pp. 1084:5 — 1085:3 (“P: Perfecto. Entonces, en el parrafo 87 usted nos dice que

“Dominicana Renovables estaba vinculada con el grupo BTD, cuya actividad es la de contratista de proyectos

y que previsiblemente hubiera asumido la realizacién del proyecto”. Pues yo quisiera saber, es su testimonio

222

937.

938.

939.

940.

941.

Dado que Eduinter y Dominicana Renovables eran empresas del mismo grupo
empresarial, resulta aceptable pensar que la firma del Contrato EPC era una
formalidad que en teoria no implicaba mayor dificultad.

No obstante, llama la atencion del Tribunal que la Demandante no haya aportado
ninguna clase de documento en el que se acreditara que dicha compaiiia iba a ser
la que ejecutara el Proyecto. No hay un correo, un acuerdo de entendimiento, ni
un acta de junta directiva que pudiera dar fe a lo afirmado por el sefior Fernandez.

Por el contrario, existe un correo de agosto de 2015 del sefior Fernandez a la
CDEEE indicando que esta “a punto de cerrar [un] acuerdo para la construccion
y financiacion del parque de Dominicana Renovables con General Electric y con
unos constructores americanos...”°?!

En ese orden de ideas, el Tribunal no puede dar por probado que Dominicana
Renovables contaba con el contrato de construccion acordado para el 29 de abril
de 2016 por cuanto (i) no era seguro que la empresa del grupo fuera a construir
el Parque, y (ii) tampoco hay evidencia documental de ningun acuerdo preliminar
entre Eduinter y Dominicana Renovables.

(4) De acuerdo con la practica de mercado Dominicana
Renovables debia modificar el Contrato de Concesién;
actualizar sus permisos ambientales; y hacer una
comprobacion sobre el terreno

El Contrato de Concesién a Dominicana Renovables fue aprobado para la
operacion de “Aerogeneradores VESTAS V90 de 2.0MW de capacidad cada una
colocados en torres de 95 metros de altura de buje, o Aerogeneradores ALSTOM
ECO 122 de 2,7 MW de capacidad colocados en torres de 89 metros de altura de
buje...”5°

que el epecista en este caso iba a ser el grupo BTD. {Si 0 no? R: Esto es lo que nos comentaron cuando
pedimos la informacion. P: Entonces, repito la pregunta: es su testimonio, por lo tanto, que el grupo BTD iba
a ser el epecista en este caso, ;si o no? R: Si, si, es lo que a nosotros nos comentaron, correcto. P: Y para que
estemos claros, no hay ningiin documento -- espere y déjeme acabar la pregunta, no hay ningtin documento
en el que aparezca ninguna mencién a ninguna entidad del grupo BTD como epecista para este proyecto en
el afio 2014 o afios anteriores. {Correcto? R: Yo no he visto ninguna documentacion.”) (Interrogatorio al
Perito David Martinez).

591

‘éase Correo electrénico de Esteban Fernandez a Santa Ramos del 27 de agosto de 2015, R-25.

*® Contrato de Concestién, art. 2, D-003.

223

942. Los expertos de la Demandante, tanto Normawind en el 2014 como Addvante en
el 2019, actualizaron sus estudios e hicieron calculos utilizando unos
aerogeneradores mis recientes.°??

943. De hecho, el perito David Martinez Garcia de Addvante explicd durante la
audiencia que es una practica comin en el mercado solicitar una concesién con
unas maquinas determinadas y, luego si existen unas maquinas mas recientes,
ajustar la concesién definitiva a dichas maquinas. En palabras del experto:***

P: Ahora, la produccién que usted le mete a su modelo flujo de fondos
descontados no es la produccion que generan esos aerogeneradores, sino
que son otros distintos. ;Correcto?

R: Correcto. Es asi, entonces me gustaria explicarme. He seguido el
mismo criterio que he seguido siempre en todos los parques y lo que ha
ocurrido en mi experiencia durante todos estos aiios en todos los parques.
Cuando se solicita una concesi6n provisional lo que se hace es incorporar
unas maquinas determinadas, las que hay en ese momento, las que se
consideran mas oportunas. Cuando se emite el organismo
correspondiente, la concesién definitiva, lo que se hace es, si crees que
pueden [sic] haber otras maquinas mas ajustadas a mercado, lo que se
pide es la modificacion de dichas maquinas, el cambio de dichas
maquinas. De hecho, cuando -- esto es una pauta comun que siguen la
mayoria de los parques.

944. Pues bien, el Tribunal ha constatado, a partir de las declaraciones de los expertos
de la Demandante, que el hecho de actualizar los aerogeneradores tiene como
consecuencia:

(i) La necesidad de ajustar las licencias ambientales;*°5

53 Véase Tr. Dia 2, p. 519: 5-22 (“R: No, no, claro, claro, yo lo que digo es que actualicé los datos de viento
histricos que actualizaban -- porque yo lo que estaba diciendo es: hicimos referencia solo a este estudio
porque este estudio recogia toda la informacion de los datos histéricos que habia, por tanto estamos.
actualizando los datos. Pero, bueno, y actualizébamos lo que eran los aerogeneradores disponibles en el
mercado. En este caso, estat buscando mas produccién, buscar que produjeran mas, y
estaban disponibles en el mercado estas maquinas que eran muy eficientes para este tipo de emplazamiento.
Y después estbamos ampliando lo que era la capacidad del parque porque habia espacio suficiente con las
nuevas maquinas, pues, para llegar a las mismas horas poniendo mas megavatios. Esta es la actualizacion.”)
(Interrogatorio al Perito Cusi Puig).

54 Yéase Tr. Dia 5, pp. 1126:17- 1127:6 (Interrogatorio al Perito David Martinez).

595 Véase Tr. Dia 5, pp. 1131:22 - 1132:17 (“Entonces, usted estar de acuerdo conmigo que por lo menos en

2016 Dominicana Renovables seguia teniendo una licencia que le permitia inicamente 50 megavatios y
tinicamente aerogeneradores Vestas V-90? {Si o no? R: Si. Estoy de acuerdo con usted y es absolutamente
normal que asi sea, ya que todavia no tenia el PPA correspondiente. En el momento que se hace el cambio
de licencia ambiental y el cambio en la concesién definitiva de las nuevas maquinas, es precisamente desde
el punto de vista técnico, es el momento en que usted puede tener un PPA. Sin tener un PPA y tener la

224

 

(ii) La necesidad de modificar el Contrato de Concesion ante la C
(iii) La variacion en la ubicacion de los aerogeneradores;*?”

(iv) La recomendacion de hacer verificaciones en campo de las nuevas
maquinas.*°*

945. Dominicana Renovables, luego de firmar su Contrato de Concesion, solicité a
Normawind en el 2014 que actualizara el estudio de vientos que habia realizado
enel afio 2011 y 2012. Como resultado, Normawind cambio las especificaciones
técnicas de los aerogeneradores y el /ayout del Proyecto.*”? Esta circunstancia
necesariamente implicaba que la Concesionaria debia ajustar la licencia
ambiental, modificar el Contrato de Concesién con la CNE y hacer las
comprobaciones en terreno de los nuevos generadores.

946. Sin embargo, no hay evidencia de que Dominicana Renovables adelantara estas
gestiones al 29 de abril de 2016, fecha en la cual la CDEEE cerré la posibilidad
de negociar un Contrato PPA, agregando asi mayor incertidumbre a la factibilidad
del Proyecto.

incertidumbre sobre si va a tener el PPA, usted no puede ir modificando constantemente la licencia ambiental
y la concesién definitiva, sino lo que hace es mantener lo que tiene, prorrogarlo y quedar a la espera de tener
el PPA.”) (Interrogatorio al Perito David Martinez).

5° ibid.

 

597 Véase Tr. Dia 2, p. 530: 6- 13 (P: ...Es decir, me confirma, por favor, que con el nuevo cambio de estas
turbinas cambiaron los lugares donde se encontraban los aerogeneradores, ,correcto? R: Si, si, se optimiza el
modelo -- el parque y se evitan zonas, pues, que pueden ser problematicas para este tipo de aerogeneradores
que son més grandes.”) (Interrogatorio al Perito Cusi Puig).

 

 

58 Yéase Tr. Dia 3, pp. 548: 13 — 549: (“P: Luego usted dice que también recomienda que se haga una
“comprobacién sobre terreno del layout propuesto”, y es porque entiendo que los -- la informacion de terrenos
que usted analiz6, el relieve, no era lo suficientemente preciso y usted recomendaba una més profunda.
{Correcto? R: Si, bueno, nosotros lo que hacemos es un modelo de terreno que es del -- que en ese momento
estaba disponible, que es el de RTM, que daba una resolucién de 90 metros. Entonces, pues bueno, para este
ademas por con el tipo de estudio que hicimos que es de mucha calidad, por el tema del modelo que
utilizamos, no es recomendable pues una resolucién menor si es posible. Entonces, por eso siempre
recomendamos mas resolucién.”) (Interrogatorio al Perito Cusi Puig).

5 Véase Tr. Dia 2, p. 519: 5-22 (“R: No, no, claro, claro, yo lo que digo es que actualicé los datos de viento
histricos que actualizaban -- porque yo lo que estaba diciendo es: hicimos referencia solo a este estudio
porque este estudio recogia toda la informacién de los datos histéricos que habia, por tanto estamos.
actualizando los datos. Pero, bueno, y actualizébamos lo que eran los aerogeneradores disponibles en el
mercado. En este caso, estat buscando mas prodi on, buscar jue prod mas, y
estaban disponibles en el mercado estas maquinas que eran muy eficientes para este tipo de emplazamiento.
Y después estabamos ampliando lo que era la capacidad del parque porque habia espacio suficiente con las
nuevas maquinas, pues, para llegar a las mismas horas poniendo mas megavatios. Esta es la actualizacion.”)
(Interrogatorio al Perito Cusi Puig).

 

225

600 y

947.

948.

949.

950.

951.

952.

953.

En virtud de lo expuesto, no resulta posible para el Tribunal crear una curva o dar
un valor presente al Parque La Isabela, en la medida en que la Demandante en
abril de 2016 unicamente contaba con el titulo habilitante el cual debia (i) ser
actualizado a las especificaciones técnicas de los aerogeneradores usados por
Normawind en el 2014 y (ii) ser subsanado en lo atinente al plazo para asegurar
la firma del Contrato PPA ante la CNE.

Adicionalmente la Concesionaria debia como minimo (i) procurar nuevas
licencias ambientales; (ii) arrendar los terrenos donde se instalarian los
aerogeneradores; (iii) hacer las pruebas técnicas necesarias en el terreno;
(iv) negociar el contrato EPC para la construccién del Parque; y (v) cerrar la
financiacion para asegurar la ejecucion del Proyecto.

Con independencia de los criterios de valoracion establecidos en el estudio de
transacciones comparables de Deloitte, en el presente caso ha quedado
comprobado que el Parque La Isabela tenia que sortear varias circunstancias para
poder garantizar su factibilidad.

Al respecto, como se mencion6 lineas atras, el derecho dominicano exige que el
dafio sea cierto para que pueda ser indemnizable.° En ese orden de ideas, el
Tribunal no puede disponer la indemnizacion de dajios futuros si éstos son
eventuales o hipotéticos.

Por tal motivo, ante el caracter embrionario en el que se encontraba el Proyecto,
no es posible para el Tribunal concluir que el Parque La Isabela se habria llevado
a cabo en la hipotesis en que la CDEEE hubiera otorgado el Contrato PPA a la
Demandante.

En tal sentido, el Tribunal concuerda con la Demandada en que no es posible
reconocer los ingresos derivados de la operacién del Parque, esto es el lucro
cesante pretendido por Dominicana Renovables, debido a que no se logré
demostrar que su construcci6n estuviera garantizada.

Por consiguiente, el Tribunal sdlo reconocera la inversion neta realizada por
Dominicana Renovables en la medida que se explica en la siguiente secci6n.

Ver supra 4 895.

226

b) La Inversién Realizada por Dominicana Renovables

954. Inicialmente Dominicana Renovables estim6 sus costos incurridos en “casi dos
millones de dolares.”! Posteriormente, la Demandante afirm6 que el valor de la
inversion realizada era del orden de US $ 2.644.021,00.°

955. La Concesionaria ha contado con los servicios de la firma Garrido Forensic S.L.
para estimar los gastos realizados hasta la fecha en la consecuci6n del Proyecto.

956. Segun el experto, durante el periodo 2008-2018 la Demandante incurrio en gastos
por un importe total de US $2.343.832,39 relacionados con la construccion y
puesta en funcionamiento del Parque.°>

957. Sin embargo, el Tribunal pudo corroborar en la audiencia las siguientes
observaciones en el informe:

(i) El experto admitio haber incluido gastos por US $382.564 sobre los

cuales no tiene constancias de pago.°*

(ii) El experto reconocid que de los US $2.644.021,00 reclamados por
Dominicana Renovables en su memorial, solamente se encuentra
justificado el 77,39% de gastos, esto es, US $2.343.832,39.5

(iii) Reconocié que en su informe sdlo adjunta trece facturas que no
sobrepasan los US $90.000.5%

6! Yéase Demanda, § 236.
6 Véase Réplica, § 237.
63 Yéase Informe de Experto de Garrido Forensic S.L. 30 de septiembre de 2019, 4 91.

604 Yéase Tr. Dia 4, pp. 623:16-624:2 (“Si sumamos todos los importes de la inversién realizada por las
diferentes sociedades y por don Esteban Fernandez Rozado, nos aparece una cuantia total de 1.663.659,68.
La diferencia hasta llegar a los 2.046.224,14, esos 382.564,44, entendemos que estan justificados porque
hemos tenido el contrato, la factura, o el movimiento contable, pero no nos consta el pago.”) (Interrogatorio
al Perito Juan Luis Sendin).

65 Véase Tr. Dia 4, pp. 624: 20 - 625:4 (“Si vemos la siguiente diapositiva, en la columna del grafico de la
izquierda, los gastos del Memorial eran 2.644.000 en numeros redondos y los gastos justificados 2.046.000,
también en nimeros redondos. Por tanto, entendemos justificado el 77,39 por ciento del gasto total indicado
en el Memorial.) (Interrogatorio al Perito Juan Luis Sendin).

66 Véase Tr. Dia 4, p. 630:7-631:5 (“P: Si debo decirle que me sorprendié el tema de las facturas, porque si
vemos el anexo 8 de su informe, usted presenta carpetas por cada anexo, y en esa carpeta hay un anexo que
se llama: “Facturas relativas a gastos relacionados con el Parque Eélico La Isabela.” No creo que sea
necesario ponerlo en la pantalla, gpero esté de acuerdo conmigo que ese anexo tiene solo nueve facturas? R:
Pues no las he contado, pero en ese anexo faltan las facturas que he dicho que no han sido aportadas. Pero
ahora mismo -- le digo, y si quiere las cuento, no las he contado cuales estan incluidas. Faltan las cuatro que

227

(iv) El experto admitid no contar con los contratos o soportes de pago a
Normawind; la informacién fue tomada de los registros contables de la
Compaiiia.°”

958. Sobre los puntos (i), (iii) y (iv) es importante destacar que, si bien el experto
reconocio no tener las constancias de pago o no haber adjuntado las facturas a su
informe, dicha informacion fue recabada de la contabilidad de la Compajfiia y
conté con alguna clase de soporte documental.°°*

959, En atencion a las anteriores observaciones, el Tribunal unicamente dara por
probado como perjuicios generados a la Concesionaria por el incumplimiento de
la CDEEE la suma de US $2.343.832,39, que representa 77,39% del importe total
de US $2.644.021,00 reclamadas por la Demandante.

c) La Tasa de Interés

960. Con fundamento en lo dispuesto en el Articulo 1153 del Codigo Civil,“ la
Concesionaria ha solicitado al Tribunal que condene a la Republica Dominicana
al pago de intereses desde la fecha de presentacion de la demanda arbitral hasta
la fecha de ejecucién del laudo, utilizando una tasa financiera establecida que
permita la correccién monetaria del importe.°!°

961. La Demandante sugiere, citando una decision de la Sala Civil y Comercial de la
Suprema Corte de Justicia, que se realice la indexacion tomando como referencia

he dicho que no habia aportado. P: Entonces, yo conté nueve, si quiere las puede contar. Pero estamos, nueve
mas cuatro, trece facturas. Esas son todas las facturas que usted tiene de este proyecto. ;Correcto? R: Insisto:
no he contado, pero supongo que si sera ese el ntmero.”) (Interrogatorio al Perito Juan Luis Sendin).

607 Véase Tr. Dia 4, pp. 655:19 -656: 8 (“P: Pero usted no tiene una factura de Normawind, no tiene un contrato

de Normawind. ,Correcto? R: Insisto, lo que no tenemos es el contrato ni la factura, pero atendiendo a esta
contabilizacién y atendiendo ademas a los informes mensuales emitidos por Normawind, concluimos que el
servicio efectivamente habia sido prestado. De hecho, creo que uno de los peritos es de Normawind y ayer
y hoy ha estado ratificando acerca de esos servicios prestados. Entendiamos que esos servicios fueron
reales.”) (Interrogatorio al Perito Juan Luis Sendin).

68 Yéase Tr. Dia 4, pp. 623:16-624:2 (“Si sumamos todos los importes de la inversién realizada por las
diferentes sociedades y por don Esteban Fernandez Rozado, nos aparece una cuantia total de 1.663.659,68.
La diferencia hasta llegar a los 2.046.224,14, esos 382.564,44, entendemos que estan justificados porque
hemos tenido el contrato, la factura, o el movimiento contable, pero no nos consta el pago.”) (Interrogatorio
al Perito Juan Luis Sendin).

69 C6digo Civil, art. 1153, DL-021 (“En las obligaciones que se limitan al pago de cierta cantidad, los dafios y
perjuicios que resulten del retraso en el cumplimiento, no consisten nunca sino en la condenacién a los
intereses seftalados por la ley; salvas las reglas particulares del comercio y de las fianzas. Deben abonarse
estos dafios y perjuicios, sin que el acreedor esté obligado a justificar pérdida alguna. No se deben, sino
desde el dia de la demanda, excepto en los casos en que la ley las determina de pleno derecho.”).

810 Yéase Demanda, §| 276.

228

962.

963.

964.

965.

966.

967.

diversos medios aceptados tales como “el precio del oro, el precio del dolar u
otras monedas estables, el indice del precio al consumidor, la tasa de interés y el
valor de reemplazo de los bienes afectados.”

La Demandada por su parte solicita que los intereses sean calculados a una tasa
libre de riesgo a seis meses 0 un afio, como sugiere el experto Daniel Flores.°!!
A lo cual Dominicana Renovables se ha opuesto indicando que el Proyecto no
estuvo libre de riesgo por lo cual no es procedente aplicar la tasa de bonos del
tesoro de Estados Unidos a 6 meses 0 un afio.

Por el contrario, la Demandante sugiere en su Réplica que se aplique la tasa de
descuento del 16.90% reconocida por Quadrant Economics, ya que “este es el
riesgo del proyecto”.°!?

Sobre este punto, el Tribunal concuerda con la Demandante en que no es
procedente aplicar una tasa libre de riesgo, en la medida en que el Proyecto no
estuvo libre de riesgo.

Sin embargo, el Tribunal no esta de acuerdo con Dominicana Renovables en que
ésta deba ser compensada con la tasa de descuento del 16.90% utilizada para el
método de Flujos de Caja Descontado. La finalidad de los intereses
compensatorios es precisamente, como su nombre lo indica, compensar al
acreedor por el retraso en el pago, mientras la tasa de descuento busca reconocer
el costo de oportunidad del capital. Esta ultima tasa busca traer a valor presente
los flujos de caja futuros recompensando al inversionista por los riesgos
empresariales asumidos.

En el presente caso, Dominicana Renovables es una compajfiia domiciliada en
Espaiia, motivo por el cual es posible asumir que la mayoria de sus transacciones
se efectian predominantemente en Europa. En atencion a esta circunstancia, el
Tribunal ha considerado que la tasa de interés mas adecuada para compensar a la
Concesionaria es la tasa USD LIBOR de tres meses mas el 2%.

Por consiguiente, la Republica Dominicana debera pagar intereses a esta tasa
desde la fecha de presentacién de la Solicitud de Arbitraje, esto es desde el 16 de
enero de 2018, hasta el dia del pago efectivo de laudo.

S11 Yéase Contestacién, §f] 484-485.
612 Yéase Réplica, § 286.

229

968.

969.

2. La Resolucién del Contrato

El Articulo 1184 de Codigo Civil otorga al acreedor insatisfecho la facultad de
exigir la ejecucion de la prestacion debida o la resolucién de la convencion con
el abono de daiios y perjuicios.°'

En el presente caso, la Demandante ha optado por la resolucion del Contrato de
Concesién Definitiva. °'* Una vez comprobado el incumplimiento del Contrato
de Concesién Definitiva por parte del Estado dominicano, el Tribunal considera
procedente la solicitud de Dominicana Renovables y por ello declarara la
resolucion del Contrato en la parte resolutiva del laudo.

IX. COSTOS DEL ARBITRAJE

970.

971.

972.

973.

974.

El Reglamento CCI, en el Articulo 38.4 del Reglamento establece: “El laudo final
fijara los costos del arbitraje y decidira cual de las partes debe pagarlos o en qué
proporcion deben repartirse entre ellas.”

Del mismo modo, el Reglamento CCI también dispone en el Articulo 38.5: “[a]l
tomar decisiones sobre costos, el tribunal arbitral podra tomar en cuenta las
circunstancias que considere relevantes, incluyendo la medida en la que cada
parte haya conducido el arbitraje de forma expedita y eficaz en término de
costos.”

Con fundamento en las anteriores disposiciones, el Tribunal procede a decidir
sobre la distribucién de los costos entre las Partes.

En el presente tramite, tanto la Demandante como la Demandada solicitaron en
sus pretensiones la condena a la Parte contraria al pago de la totalidad de los
costos del arbitraje.°!°

La Demandante ha solicitado el reembolso de US $3.901.469,85 por concepto de
honorarios de abogados y expertos, y US $492.500 por costos administrativos.°'®

513 Yéase Cédigo Civil, art. 1184, DL-021 (‘“La condicién resolutoria se sobre entiende siempre en los contratos
sinalagmaticos, para el caso de que una de las partes no cumpla su obligacién... La parte a quien no se
cumplié lo pactado, sera arbitra de precisar a la otra a la ejecucion de la convencién, siendo posible, de pedir
la rescisién de aquella y el abono de daiios y perjuicios.”).

614 Yéase Demanda, {| 283.a.iii.

615 Yéase Demanda, {{ 279-280; Contestacidn, {| 486(c); 487(d).

616 Véase Declaracién de Costas de Dominicana Renovables, 28 de julio de 2020, pp. 4-5.

230

975.

976.

977.

978.

979.

980.

La Demandada pretende el reembolso de US $3.143.189,32 correspondientes a
los honorarios de abogados y expertos; la suma de US $492.550 por costos
administrativos; y el pago de US $101.776,81 y DOP $63.060,73 por concepto
de gastos.°!”

Vale la pena destacar que ninguna de las Partes cuestion6 la razonabilidad de los
calculos de costos presentados por la otra Parte.

Basado en las determinaciones adoptadas en la parte considerativa del laudo, el
Tribunal constata que, a excepcion de la pretension indemnizatoria, las demas
pretensiones fueron resueltas en favor de la Demandante.

Sin embargo, el valor de la pretension resarcitoria reclamado por la Demandante
fue considerablemente reducido de doscientos ochenta y siete millones,
seiscientos siete mil dolares (US $287.607.000) a dos millones trescientos
cuarenta y tres mil ochocientos treinta y dos délares con treinta y nueve centavos
(US $2.343.832,39).

Ahora bien, el Tribunal no puede pasar por alto la conducta deliberada de
incumplimiento del Estado dominicano y la ausencia de buena fe durante el
proceso de negociacion del Contrato PPA.

En consideracién a lo expuesto, el Tribunal encuentra razonable que la
Demandada se haga cargo de la totalidad de los gastos administrativos del
proceso, fijados en US $945,000.00, y reembolse a Dominicana Renovables la
suma de trescientos noventa mil ciento cuarenta délares con noventa y ocho
centavos (US $390,146.98) correspondientes al diez por ciento (10%) de los
honorarios incurridos por la Demandante en la defensa del caso.

X. DECISION

981.

(a)

Por las razones expuestas, el Tribunal resuelve:

Desestimar la excepcion de la Demandada de acuerdo con la cual la conducta de
la CDEEE relativa a la celebracion de Contratos PPA no es imputable al Estado
y, por lo tanto, la no celebracion de un Contrato PPA entre la CDEEE y
Dominicana Renovables no constituye un incumplimiento del Contrato de
Concesion Definitiva por parte del Estado;

°!7 Véase Escrito sobre Costos del Estado Dominicano, 28 de julio de 2020.

231

(b)

(d)

(e)

()

(g)

(h)

()

@

Desestimar la excepcién de la Demandada sobre la inexistencia de la obligacion
del Estado Dominicano en el Contrato de Concesion Definitiva a cargo de la
CDEEE de celebrar un Contrato PPA con la Demandante;

Declarar que la CDEEE incumplié el Articulo 65 del Reglamento por negarse a
negociar y/o celebrar el Contrato PPA con Dominicana Renovables.

Declarar que el Estado dominicano ha incumplido el Contrato de Concesion
Definitiva por la negativa de la CDEEE a negociar y/o celebrar el Contrato PPA
con Dominicana Renovables;

Declarar la resolucion del Contrato de Concesién Definitiva debido al
incumplimiento contractual del Estado dominicano.

Ordenar al Estado dominicano que pague a la Demandante, a titulo de
indemnizaci6n de perjuicios derivados de su responsabilidad civil, la suma de
dos millones trescientos cuarenta y tres mil ochocientos treinta y dos dolares con
treinta y nueve centavos (US $2.343.832,39).

Ordenar al Estado dominicano que pague a la Demandante los intereses sobre el
valor de la indemnizacion del literal anterior a una tasa de USD LIBOR de 3
meses mas el 2%, desde el 16 de enero de 2018, hasta el dia efectivo del pago.

Ordenar al Estado dominicano al pago de la totalidad de los gastos
administrativos del arbitraje fijados en US $945,000.00, por lo cual debera
reembolsar a la Demandante el 50% de dichos costos, i.e. US $472,500.00.

Ordenar al Estado dominicano a reembolsar a Dominicana Renovables la suma
de trescientos noventa mil ciento cuarenta délares con noventa y ocho centavos
(US $390,146.98) correspondientes al diez por ciento (10%) de los honorarios
incurridos por la Demandante en la defensa del caso.

Desestimar toda otra demanda o solicitud de las partes.

232

El 20 de enero de 2021,

    

Oscar M. Garibaldi juan Pablo Cardenas

Mol

Stanimir A. Alexandrov

233

 

 

 

ICC INTERNATIONAL COURT OF ARBITRATION

CASE No. 23364/JPA

DOMINICANA RENOVABLES, S.L.

(Spain)

vs/

LA REPUBLICA DOMINICANA

(Dominican Republic)

This document is an original of the Addendum rendered in conformity with the Rules of
Arbitration of the ICC International Court of Arbitration.

 

 

CORTE INTERNACIONAL DE ARBITRAJE DE LA
CAMARA DE COMERCIO INTERNACIONAL

Caso CCI No. 23364/JPA

DOMINICANA RENOVABLES, S.L.
(Espafia)

Demandante

LA REPUBLICA DOMINICANA

Demandada

 

ADDENDUM

 

Tribunal Arbitral

Oscar M. Garibaldi
Juan Pablo Cardenas Mejia
Stanimir A. Alexandrov

El 23 de abril de 2021

iNDICE

I LAS PARTES 1
A. DEMANDANTE 1
B. | DEMANDADA 1
I. EL TRIBUNAL ARBITRAL 3

 

Ill. .ANTECEDENTES PROCESALES ...
IV. LASOLICITUD PRESENTADA POR LA DEMANDADA.....
V. OPOSICION DE LA DEMANDANTE A LA SOLICITUD DE CORRECCION
FORMULADA POR EL ESTADO DOMINICANO ..

VI. OPORTUNIDAD DE LA SOLICITUD DE CORRECCION FORMULADA POR LA
DEMANDANTE. 7

 

 

VII. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL ....

 

A. ALCANCE DE LA SOLICITUD DE CORRECCION FORMULADA CON FUNDAMENTO EN EL
ARTICULO 36 DEL REGLAMENTO

 

B. — AUSENCIA DE ERROR TIPOGRAFICO EN LA SUMA RECONOCIDA A LA DEMANDANTE.....8

C. SOBRE LOS ERRORES TIPOGRAFICOS RELACIONADOS CON EL PORCENTAJE DEL VALOR
RECLAMADO POR LA DEMANDANTE..... 10

VIII. ADDENDUM 13

 

 

im
§@)
P(p).

Contestacién a la Solicitud

Corte

Dominicana Renovables, Compaiiia,
Concesionaria 0 Demandante

Estado o Demandada

Laudo

Oposicién a la Solicitud de Correccién
u Oposicion

Parque Edlico La Isabela, Parque
E6lico, Parque, 0 Proyecto
Partes

Reglamento

Secretaria

Solicitud de Arbitraje

Solicitud de Correccion del Laudo o
Solicitud de Correccion

NOS DEFINIDOS

Parrafo(s)

Seccidn(es)

Pagina(s)

Memorial de Contestacion a la Solicitud de Arbitraje

presentado por la Demandada el 28 de mayo de 2018

Corte Internacional de Arbitraje de la Camara de
Comercio Internacional

Dominicana Renovables, S.L.

El Estado soberano de la Reptiblica Dominicana

Laudo Final proferido en el Caso 23364/JPA de
fecha 20 de enero de 2021

Oposicién a la Solicitud de Correccién presentada
por Dominicana Renovables, S.L. de fecha 5 de
marzo de 2021

Proyecto de energia renovable a ser desarrollado por
Dominicana Renovables en la Provincia de Puerto
Plata, Republica Dominicana, autorizado por el
Estado dominicano a través de la Concesion
Definitiva otorgada el 4 de enero de 2013

Dominicana Renovables, S.L. y la Republica
Dominicana en conjunto

Reglamento de Arbitraje de la Camara de Comercio
Internacional vigente a partir del 1 de marzo de 2017

Secretaria de la Corte Internacional de Arbitraje de la
Camara de Comercio Internacional

Solicitud de Arbitraje presentada por Dominicana
Renovables, S.L. de fecha 16 de enero de 2018

Solicitud de Correccién al Laudo presentada por la
Republica Dominicana, de fecha 22 de febrero de
2021

Nota: Los términos con letra inicial maytiscula que no estén definidos en esta seccién o en el texto
de este escrito, tendran el significado que a ellos se les asigna en el Laudo proferido el 20 de enero

de 2021.

I. LAS PARTES

A.

2

B.

4.

5.

En el presente Addendum la Demandante y las Demandadas  seran
denominadas, en lo sucesivo, conjuntamente como las “Partes” e¢
individualmente como se indica a continuacién:

DEMANDANTE

La Demandante es DOMINICANA RENOVABLES, S.L. (en adelante “Dominicana
Renovables”, “Compaifiia”, “Co i ia” o la “D *), una sociedad
constituida bajo las leyes del Reino de Espafia, debidamente registrada en la
Republica Dominicana como sociedad extranjera, con oficinas en Calle
Magallanes, nimero 30, lera. Derecha, Madrid, Espafia; y en Calle el Cayao
11, 10125, Santo Domingo, Reptiblica Dominicana.

La representaci6n legal de Dominicana Renovables esta a cargo de:

Francisco A. Rodriguez

Luis A. Pérez

Rebeca E. Mosquera

AKERMAN LLP

Three Brickell City Centre

98 Southeast Seventh Street, Suite 1100
Miami, Florida, 33131-1714
Estados Unidos
francisco.rodriguez@akerman.com
luis.perez@akerman.com
rebeca.mosquera@akerman.com

Luis Soto

SOTO ABOGADOS

Calle C (El Cayao) No. 11

Ensanche Serrallés

Santo Domingo, Reptblica Dominicana
luis@sotolaw.com

DEMANDADA

La D dada es la Reptiblica Domini Estado sot (en adelante el
“Estado” o la “Demandada”).

El Estado esta representado en el presente arbitraje por:

Antoliano Peralta

Noelia Rivera

Nathalie Hernandez

Sara Patnella

Consultor Juridico del Poder Ejecutivo
Consultoria Juridica del Poder Ejecutivo (CJPE)
Palacio Nacional, Avenida México esq. Dr. Delgado
Gascue, Santo Domingo D.N.

Reptiblica Dominicana
antolianoperalta@consultoria.gov.do
noeliarivera@consultoria.gov.do
nhernandez@consultoria.gov.do
spatnella@consultoria.gov.do

Eduardo Silva Romero

Catalina Echeverri Gallego
DECHERT (PARIS) LLP

32, rue de Monceau

75008 Paris

Francia
eduardo.silvaromero@dechert.com
catalina.echeverrigallego@dechert.com

Juan Felipe Merizalde

DECHERT LLP

1900 K Street, NW

2006 Washington D.C.

Estados Unidos
juanfelipe.merizalde@dechert.com
alldominicanarenovables@dechert.com

Alvaro Galindo

114 Franklin St.
Alexandria

Virginia 22314
Estados Unidos
ahg5@georgetown.edu

nN

Il.

EL TRIBUNAL ARBITRAL

En la Solicitud de Arbitraje, la Demandante comunicé a la Corte la designacion
del sefior Oscar M. Garibaldi en calidad de arbitro.' El sefior Garibaldi acepté
su nombramiento, el cual fue confirmado por el Secretario General de la Corte
el 19 de junio de 2018. Los datos de contacto del sefior Garibaldi son los
siguientes:

Oscar M. Garibaldi

809 Wincrest Place

Great Falls, Virginia 22066
Estados Unidos
ogaribaldi@garibaldiarbitrator.com

La Demandada, en la Contestaci6n a la Solicitud designé al profesor Juan Pablo
Cardenas Mejia como arbitro.? Adicionalmente, el Estado dominicano propuso
a la Demandante modificar el método de designacién del Presidente del
Tribunal previsto en el convenio arbitral contenido en el Contrato de Concesién
Definitiva.> La Demandada sugirié que el presidente del Tribunal fuera
nombrado por los Co-arbitros designados por las Partes.

EI sefior Juan Pablo Cardenas Mejia acept6é su designacién, la cual fue
confirmada por el Secretario General de la Corte el 19 de junio de 2018. La
informacion de contacto del sefior Cardenas Mejia para efectos del presente
arbitraje es la siguiente:

Juan Pablo Cardenas Mejia
Avenida Calle 72 No. 6-30 Piso 11
Bogota D.C.

Colombia

jpem2001@yahoo.com

La Demandante acepté la propuesta formulada por la Demandada para la
designacion del Presidente del Tribunal. En consecuencia, los Co-arbitros
designaron conjuntamente al sefior Stanimir A. Alexandrov como tercer arbitro
y Presidente del Tribunal, nombramiento que fue confirmado el 27 de julio de

' Véase Solicitud de Arbitraje, § 18.

? Véase Contestacién a la Solicitud, § 52.

5 Véase Contestacién a la Solicitud, § 53.

2018 por el Secretario General de la Corte. La informacion de contacto del
sefior Alexandrov es la siguiente:

Stanimir A. Alexandrov

STANIMIR A. ALEXANDROV PLLC
1501 K Street N.W.

Suite C-072

Washington D.C., 20005

Estados Unidos
salexandrov@alexandrovlaw.com

Il. ANTECEDENTES PROCESALES

10,

El 15 de diciembre de 2020, la Corte aprobé el proyecto de laudo sometido a
su consideracién por el Tribunal.*

El 20 de enero de 2021, el Tribunal dicté el Laudo Final (en adelante el
“Laudo”).

De conformidad con el articulo 35(1) del Reglamento de Arbitraje de la Camara
de Comercio Internacional vigente a partir del | de marzo de 2017 (en adelante
el “Reglamento”) y el acuerdo arribado entre las Partes el 18 de noviembre de
2020, la Secretaria notificd el Laudo de forma electronica y envié una copia
digital del mismo el 22 de enero de 2021.5

El 24 de febrero de 2021, la Secretaria informé a las Partes que el 22 de febrero
de 2021 la Demandada habia presentado una solicitud al amparo del articulo 36
del Reglamento, la cual la Secretaria adjunto para la atencién de la Demandante
y del Tribunal (en adelante la “Solicitud de Correccién del Laudo” o “Solicitud
de Correccién”).°

En la misma fecha, el Tribunal comunicé a la Demandante que ésta tendria
plazo hasta el 5 de marzo de 2021 para pronunciarse sobre la Solicitud de
Correccién presentada por la Demandada, de acuerdo con lo dispuesto en el
articulo 36(2) del Reglamento.

* Véase Comunicaci6n de la Secretaria dirigida a las Partes con copia al Tribunal de 15 de diciembre de 2020.

° Véase Comunicacién de la Secretaria dirigida a las Partes con copia al Tribunal de fecha 22 de enero de 2021.

° Véase Correo electrénico enviado por la Secretaria a las Partes y al Tribunal de fecha 24 de febrero de 2021.

4

EI 5 de marzo de 2021, las Demandadas se pronunciaron sobre la Solicitud de
Correccién del Laudo, oponiéndose a ella (en adelante “Oposici6n a la Solicitud
de Correccién” u “Oposicién”).

EI 16 de marzo de 2021, el Tribunal present6 el proyecto de Addendum para la
aprobacién de la Corte, dentro del plazo previsto en el articulo 36(2) del
Reglamento.

IV. LA SOLICITUD PRESENTADA POR LA DEMANDADA

17,

21.

En la Solicitud de Correccién del Laudo, la Demandada solicité la correecién
del Laudo emitido el 20 de enero del corriente afio en el caso No 23364/JPA,
en referencia a “un error tipografico o de naturaleza similar”.

EI “error tipografico” cuya correccién se solicita, consiste en enmendar un
supuesto error de calculo en los parrafos 957(ii), 959 y 981(f) del Laudo, a fin
de que en dichos parrafos “en lugar de la cifra “US$ 2.343.832,39” deb[a]
incluirse la cifra “US$ 2.046.224,14”.§

El Estado dominicano estima que la Solicitud de Correccion es procedente por
tratarse de errores relativos al calculo de los dafios y perjuicios, los cuales han
sido reconocidos por la doctrina y por la Guia de Arbitraje de la CCI como
eventos comprendidos por el Articulo 32 del Reglamento.”

La Demandada considera que, por causa del supuesto error de calculo contenido
en el Laudo, Dominicana Renovables esta siendo sobrecompensada en una
suma de US$ 297.608,25.'°

Argumenta el Estado dominicano que el Tribunal, al referirse a las conclusiones
del experto de la Demandante en el parrafo 957 (ii) del Laudo, “cometié un
error de calculo al indicar que el 77.39% de US$2.644.021,44 seria US$

7 Solicitud de Correccién del Laudo presentada por la Reptiblica Dominicana, 22 de febrero de 2021 (en
adelante “Solicitud de Correccién del Laudo”), p. 2.

§ Solicitud de Correccién del Laudo, p. 5.

° Véase Solicitud de Correccién del Laudo, pp. 2-3.

'© Véase Solicitud de Correccién del Laudo, p. 3.

2.343.832,39, cuando, como lo confirma el perito de la Demandante y el mismo
Laudo (en su nota al pie ntiimero 605), la cifra correcta es US$ 2.046.224,14.”

22. Agrega la Demandada que dicho error fue repetido en: (i) el parrafo 959 del
Laudo, donde el Tribunal concluyé nuevamente que daria por probado el
77,39% de US $2.644.021,00, calculando dicho porcentaje en
US $2.343.832,39; y (ii) en la parte resolutiva del Laudo en la cual se ordend
al Estado dominicano pagar la suma de US $2.343.832,39.

23, En consideracién a la transcripcién de la presentacién del experto de la
Demandante citada en el pie de pagina ntimero 605 del Laudo, la Republica
Dominicana solicita al Tribunal que corrija los errores mencionados y, en su
lugar, incluya la cifra de US $2.046.224,14.

V. OPOSICION DE LA DEMANDANTE A LA SOLICITUD DE CORRECCION
FORMULADA POR EL ESTADO DOMINICANO

24, En la Oposicion a la Solicitud de Correccién, Dominicana Renovables niega
que exista una sobrecompensacién en su favor o algun error de calculo que
requiera ser corregido.'?

25. La Demandante manifiesta que los perjuicios reconocidos por el Tribunal en el
Laudo estuvieron basados en el informe pericial elaborado por el perito Juan
Luis Sendin, quien confirmé “que el monto integro establecido como
justificado es, efectivamente, de $2,343.832,39 dolares, tal y como lo indica el
Laudo Final”.'>

26. Explica la Demandante que los valores reconocidos por el experto consistieron
en “$2,046,244.14 justificados documentalmente como pagados y $297.608,27
justificados documentalmente contabilizados como adeudados por Dominicana
Renovables en referencia a pago de alquileres pendientes y servicios de
ingenieria por los cuales Dominicana Renovables es responsable”.'*

27, Para Dominicana Renovables no existe duda de que el Tribunal decidié
reconocer la suma de US $2.343.832,39 pues asi lo confirman los parrafos 977

" Solicitud de Correccién del Laudo, p. 5.

" Memorial de Respuesta a la Solicitud de Correccién de Dominicana Renovables, S.L. de fecha 5 de marzo
de 2021 (en adelante “Oposicién a la Solicitud de Correccién”), p.t

3 Tid.

4 Oposicién a la Solicitud de Correccién, p. 2.

y 978 del Laudo y no existen motivos por los cuales el Tribunal no considere
que éste haya sido realmente el monto probado.'*

Sin perjuicio de lo anterior, Dominicana Renovables reconoce que hay un error
inmaterial en el porcentaje sefialado por el Tribunal, el cual segin la
Demandante no corresponde a 77,38% sino al 88,65%. No obstante, considera
que esa inconsistencia es menor e irrelevante.

De acuerdo con todo lo anterior, la Demandante solicita que se rechace la
Solicitud de Correccién formulada por el Estado dominicano y se mantenga la
decision de otorgar a Dominicana Renovables la suma de US $2,343.832,39 en
concepto de indemnizacién.'®

VI. OPORTUNIDAD DE LA SOLICITUD DE CORRECCION FORMULADA POR
LA DEMANDANTE

30.

32.

En el articulo 36(2) del Reglamento se establece:

Toda solicitud de correccién de un error del tipo previsto en el Articulo
36(1) 0 de interpretacién del laudo formulada por una parte, deberd dirigirse
a la Secretaria dentro de los 30 dias siguientes a la recepcion del laudo por
dicha parte en tantas copias cuantas previstas en el Articulo 3(1).

La Demandada recibié el Laudo el dia 22 de enero de 2021 y presenté la
Solicitud de Correccién el dia 22 de febrero de 2021, esto es, dentro del término
de 30 dias siguientes al que se hace referencia en el articulo del Reglamento
recién transcrito.

De acuerdo con lo anterior, la Solicitud de Correccién del Laudo formulada por
el Estado dominicano se present6 oportunamente.

Vil. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL

A.

33.

ALCANCE DE LA SOLICITUD DE CORRECCION FORMULADA CON FUNDAMENTO.
EN EL ARTICULO 36 DEL REGLAMENTO

E] Reglamento en los numerales | y 2 del articulo 36 establece:

'S Véase Oposicién a la Solicitud de Correccién, p. 2.

' Véase Oposicién a la Solicitud de Correccién, p. 4.

1. El tribunal arbitral puede corregir de oficio cualquier error, de calculo 0
tipografico o de naturaleza similar que contenga el laudo, siempre y cuando
dicha correccién sea sometida a la Corte para su aprobacién dentro de los
30 dias siguientes a la fecha de dicho laudo.

2. Toda solicitud de correccién de un error del tipo previsto en el Articulo
36(1) o de interpretaci6n del laudo formulada por una parte, debera dirigirse
a la Secretaria dentro de los 30 dias siguientes a la recepcién del laudo por
dicha parte en tantas copias cuantas previstas en el Articulo 3(1). Después
de la comunicacién de la solicitud al tribunal arbitral, éste otorgard a la otra
parte, con el fin de que ésta presente sus comentarios, un plazo breve, en
principio no mayor de 30 dias, contado a partir de la recepcién de la
solicitud por dicha parte. El tribunal arbitral sometera su decisién sobre la
solicitud, en forma de proyecto, a la Corte a mas tardar 30 dias después del
vencimiento del plazo otorgado a la otra parte para que exprese sus
comentarios 0 dentro cualquier otro plazo que la Corte haya fijado.

34. El ambito de aplicacién de las disposiciones del Reglamento antes transcritas
es limitado, tanto respecto de las Partes, quienes no estén facultadas para
interponer un recurso de apelacién, como para el Tribunal, al que no le esta
permitido revisar el fundamento de su razonamiento o tratar pretensiones o
argumentos adicionales, luego de proferido el laudo.'”

35. Teniendo en cuenta el alcance restringido antes mencionado, el Tribunal pasara
areferirse a continuacién a la solicitud formulada por la Demandada.

B. AUSENCIA DE ERROR TIPOGRAFICO EN LA SUMA RECONOCIDA A LA
DEMANDANTE

36. El Estado dominicano ha advertido en su Solicitud de Correccién una aparente
contradicci6n en el Laudo en los parrafos 957(ii), 959 y 981(f), entre el
porcentaje alli sefialado y el valor reconocido finalmente a Dominicana
Renovables a titulo de dafio emergente.

37. A este respecto, el Tribunal considera que no existe un error en relacion con el
valor de los perjuicios reconocidos a la Demandante por las razones indicadas
en el texto del propio Laudo.

 

ase Secretariat's Guide to ICC Arbitration Rules, A Practical Commentary on the 2012 ICC Rules of
bitration from the S iat of the ICC i Court Of Aribi , Capitulo 3, Comentarios al
Articulo 35(2) del Reglamento CCI 2012, Nota a las Partes, § 3-1265.

8

38.

39.

40.

41.

42.

En efecto, el Tribunal dio por probada la suma de US $2.343.832,39
identificada por el experto de la Demandante Juan Sendin.'* Asi, en el parrafo
956 del Laudo se expreso:'?

Seguin el experto, durante el periodo 2008-2018 la Demandante incurrié en
gastos por un importe total de US $2.343.832,39 relacionados con la
construccién y puesta en funcionamiento del Parque.

Luego, en el parrafo 959 del Laudo se manifesté:”°

En atencién a las anteriores observaciones, el Tribunal inicamente dara por
probado como perjuicios generados a la Concesionaria por el
incumplimiento de la CDEEE la suma de US $2.343.832,39, que representa
77,39% del importe total de US $2.644.021,00 reclamadas por la
Demandante.

Si bien el Tribunal reconoce que existe una inconsistencia aritmética en la
ultima frase del citado parrafo en la medida en que la suma reconocida no
representa el 77,39% del valor pretendido por la Demandante, sino el 88,65%,
dicho error no modifica las conclusiones del Tribunal sobre el valor probado de
la inversién realizada por Dominicana Renovables, como se pasa a explicar.

Para determinar el valor del dafio emergente, el Tribunal partié de la cifra
verificada por el experto de la Demandante, Juan Sendin, quien concluy6 en su

informe:?!

Tras la revision de la documentaci6n aportada. se ha justificado un importe
equivalente a 2.046.224. 16 délares. Asimismo, existe un importe pendiente
de abonar de _297.608.27 dolares. lo que hace un total de 2.343.832,39
délares relacionados con la construccién y puesta en i i del

parque edlico La Isabela.

El Tribunal, basado en la anterior conclusién, tomé como base los
US $ 2.343.832,39 verificados por el experto.??

'S Véase Solicitud de Correccién del Laudo, § 9.

'® Véase Laudo Final proferido en el Caso 24053/JPA de fecha 20 de mayo de 2020 (en adelante “Laudo”),
49 710-711, 714.

> Laudo, $ 956.

2! Véase Informe de Experto de Garrido Forensic S.L. 30 de septiembre de 2019, § 91 (Subrayas en original).
% Véase Laudo, § 956.

43. Seguidamente, el Tribunal hizo menci6n a ciertos cuestionamientos al informe
del experto que fueron objeto de discusién en la Audiencia, entre ellos la falta
de soportes 0 constancias de pago y el porcentaje de gastos justificados.”>

44, No obstante, en el parrafo 958 del Laudo el Tribunal desestimo dichas
observaciones por encontrar que la informacién obtenida por el experto tenia
suficiente soporte documental, incluyendo los US $297.608,27 que adeuda la
sociedad Demandada a terceros.”*

45, Asi con fundamento en todo lo expresado en los parrafos anteriores del Laudo,
en el parrafo 981 (f) se ordené al Estado dominicano indemnizar a Dominicana
Renovables, en los siguientes términos:?°

Ordenar al Estado dominicano que pague a la Demandante, a titulo de
indemnizacién de perjuicios derivados de su responsabilidad civil, la suma
de dos millones trescientos cuarenta y tres mil ochocientos treinta y dos
dolares con treinta y nueve centavos (US $2.343.832,39).

46. De lo anterior se evidencia que no existe error en el valor reconocido a favor de
Dominicana Renovables en los parrafos 959 y 981(f), pues en su texto se refleja
la decisién adoptada por el Tribunal.

Cc. SOBRE LOS ERRORES TIPOGRAFICOS RELACIONADOS CON EL PORCENTAJE DEL
VALOR RECLAMADO POR LA DEMANDANTE

47. La Demandada acertadamente ha sefialado en su Solicitud de Correccién que el
77,39% de los US$2.644.021,44 reclamados por Dominicana Renovables es
US $2.046.224,14.?°

48. A este respecto determina el Tribunal que efectivamente se incurrid en dos
errores tipograficos inmateriales los cuales no afectan la conclusion arribada
por el Tribunal respecto de la suma a ser indemnizada por el Estado dominicano
a Dominicana Renovables.

49. Primero, se presenté un error de transcripcidn en el parrafo 957(ii) del Laudo,
pues como lo demuestra la nota al pie nimero 605, la intencién del Tribunal era
hacer mencion a una de las afirmaciones del experto Sendin sobre el valor

2 yéase Laudo, $957.
2 Véase Laudo, § 958.
25 Laudo, 4 718.

26 Véase Solicitud de Correccién del Laudo, p. 4.

Sl:

justificado documentalmente, el cual fue inicialmente estimado por el sefior
Sendin en US $2.046.000.

Por lo anterior, se accede a corregir dicho error y en consecuencia el parrafo
957 (ii) del Laudo es enmendado en los siguientes términos:

957 (ii) Reconocié que de los US $2.644.021,00 reclamados por
Dominicana Renovables en su memorial, solamente se encuentra
justificado el 77.39% de gastos, esto es, US $2.046.000 (en
numeros redondos).

Segundo, como se mencioné lineas atras, se advierte un error tipografico en el
porcentaje reconocido a Dominicana Renovables en el parrafo 959 del Laudo.
Dado que la suma que el Tribunal entiende por probada es US $2.343.832,39,
el porcentaje correcto es 88,65% y no 77,39% indicado.

Con la finalidad de disipar cualquier duda relacionada con la interpretacion del
Laudo, el Tribunal ha optado por implementar algunas aclaraciones a los
parrafos 956 a 959, en los siguientes términos:

956 Seguin este experto, durante el periodo 2008-2018 la Demandante
incurrié en gastos por un importe total de US $2.343.832,39
lacionados con la construccién y puesta en funcionamiento del
Parque.”
957 Enla audiencia, el experto hizo las siguientes admisiones respecto
de su informe:

(i) Admitid haber incluido gastos por US $382.564 sobre los
cuales no tiene constancias de pago.**

(ii) Reconociéd que de los US $2.644.021,00 reclamados por
Dominicana Renovables en su memorial, solamente se
encuentra justificado el 77,39% de gastos, esto es,
US $2.046.000 (en ntimeros redondos).””

2” Véase Informe de Experto de Garrido Forensic $.L. 30 de septiembre de 2019, § 91.

8 Véase Tr. Dia 4, pp. 623:16-624:2 (“Si sumamos todos los importes de la inversi6n realizada por las diferentes
sociedades y por don Esteban Fernandez Rozado, nos aparece una cuantia total de 1.663.659,68. La diferencia
hasta llegar a los 2.046.224,14, esos 382.564.44, entendemos que estan justificados porque hemos tenido el
contrato, la factura, o el movimiento contable, pero no nos consta el pago.”) (Interrogatorio al Perito Juan

Luis Sendin).

» Véase Tr. Dia 4, pp. 624: 20 - 625:4 (“Si vemos la siguiente diapositiva, en la columna del grafico de la

izquierda, los gastos del Memorial eran 2.644.000 en niimeros redondos y

 

ios gastos justificados 2.046.000,

también en numeros redondos. Por tanto, entendemos justificado el 77,39 por ciento del gasto total indicado
en el Memorial.) (Interrogatorio al Perito Juan Luis Sendin).

ll

(iii) Reconocié que en su informe solo adjunta trece facturas que
no sobrepasan los US $90.000.*"

(iv) Admitid no contar con los contratos 0 soportes de pago a
Normawind; la informacién fue tomada de los registros
contables de la Compaitia.*!

958 El Tribunal observa que, si bien el experto reconocié no haber tenido
acceso a todas las constancias de pago y no haber adjuntado todas
las facturas a su informe, dicha informacién fue recabada de la
contabilidad de la Compania y conté con alguna clase de soporte
documemal.” Por consiguiente, el Tribunal considera que el
cdlculo realizado por el experto tiene base documental suficiente, a
falta de prueba en contrario.

959Por lo tanto, el Tribunal dara por probado que los perjuicios
generados a la Concesionaria por el incumplimiento de la CDEEE
ascienden a la suma de US $2.343.832,39.

 

53. El Tribunal nota que estas modificaciones a los parrafos 956-959 del Laudo
tienen por fin corregir los errores tipograficos que contienen los parrafos 957(ii)
y 959 originales y aclarar el contexto de los mismos para evitar cualquier duda.
Por consiguiente, estas modificaciones son consecuencia necesaria de la
Solicitud de Correccién de la Demandada y no representan una interpretacion
del Laudo ni una modificacién del razonamiento original.

3° Yéase Tr. Dia 4, p. 630:7-631:5 (“P: Si debo decirle que me sorprendié el tema de las facturas, porque si
vemos el anexo 8 de su informe, usted presenta carpetas por cada anexo, y en esa carpeta hay un anexo que
se llama: “Facturas relativas a gastos relacionados con el Parque Eélico La Isabela.” No creo que sea necesario
ponerlo en la pantalla, ;pero esta de acuerdo conmigo que ese anexo tiene solo nueve facturas? R: Pues no las
he contado, pero en ese anexo faltan las facturas que he dicho que no han sido aportadas. Pero ahora mismo -
- le digo, y si quiere las cuento, no las he contado cudles estan incluidas. Faltan las cuatro que he dicho que
no habia aportado. P: Entonces, yo conté nueve, si quiere las puede contar. Pero estamos, nueve mas cuatro,
trece facturas. Esas son todas las facturas que usted tiene de este proyecto. {Correcto? R: Insisto: no he
contado, pero supongo que si sera ese el ntimero.”) (Interrogatorio al Perito Juan Luis Sendin).

31 Véase Tr. Dia 4, pp. 655:19 -656: 8 (“P: Pero usted no tiene una factura de Normawind, no tiene un contrato
de Normawind. ;Correcto? R: Insisto, lo que no tenemos es el conirato ni la factura, pero atendiendo a esta
contabilizacién y atendiendo ademas a los informes mensuales emitidos por Normawind, concluimos que el
servicio efectivamente habia sido prestado. De hecho, creo que uno de los peritos es de Normawind y ayer y
hoy ha estado ratificando acerca de esos servicios prestados. Entendiamos que esos servicios fueron reales.”)
(Interrogatorio al Perito Juan Luis Sendin).

* Véase Tr. Dia 4, pp. 623:16-624:2 (“Si sumamos todos los importes de la inversion realizada por las diferentes
sociedades y por don Esteban Ferndndez Rozado, nos aparece una cuantia total de 1.663.659,68. La diferencia
hasta llegar a los 2.046.224,14, esos 382.564.44, entendemos que estan justificados porque hemos tenido el
contrato, la factura, o el movimiento contable, pero no nos consta el pago.”) (Interrogatorio al Perito Juan
Luis Sendin).

 

 

12

VIII. ADDENDUM

54.

De acuerdo con lo anterior, el Tribunal resuelve:

(a)

(b)

(c)

Denegar parcialmente la solicitud de correcci6n de los parrafos 959 y 981(f)
del Laudo al no existir un error en el cdlculo de la suma reconocida como
indemnizacion a favor de la Demandante.

Acceder parcialmente a la solicitud de correccién de error tipografico del
parrafo 957(ii) del Laudo, en el sentido de enmendar el error de
transcripcion. Como consecuencia, dicho parrafo quedara de la siguiente
manera:

957 (ii) Reconociéd que de los US $2.644.021,00 reclamados por
Dominicana Renovables en su memorial, solamente se encuentra
justificado el 77,39% de gastos, esto es, US $2.046.000 (en
nimeros redondos).

Complementar el Laudo en el sentido de aclarar que el valor del dafio
emergente reconocido a Dominicana Renovables es US $2.343.832,39,
adoptando el siguiente como texto final de los parrafos 956 a 959:

956 Seguin este experto, durante el periodo 2008-2018 la Demandante
incurrié en gastos por un importe total de US $2.343.832,39
relacionados con la construccion y puesta en funcionamiento del
Parque.**

957 Enla audiencia, el experto hizo las siguientes admisiones respecto
de su informe:

(i) Admitié haber incluido gastos por US $382.564 sobre los
cuales no tiene constancias de pago.**

(ii) Reconocid que de los US $2.644.021,00 reclamados por
Dominicana Renovables en su memorial, solamente se
encuentra justificado el 77,39% de gastos, esto es,
US $2.046.000 (en nimeros redondos).**

* Véase Informe de Experto de Garrido Forensic S.L. 30 de septiembre de 2019, 4 91.

* Véase Tr. Dia 4, pp. 623:16-624:2 (“Si sumamos todos los importes de la inversién realizada por las diferentes
sociedades y por don Esteban Fernandez Rozado, nos aparece una cuantia total de 1,663.659,68. La diferencia
hasta llegar a los 2.046.224,14, esos 382.564,44, entendemos que estin justificados porque hemos tenido el
contrato, la factura, o el movimiento contable, pero no nos consta el pago.”) (Interrogatorio al Perito Juan
Luis Sendin).

% Véase Tr. Dia 4, pp. 624: 20 - 625:4 (“Si vemos la siguiente diapositiva, en la columna del grafico de la
izquierda, los gastos del Memorial eran 2.644.000 en niimeros redondos y los gastos justificados 2.046.000,
también en nameros redondos. Por tanto, entendemos justificado el 77,39 por ciento del gasto total indicado
en el Memorial.) (Interrogatorio al Perito Juan Luis Sendin).

13

 

(iii) Reconocié que en su informe alo adjunta trece facturas que
no sobrepasan los US $90.000.6

(iv) Admitié no contar con los contratos o soportes de pago a
‘Normawind; la informacién fue tomada de los registros
contables de la Compaiita.*”

958 El Tribunal observa que, si bien el experto reconocié no haber
tenido acceso a todas las constancias de pago y no haber adjuntado
todas las facturas a su informe, dicha informacién fue recabada de
1a contabilidad de la Compaiiia y conté con alguna clase de soporte
documental.* Por consiguiente, el Tribunal considera que el
cdlculo realizado por el experto tiene base documental suficiente, a
falta de prueba en contrario.

959Por lo tanto, el Tribunal daré por probado que los perjuicios
generados a la Concesionaria por el incumplimiento de la CDEEE
ascienden a la suma de US $2.343.832,39.

(d) Negar la solicitud de correccién del parrafo 981(f) del Laudo.

El 23 de abril eM

loud |

8 . Garibaldi Juan Pablo Cardenas

Stanimir A. Alexandrov

% Véase Tr. Dia 4, p. 630:7-631:5 (“P: Si debo decirle que me sorprendié el tema de las facturas, porque si
vemos el anexo 8 de su informe, usted presenta carpetas por cada anexo, y en esa carpeta hay un anexo que
se llama: “Facturas relativas a gastos relacionados con el Parque Eélico La Isabela.” No creo que sea necesario
ponerlo en la pantalla, zpero esta de acuerdo conmigo que ese anexo tiene solo nueve facturas? R: Pues no las
he contado, pero en ese anexo faltan las facturas que he dicho que no han sido aportadas, Pero ahora mismo -
- le digo, y si quiere las cuento, no las he contado cudles estin inciuidas. Faltan las cuatro que he dicho que
no habfa aportado. P: Entonces, yo conté nueve, si quiere las puede contar. Pero estamos, nueve mAs cuatro,
tapes Rio, Tene one: totes ey Rechans gun waeet tiene de este proyecto. {Correcto? R: Insisto: no he

contado, pero supongo que si seré ese el mimero.”) (Interrogatorio al Perito Juan Luis Sendin).

37 Yéase Tr. Dia 4, pp. 655:19 -656: 8 (“P: Pero usted no tiene una factura de Normawind, no tiene un contrato
de Normawind, ;Correcto? R: Insisto, lo que no tenemos es el contrato ni la factura, pero atendiendo a esta
contabilizacién y atendiendo ademés a los informes mensuales emitidos por Normawind, concluimos que el
servicio efectivamente habia sido prestado. De hecho, creo que uno de los peritos es de Normawind y ayer y
hoy ha estado ratificando acerca de esos servicios prestados. Entendiamos que esos servicios fueron reales.”)
(iaterrogatorio al Perito Juan Luis Sendin).

3 Véase Tr. Dia 4, pp. 623:16-624:2 (“Si sumamos todos los importes de la inversién realizada por las diferentes
sociedades y por don Esteban Fernandez Rozado, nos aparece una cuantia total de 1.663.659,68. La diferencia
hasta llegar a los 2.046.224,14, esos 382.564,44, entendemos que estin justificados porque hemos tenido el
contrato, la factura, o el movimiento contable, pero no nos consta el pago.”) (Interrogatorio al Perito Juan
Luis Sendin).

14

