Centro Internacional de Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones

 

DUKE ENERGY ELECTROQUIL PARTNERS
ELECTROQUIL S.A.
(“Duke”)
DEMANDANTES
c.
REPUBLICA DEL ECUADOR
(“Ecuador”)

DEMANDADA

Caso CIADI N.° ARB/04/19

 

LAUDO

 

Emitido por el Tribunal de Arbitraje integrado por:

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente
Dr. Enrique Gomez Pinzon, Arbitro
Prof. Albert Jan van den Berg, Arbitro

Secretario del Tribunal:
Sr. Gonzalo Flores

Fecha de envio a las Partes: 18 de agosto de 2008

INDICE

 

 

 

 

 

SIGLAS Y ABREVIATURAS 5
L HECHOs 6
1. Las partes 6
1.1. Las Demandante: 6
1.2 La Demandada 6
2 =A de hecho 7

 

 

2.1 Lacrisis energética de Ecuador

2.2 Suscripcidn de los contratos de compraventa de potencia y energia eléctrica
(PPA) y otros contratos conexos

 

2.3 Los pagos en virtud de los PPA y la constitucién de los Fideicomisos de
Pago 11

 

2.4 Las multas impuestas durante la ejecucion de los PPA....

2.5 Participacion indirecta de Duke Energy en los PPA a través de su inversion
en Electroquil

 

 

2.6 Participacion directa de Ecuador en los PPA

 

2.7. Convenios de arbitraje y mediacion

2.8 La liquidacién de los PPA y de los contratos conexos

 

2.9 El procedimiento relativo a las exenciones de los aranceles de aduana .

 

HISTORIA PROCESAL 20

Fase inicial 20

 

Fase de presentacion de escritos antes de la audiencia

Audianci. 23

 

Fase de presentacion de escritos posterior a la audiencia

LAS POSICIONES DE LAS PARTES

 

 

Las posiciones de las partes sobre la jurisdiccion

 

1.1. Excepciones presentadas por Ecuador a la jurisdiccion ...

1.2 Respuesta de Duke a las objeciones a la jurisdiccién planteadas por
Ecuador 25

 

Posiciones de las partes sobre el fondo de la controversia.

2.1 Posicién de Duke

 

 

2.1.1 Argumentos de Duke
2.1.2  Petitorio de Duke
2.2 Posicién de Ecuador sobre el fondo de la controversi:

 

 

 

2.2.1. Argumentos de Ecuador
2.2.2 Petitorio de Ecuador

 

 

 

 

IV. ANALISIS 29
1. Observaci prelimi 29
2. Ci i 30

 

 

2.1 Competencia del Tribunal en virtud del Convenio Arbitral.
2.1.1 El alcance del Convenio Arbitral

 
 
 

a) Definicion de la cuestion
b) Posiciones de las Partes

 

c) Decision del Tribunal
2.1.2  Requisitos jurisdiccionales bajo el Convenio CIADI ............:eseceeeeeees 38

 

2.2 Jurisdicci6n alternativa en virtud del TBI

 

2.2.1 Posiciones de las Partes.
2.2.2 Decisién del Tribunal
a) La invocaci6n tardia del TBI

 
 

 

b) Bases jurisdiccionales conjuntas
c) La ejecucién de los Fideicomisos de Pago y el alcance del

44

 

d) Aranceles de aduana y alcance del TBI respecto de

cuestiones tributarias 45

 

3.1 Posiciones de las Partes

 

3.2 Decisién del Tribunal

 

3.2.1 Ley aplicable

 

 

3.2.2 Aplicacién ratione personae/temporis del TBI

4. Fondo de laco i 53

 

 

4.1 ~Violé Ecuador los PPA y el derecho ecuatoriano?................

 

4.1.1 Reclamaciones relativas a la violaci6n de las obligaciones de pago.

 

a) Posiciones de las Partes

 

b) Decision del Tribunal .

 

4.1.2 | Reclamaciones relativas a los intereses aplicables a los pagos
tardios

 

 

a) ¢Se deben intereses? 0.0.0... cece
b) Presunta “renuncia” a reclamar el pago de intereses ............ 69
4.1.3. Multas y penalidades impuestas durante la ejecucion de los PPA........ 71

 

a) Posiciones de las Partes

 

b) Régimen contractual

Vv.

4.2

43

c) Examen de las multas realizado por el Tribunal ................... 74
4.1.4 Los Convenios de Arbitraje y Mediacién y el arbitraje local.................. 89

 

a) Posiciones de las partes

 

b) Decision del Tribunal..
4.1.5 éIncumplié Ecuador su obligacién de actuar de buena fe

  

a) Posiciones de las partes

 

b) Decision del Tribunal
éViol6 Ecuador el TBI?
4.2.1. Cuestiones a ser determinadas

 

 

4.2.2 ~Viol6 Ecuador su obligacién de cumplir las obligaciones asumidas
en relacion con la inversion (Articulo II(3)(c) del TBI)?.........scceeseee 95

a) Posiciones de las partes

 

b) Decision del Tribunal

4.2.3 ~Viol6 Ecuador su obligacién de otorgar un trato justo y equitativo
(Articulo II(3)(a) del TBI)? ..........

a) Posiciones de las partes

 

 

b) Estandar aplicable.

 

 

c) Decision del Tribunal

4.2.4 ~Viol6 Ecuador la obligacién de no menoscabar la inversion a
través de actos arbitrarios (Articulo II(3)(b) del TBI)?....

a) Posiciones de las partes

 

 
 
 

b) Estandar aplicable.
c) Decision del Tribunal

4.2.5 ~Viol6 Ecuador la obligacién de establecer médios eficaces para
hacer valer las reclamaciones (Articulo II(7) del TBI)? ..........-:scceeee 112

a) Posiciones de las partes
b) Decision del Tribunal
Dafios y perjuicios

 

 

4.3.1 Posiciones de las partes
a) Posicién de las Demandantes.

  
 
 
 

b) Posicién de la Demandada
4.3.2 Analisis del Tribunal
a) Derecho aplicable

b) Consecuencias de la violacidn de los PPA y del derecho
ecuatoriano 129

 

c) Consecuencias de las violaciones de las normas del TBI.... 134
d) Moneda del Laudo .
e) Beneficiario del Laudo

 

 

REPARACION 140

1.°" EPA Dda./
2.° EPA Dda.

1.°" EPA Dtes./
2.° EPA Dtes.
CIADI

Contestacién Dda.

Convenio CIADI

DT

Duplica Dtes.
IP

MEM

Mem. Dtes.
PD C-

PD Dda.

PD Dtes.

PPA
Reglas de Arbitraje
Réplica Dda.

Réplica Dtes.

S. de A.
TBI

SIGLAS Y ABREVIATURAS

Primer escrito de la Demandada posterior a la audiencia, del 30 de junio de
2006 / segundo escrito de la Demandada posterior a la audiencia, del 21 de
julio de 2006

Primer escrito de las Demandantes posterior a la audiencia, del 30 de junio de
2006 / segundo escrito de las Demandantes posterior a la audiencia, del 21 de
julio de 2006

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Memorial de Contestacion a la Demanda presentado por la Demandada el 22
de noviembre de 2005

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados

Declaracién testimonial

Duplica sobre jurisdiccién de las Demandantes del 31 de marzo de 2006
Informe pericial

Ministerio de Energia y Minas

Memorial Principal de las Demandantes del 2 de septiembre de 2005

Prueba documental de las Demandantes (Solicitud de Arbitraje)

Prueba documental de la Demandada (prueba documental y material juridico)
Prueba documental de las Demandantes (prueba documental y material
juridico)

Contratos de compraventa de potencia y energia eléctrica (PPA 95 y PPA 96)
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje CIADI

Réplica sobre jurisdiccién y Duplica sobre el fondo de la diferencia, de la
Demandada, de 6 de marzo de 2006

Réplica y Memorial de Contestacién sobre jurisdiccion de las Demandantes de
fecha 18 de enero de 2006

Solicitud de Arbitraje

Tratado Bilateral de Inversiones; especificamente, el “Tratado entre la
Republica del Ecuador y los Estados Unidos de América sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones” del 27 de agosto de 1993

Transcripcién de la audiencia del 24-28 de abril de 2006

HECHOS

Este capitulo resume los principales hechos de la presente disputa. Hechos
adicionales seran tratados en el capitulo titulado “Analisis”, en la medida y oportunidad

en que corresponda.

LAS PARTES
Las Demandantes

Las Demandantes en este procedimiento son: (i) Duke Energy Electroquil Partners
(‘Duke Energy” o la “Primera Demandante”) y (ii) Electroquil S.A. (“Electroquil” 0 la

“Segunda Demandante”) (en conjunto, “Duke” o las “Demandantes”).

La Primera Demandante, Duke Energy, es una sociedad creada y constituida de
conformidad con las leyes del estado de Delaware, EE. UU. (PD C-4 S. de A.), con
domicilio social en 5400 Westheimer Ct. 77056-5310, PO Box 1642, Houston, Texas,
EE. UU.

Duke Energy es la unica compafiia matriz de Duke Energy International del Ecuador
Cia. Ltda. (‘Duke Ecuador” o “DEl”), a través de la cual adquirié una participacién en
Electroquil el 23 de febrero de 1998.

La Segunda Demandante, Electroquil, es una empresa de generacion eléctrica creada
y constituida de acuerdo con las leyes de Ecuador, con domicilio social en la Calle
José Salcedo, N° 410, Guayaquil, Ecuador (PD C-5 S. de A.).

Las Demandantes estan representadas en este arbitraje por los Sres. Arif H. Ali y Baiju
S. Vasani, Crowell & Moring L.L.P.; el Sr. C. Mark Baker, el Sr. Anibal Sabater, la Sra.
Caroline M. Mew, la Sra. Hdeel Abdelhady y el Sr. David Chung, Fulbright & Jaworski
L.L.P., y por los Dres. César Coronel y Hernan Pérez Loose, Coronel y Pérez
Abogados, Guayaquil.

La Demandada
La Demandada es la Republica del Ecuador (“Ecuador” o la “Demandada’).

La Demandada esta representada en este arbitraje por el Dr. Diego Garcia Carrién,
Procurador del Estado de la Republica del Ecuador, los Sres. Alberto Wray Espinosa,
Ernesto Alban Ricaurte, Alvaro Galindo, Estudio Juridico Cabezas y Wray, de Quito, y
por el Sr. Robert Volterra, Latham & Watkins, de Londres.

24

ANTECEDENTES DE HECHO

La presente diferencia surge de varios contratos celebrados entre las partes a los fines
de la generaci6n de energia eléctrica en Ecuador. En aras de la claridad y celeridad, el
Tribunal abordara los antecedentes de hecho en forma tematica, tratando cada tema

cronolégicamente en la medida de lo posible.
La crisis energética de Ecuador

En 1973, el Gobierno de Ecuador cred el Instituto Ecuatoriano de Electrificacién
(“INECEL”) de conformidad con lo dispuesto en la Ley Basica de Electrificacion de
1973, como empresa estatal bajo el Ministerio de Recursos Naturales y Energia, para
desarrollar las funciones de generacion, transmisi6n y distribucién de electricidad (PD
C-11 S. de A.; PD Dtes. 028). El INECEL era la unica entidad autorizada para producir
y suministrar electricidad.

El sector eléctrico empezo a deteriorarse y en 1992 una crisis dio lugar a la escasez de
electricidad en todo el pais (PD C-10 S. de A.). Este hecho llevé a Ecuador a emitir, el
7 de febrero de 1992, el Primer Decreto de Emergencia N° 3071 (el “Primer Decreto de
Emergencia”), por el que se declaré el estado de emergencia “por razones de falta de
generaci6én de energia eléctrica debida al déficit de Iluvias” (Art. 1) y se ordeno al
Ministerio de Finanzas asignar fondos para que el INECEL pudiera comprar energia
(PD Dtes. 002).

“En medio de y en respuesta” a la crisis de electricidad (S. de A., parrafo 18, Inglés en
el original, traduccion libre del Tribunal), Electroquil fue creada el 10 de enero de 1992
(PD C-5 S. de A.; PD Dda. 003). Fue la primera empresa privada de generacion
eléctrica establecida en el Ecuador y la Unica empresa privada de generacién en la
zona de Guayaquil. El Sr. Gustavo Larrea Real asumié como Presidente Ejecutivo de
Electroquil en 1992 a peticién de su empleador anterior, La Cemento Nacional, que era

un gran usuario de electricidad y accionista de Electroquil.

Al mes siguiente de su creacion, el 9 de febrero de 1992, Electroquil establecié la

primera central no hidrotérmica de Ecuador, ubicada en la ciudad de Guayaquil.

Tres afios y medio después, el 3 de octubre de 1995, el Presidente de la Republica del
Ecuador emitid el Segundo Decreto de Emergencia N° 3099 (el “Segundo Decreto de
Emergencia”). El Segundo Decreto de Emergencia, en particular, restablecia el estado

de emergencia y autorizaba al INECEL a celebrar contratos de compra de electricidad

2.2

con caracter de emergencia con empresas privadas de generacién eléctrica a fin de
atender la acuciante demanda de electricidad (PD C-15 S. de A.; PD Dtes. 004).

El Congreso Nacional de la Republica del Ecuador sanciondé la Ley de Régimen del
Sector Eléctrico el 10 de octubre de 1996, por la que se disponia, inter alia, que se
liquidara el INECEL dentro de un plazo determinado. Como lo explicaron los Dres.
Juan Larrea Holguin y Alejandro Ponce Martinez en su informe juridico, esta
liquidaci6n se produjo como consecuencia del proceso de liberalizacién de las

contrataciones en el sector eléctrico (IP, parrafo 3.7).

Suscripcion de los contratos de compraventa de potencia y energia eléctrica

(PPA) y otros contratos conexos

El 31 de octubre de 1995, el INECEL y Electroquil celebraron un contrato de
compraventa de potencia y energia eléctrica (el “PPA 95”) para la importacion,
montaje, instalacidn y puesta en servicio por Electroquil de dos generadores nuevos
con turbinas de gas marca Stewart & Stevenson (“Unidades 1 y 2”), de 42 megavatios
cada uno, en la central de Guayaquil de Electroquil (la “Central”) a fin de subsanar el
desabastecimiento de electricidad (Clausulas 2 y 5; PD C-18 S. de A. y PD Dtes.
005/PD Dda. 006). Las Unidades 1 y 2 debian ponerse en servicio a mas tardar a fines
de diciembre de 1995.

El PPA 95 seria valido por un periodo de cinco afos a partir del inicio de la operacién

comercial de las unidades (Clausula 6.01).

Como un costo fijo de la electricidad que suministraba al INECEL, a Electroquil se le
pagaria un monto fijo de USD12 por kilovatio suministrado como cargo por potencia
ISO y un pago mensual por la energia de USD0,0045 por kilovatio/hora suministrado,
aplicable al monto mensual redondeado de 433 horas de operaci6n a potencia ISO, es
decir, 5.200 horas por afio (Clausula 7.1 del PPA 95).

Como costo variable, al final de cada afo, el INECEL debia pagar el suministro de
electricidad que excediera de las 5.200 horas a la tasa de USDO,0045 por
kilovatio/hora (Clausula 7.2 del PPA 95). Ademas, en caso de que el administrador del
contrato no aprobara las facturas presentadas por Electroquil respecto de los costos
variables dentro de los cinco dias, la factura en cuestién se consideraria aprobada y
seria pagada por el INECEL dentro de los 30 dias. Por otra parte, si se impugnara una
factura, el monto correspondiente se transferiria a una cuenta de transici6n en espera
de su aprobaci6n final o su rechazo, y cualquier porcién de la factura que fuera

aprobada debia procesarse y pagarse dentro de los 15 dias. Electroquil proporcionaria

8

20.

21.

22.

23.

24.

25.

después al INECEL todos los documentos de soporte correspondientes a los montos
impugnados y, en caso de que Electroquil no lo hiciera asi, el INECEL rechazaria los
montos impugnados. Si los montos impugnados fueran justificados a satisfaccion del
INECEL, este ultimo deberia pagar la factura dentro de los 15 dias.

El combustible debia ser suministrado por la Empresa Estatal de Comercializacién y
Transporte de Petrdleos del Ecuador (“Petrocomercial”) para el funcionamiento de la
central y el pago debia ser reembolsado mensualmente por el INECEL dentro de los
30 dias contados a partir de la recepcién de la factura conexa, sobre la base del
consumo de combustible medido a la entrada de las turbinas (Clausulas 7.4 y 15.3 del
PPA 95).

Antes de firmar el PPA 95, Electroquil debia presentar una garantia de cumplimiento
incondicional, irrevocable y de pago inmediato, emitida por un banco o una compahia
de seguros y pagadera al INECEL por el monto de USD3.052.800, equivalente al 5%
del valor total del PPA 95, que se estimaba en USD61.056.000 (Clausula 8).

En el PPA 95 también se disponian varias garantias y penalidades en caso de que no
se cumpliera con dichas garantias. En particular, si la disponibilidad de las unidades
generadoras de Electroquil fuera inferior a las 7.500 horas garantizadas por afio
(Clausula 10.3), el INECEL tendria derecho a imponer una multa de USD500 por hora

de diferencia entre la disponibilidad garantizada y la efectiva (Clausula 12.1).

Ademéas, si el numero de kilovatios/hora generados con un galén de combustible fuera
inferior al numero garantizado en la oferta de Electroquil, el INECEL podria imponer
una penalidad equivalente al costo del combustible requerido para producir la energia
que se deje de generar por esta causa durante el mes en cuestion (Clausula 12.2). El
cumplimiento garantizado se basaria en las caracteristicas del combustible anexadas
al PPA 95.

Ademas, en caso de que la cantidad de energia efectivamente suministrada fuera
inferior a la garantizada en la oferta de Electroquil, el INECEL podria imponer una
penalidad mensual de USD250 por punto porcentual inferior a la cantidad garantizada
desde el momento del inicio de las operaciones hasta que se corrigiera la diferencia
(Clausula 12.3).

Estas penalidades no podrian aplicarse si los incumplimientos de Electroquil se
debieran a fuerza mayor 0 caso fortuito, como se dispone en el Articulo 3 del Cédigo
Civil ecuatoriano, o a otras razones que no le sean imputables a Electroquil. Ademas,

dentro del mismo mes, las penalidades no podrian exceder el monto del pago que

9

26.

27.

28.

29.

30.

31.

Electroquil recibiera mensualmente por la disponibilidad de la electricidad garantizada.
Si durante un mes determinado las penalidades superaran el Ultimo monto
mencionado, el INECEL podria tomar medidas para corregir dicha falta segun la
gravedad de ésta, sin perjuicio de su derecho a rescindir el PPA 95 si asi
correspondiera (Clausula 12.4).

Las penalidades se calcularian una vez por afio y se pagarian dentro de los 15 dias
contados a partir del envio de la notificacién del INECEL y, en caso de falta de pago, el
INECEL podria exigir que se hiciera efectiva parcialmente la garantia de fiel
cumplimiento (Clausula 12.5). Ademas, el monto de las penalidades se limitaria al 5%
del monto total del PPA 95 (Clausula 12.6).

En el PPA 95 también se disponian multas por demora en el inicio de la operacién
comercial de cada unidad. Electroquil debia pagar al INECEL una penalidad de
USD5.000 por cada dia de demora, a partir de los 150 dias siguientes a la fecha de
suscripcion del PPA 95, salvo que no hubiere sido posible continuar las pruebas
funcionales por motivos de seguridad, en cuyo caso el periodo de prueba se

extenderia por el mismo numero de dias (Clausula 12.7).

El 12 de febrero de 1996 se designo a Patricio Burbano de Lara, del INECEL,
administrador del contrato en virtud del PPA 95 (el “Administrador del Contrato”; PD
Dda. 009).

El 3 de mayo de 1996, el INECEL y Electroquil firmaron una carta de intencién con
respecto a la instalacién por Electroquil de otra unidad generadora de electricidad y la
venta al INECEL de la energia adicional generada (PD Dda. 011 y 066). A esta carta
de intencién le siguid una oferta hecha al INECEL, con fecha 17 de mayo de 1996,
para instalar dos nuevas turbinas de gas, que mas adelante se concreté en la firma de
un segundo contrato de compraventa (PD Dtes. 06).

La operacién comercial de las Unidades 1 y 2 comenzé el 10 de mayo de 1996 (PD
Dda. 012). Sin embargo, el 26 de junio de 1996, se produjo una falla técnica en la
Unidad 2 que condujo a su reemplazo (PD Dda. 018).

Alrededor de esa fecha se suscit6 un problema con respecto al pago por Electroquil
del combustible suministrado por Petrocomercial y su correspondiente reembolso por
el INECEL. Para solucionar este problema, las partes convinieron que el INECEL
compraria el combustible directamente a Petrocomercial y después lo entregaria a
Electroquil (PD Dtes. 22). El 2 de agosto de 1996, Petrocomercial y Electroquil

celebraron un contrato de suministro de combustible (el “Contrato de Suministro de

10

32.

33.

34.

35.

36.

2.3

37.

Combustible”), segun el cual Petrocomercial suministraria combustible del oleoducto

Libertad-Pascuales a la central de Electroquil (PD Dtes. 048).

Como se preveia en la carta de intencién y la posterior oferta de Electroquil, el INECEL
y Electroquil celebraron un segundo contrato de compraventa de potencia y energia
eléctrica el 8 de agosto de 1996 (“PPA 96”; el PPA 95 y el PPA 96 se denominaran en
conjunto los “Contratos” 0 los “PPA”) con respecto a dos unidades generadoras
adicionales (“Unidades 3 y 4”; Clausula 2 del PPA 96; PD Dtes. 006).

El INECEL acordé pagar a Electroquil un pago mensual por capacidad y por
electricidad durante un periodo de 60 meses con respecto a las Unidades 3 y 4. En
lugar de basarse en la potencia ISO para fijar los pagos por capacidad como en el PPA
95, en el PPA 96 se preveia la facturacién de la capacidad sobre la base de una tarifa
contratada de 80 MW. La tarifa mensual por potencia se fij6 en USD9 por kW en tanto
que la tarifa por energia se fijo en USD0,0055 por kWh (Clausula 8).

A diferencia de lo previsto en el PPA 95, el PPA 96 no disponia ni garantizaba a
Electroquil el pago de un numero minimo de kWh (es decir, una compra garantizada).
En cambio, en el PPA 96 se preveia que las Unidades 3 y 4 suministrarian
probablemente 250 horas por mes de energia. Los pagos efectivos por la energia se

basarian en la energia efectivamente suministrada.

Los términos y condiciones del PPA 96 con respecto al sistema de penalidades
(Clausula 13) eran similares (aunque no idénticos) a los del PPA 95. A fin de evitar
largas repeticiones en esta seccidn, las disposiciones pertinentes seran objeto de una
referencia mas minuciosa o se citaran en el capitulo titulado “Analisis” cuando y donde

corresponda.
La operacién comercial de las Unidades 3 y 4 empezé el 19 de junio de 1997.
Los pagos en virtud de los PPA y la constitucion de los Fideicomisos de Pago

Los costos fijos por el suministro de energia se pagarian de conformidad con lo
establecido en la Clausula 7.1 del PPA 95 dentro de los 30 dias siguientes a la fecha
de la factura a través de un fideicomiso de pago establecido en el Banco Central de
Ecuador a nombre de Electroquil. A fin de establecer dicho fideicomiso, el INECEL
debia firmar los correspondientes contratos de fideicomiso antes de iniciarse la
operacion comercial de la central (Clausula 7.1 del PPA 95). Los costos variables de la

energia en exceso de 5.200 horas se regian por un régimen distinto y se pagaban

38.

39.

40.

41.

directamente al final de cada afio de acuerdo con lo dispuesto en la Clausula 7.2 del
PPA 95.

En el PPA 96 se disponia fundamentalmente el pago de un valor fijo mensual
(Clausula 8.1), de un cargo por energia (Clausula 8.2) y los costos de combustible
(Clausula 8.4). Los pagos debian efectuarse mensualmente a través de un fideicomiso
de pago establecido en el Banco Central de Ecuador a nombre de Electroquil,
fideicomiso que también debia establecerse antes del inicio de la operacién comercial
de la central. Ademas, en el PPA 96 se disponia que el Ministro de Finanzas
intervendria también en el fideicomiso a nombre del Estado ecuatoriano a fin de
efectuar pagos a Electroquil con fondos de la cuenta del Ministerio mantenida en el
Banco Central, en caso de que los fondos del INECEL o del fideicomiso resultaran
insuficientes (Clausula 8.5 del PPA 96; PD Dtes. 006).

Al momento del inicio de la operacién comercial de las centrales, no se habia
establecido ninguno de los fideicomisos de pago. Los pagos en virtud de los PPA
habian sido parciales, irregulares y efectuados por distintos medios como dinero en

efectivo y bonos del Estado (Réplica Dda., parrafos 171-172).

El primer paso para el establecimiento de los fideicomisos fue la emisién por el
Presidente de la Republica del Decreto de Garantia de Pago N° 804 (el “Decreto de
Pago”) el 10 de noviembre de 1997. Por este Decreto se autorizaba al Ministro de
Finanzas a actuar en nombre del Estado y a otorgar las garantias de pago
correspondientes a los fideicomisos que serian constituidos en el Banco Central por el
INECEL y Electroquil. En virtud de estas garantias se facultaba al Banco Central a
transferir del Ministerio de Finanzas a los fideicomisos, los fondos necesarios para
pagar las facturas pendientes presentadas por Electroquil en caso de que el INECEL
no cumpliera con los pagos que debia efectuar en virtud de los PPA (PD Dtes. 007).
Ademas, en el Decreto de Pago se estipulaba que el INECEL debia autorizar a los
fideicomisos a retener de sus cuentas los fondos necesarios a fin de asegurar el pago
de las facturas mensuales presentadas por Electroquil en el marco de los PPA. Segiin
lo entiende el Tribunal, los fideicomisos y las garantias colaterales suelen utilizarse en
transacciones de financiamiento de proyectos, ya que el fideicomiso permite a un solo
prestamista controlar todas las garantias, lo que reduce los costos de administracion y

transaccién y facilita el ejercicio de los derechos de los titulares de las garantias.

Posteriormente, el 17 de febrero de 1998, el Ministerio de Finanzas, el INECEL y el
Banco Central de Ecuador firmaron dos fideicomisos de pago idénticos en el marco de
los PPA (los “Fideicomisos de Pago”, los “Contratos de Fideicomiso de Pago” o el

12

2.4

42.

43.

“Fideicomiso de Pago 95 ” y el “Fideicomiso de Pago 96”). En la Clausula 5 de cada

Fideicomiso de Pago se disponia que, segun lo autorizaba el Decreto de Pago, el

Ministerio de Finanzas otorgara al

INECEL una “garantia para respaldar el

cumplimiento de la obligacién de pago asumida por’ el INECEL frente a Electroquil en

virtud de los PPA. Al tal fin, los Fideicomisos de Pago autorizaban al Banco Central de

Ecuador a debitar las cuentas del Ministerio de Finanzas en caso de que el INECEL no
pudiera cumplir con sus obligaciones (PD Dtes. 010, PD Dtes. 011 y PD Dda. 054).

Las multas impuestas durante la ejecucion de los PPA

A mediados de 1996, el INECEL comenzo a aplicarle varias multas a Electroquil en

virtud de lo dispuesto en los PPA, en relacién con los primeros cuatro afos de

operacion. Desde julio de 1996 hasta fines de 1997, antes de la inversién de Duke

Energy, seis multas fueron impuestas a Electroquil relacionadas con el suministro de

energia y la demora en el inicio de las operaciones comerciales. A Electroquil se le

impusieron luego cinco multas en 1998. Durante los tres afios siguientes no recibid

ninguna multa. Sin embargo, le fueron impuestas una serie de multas desde agosto de

2001 hasta junio de 2002. En total, Electroquil recibié 15 multas por valor de USD8,18

millones. Once de estas multas son actualmente objeto de controversia en el presente

arbitraje por un monto nominal de USD7.292.114.

En el cuadro siguiente se consignan las multas objeto de controversia, las fechas en

que fueron impuestas y liquidadas (mediante compensacién o de otra manera) y la

fecha en que Electroquil impugné su aplicacién.

 

Multa Fecha Multas

N°

Compensacién
0 fecha de liquidacion

Fecha de las
impugnaciones
de Electroquil

 

Multa
Not

8/07/96 El INECEL impuso una

multa de | Monto compensado con

USD400.000 por Ia presunta demora en la | el de la factura N.° 008,
puesta en marcha de las operaciones, | que se pago el 17/07/96
conforme a lo dispuesto en el PPA 95. (declaracién del Sr.

(PD C-24 S. de A., PD Dtes. 047 y PD Dda. | Tumbaco, Anexo 5,
013)

pagina 1).

31/07/96,
(PD Dda. 014)

 

 

Multa
N°2

18/11/97 | El INECEL impuso una

 

 

multa de | Monto compensado con

USD619.102, de los cuales USD550.000 | el de la factura de
a la demora en la puesta en | Electroquil N.° 137 del

 

 

22/05/98
(PD Dda. 075)

 

 

La determinacién de la fecha de pago de la multa 0, mas bien, de la fecha en que ésta fue
compensada 0 liquidada resulté ser de vital importancia. Las Demandantes no abordaron esta
cuestion. La fecha indicada por la Demandada en el Anexo A que acompafia su 1.” EPA no
siempre coincide con las pruebas documentales. Por lo tanto, el Tribunal se baso en la
informacion contenida en el Anexo 5 de la primera declaracién testimonial del Sr. Tumbaco,
contralor y director financiero de Electroquil desde 2000, a la cual también hizo referencia la

Demandada.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Multa Fecha Multas Compensat Fecha de las
N° © fecha de liquidacién’ | impugnaciones
de Electroquil
marcha de las Unidades 3 y 4, conforme a | 31 de octubre de 1997
lo dispuesto en el PPA 96. por valor de
(PD C-25 S. de A., PD Dtes. 073, PD Dtes. | USD864.616, que se
075 y PD Dda. 074) pago el 23/12/97
(Tumbaco, Anexo 5,
pagina 3).
Multa 12/03/98 | El INECEL impuso una multa de | Monto compensado con | 16/03/98
N°3 USD901.637 en relacién con el PPA 96, | eldelafacturaN.°165 | (PD Dies. 082,
alegando que Electroquil no habia cumplido | del 28 de febrero de PD Dda. 089)
con las cuotas contractuales de generacién | 1998, que se liquidé el
de energia del mes de febrero de 1998. 15/03/98 (Tumbaco,
(PD C-28 S. de A., PD Dies. 080, PD Dtes. | Anexo 5, pagina 3, 1."
81, PD Dtes. 083 y PD Dda. 088) EPA Dda., parrafo 150).
Multa 20/04/98 | El INECEL impuso una multa de | Monto compensadocon | Objecién
No4 USD554.592 relacionada con el PPA 96, | el de la factura de inmediata segun
alegando que Electroquil no habia cumplido | Electroquil N.° 171 del | Duke (Anexo A
con las cuotas contractuales de generacién | 31 de marzo de 1998. _| del 1." EPA
de energia del mes de marzo de 1998. No se pudo determinar | Dtes., aunque no
(PD C-29 S. de A., PD Dtes. 084, PD Dtes. | [a fecha de pago o constan pruebas
088 y PD Dda. 096) liquidacion. en el expediente)
Multa 29/05/98 | El INECEL le impuso a Electroquil multas | Monto compensado con | 23/06/98
N°S por un total de USD748.118, desglosados | el de las facturas 135, | (pp Dda. 032)
Multa de la siguiente manera: i) la suma de | 149 y 150, que se
N°6 USD274.550 por la presunta falta de | liquidaron conforme al
Multa disponibilidad de las Unidades 1 y 2 | Acta de Liquidacion del
'y durante el primer aio de operacién | PPA 95 el 27/11/01.
N'7 comercial, ii) la suma de USD444.387 por el
presunto exceso en el consumo de diésel
de las turbinas de Electroquil, y iii) la suma
de USD29.181, sobre la base de la
afirmacién de que Electroquil no habia
alcanzado la produccién de energia
garantizada por contrato debido a la falta de
enfriadores.
(PD C-31 S. de A., PD Dtes. 091 y PD Dda.
022)
Multa 14/08/01 | El Administrador de! Contrato impuso | Monto presuntamente | 16/08/01
N°8 multas por un total de USD3.467.250, | compensado con elde | (PD Dda. 048)
Multa desglosados de la siguiente manera: i) la | las facturas N.° 135, 149
N°9 suma de USD2.243.675 por la presunta | y 150, liquidadas
falta de disponibilidad de las Unidades 1 y 2 | conforme al Acta de
wet durante al menos 7.500 horas anuales por | Liquidacién del PPA 95
unidad del segundo al quinto afio del PPA | el 27/11/01.
96, ii) la suma de USD1.019.033 por el | (PD Dda. 052)
presunto exceso en el consumo de
combustible del segundo al quinto afio del
PPA 95, y iii) la suma de USD204.542,
sobre la base de na afirmacién de que
Electroquil no habia alcanzado la
produccién de energia garantizada por
contrato del segundo al quinto afio del PPA
95.
(PD C-33 S. de A., PD Dtes. 109 y PD Dda.
047)
Multa 10/12/01 | El Administrador de! Contrato le aplicé a | Liquidacién efectuada | 14/12/01
Nott Electroquil una multa de USD641.469, que | conforme al Acta de (PD Dda. 101)

 

 

fue incrementada a USD734.366 el 24 de
julio de 2002 debido a la presunta falta de
disponibilidad de las Unidades 3 y 4 en

 

Liquidacion del PPA 96
el 28/08/2002.

(PD Dda. 105)

 

 

 

 

Multa Fecha Multas Compensacion Fecha de las
N° © fecha de liquidacién' | impugnaciones
de Electroquil

 

 

octubre y noviembre de 2001.

(PD C-34 y C-35 S. de A., PD Dies. 113 y
PD Dda. 100)

El 24 de julio de 2002, el Administrador del
Contrato, tras examinar la multa N.° 11, la
redujo a USD560.913,68 para el mes de
octubre de 2001 y a USD173.452,74 para el
mes de noviembre de 2001, es decir, a un
total de USD734.366,42.

(PD Dies. 114 y PD Dda. 104)

 

 

 

 

 

2.5  Participacion indirecta de Duke Energy en los PPA a través de su inversion en
Electroquil

44. Duke Energy entré en escena el 12 de noviembre de 1997, cuando firm6 una carta de
intencién para la adquisicion de una participacién mayoritaria en Electroquil (PD Dtes.
017). Pocos meses después, el 23 de febrero de 1998, adquirid efectivamente la
propiedad del 51.5% de Electroquil por el monto de USD45 millones a través de su
filial de propiedad absoluta, DEI (PD C-17 S. de A., PD Dtes. 008, Anexo NAV-15 del
1°" IP Kaczmarek). Presuntamente, la inversién efectiva de Duke Energy representé
tan solo USD38,5 millones debido a algunas cuentas por cobrar registradas en los
libros de Electroquil (1° EPA Dtes., parrafo 208). La participacién de Duke Energy en
el capital de Electroquil aumento con el tiempo. Al momento de presentacién de la
Solicitud de Arbitraje, DEI era propietaria del 72,3% del capital accionario de
Electroquil, que mas tarde se elevo al 79,7% (PD Dtes. 026, PD Dtes. 027).

2.6 Participacion directa de Ecuador en los PPA

45. El Congreso Nacional de la Republica del Ecuador dispuso en la Ley 98-14 del 30 de
septiembre de 1998, que el INECEL entraria en proceso de liquidacion y dejaria de
existir el 31 de marzo de 1999 (PD Dtes. 015), segtin se preveia en la Ley de Régimen
del Sector Eléctrico del 16 de octubre de 1996.

46. Como consecuencia de la liquidacién del INECEL, el Presidente de Ecuador ordeno,
mediante Decreto Ejecutivo N° 506, del 28 de enero de 1999, que el Estado
ecuatoriano, a través del Ministerio de Energia y Minas (“MEM”), asumiera los
derechos y las obligaciones del INECEL en virtud de los PPA con efecto al 1° de abril
1999 (PD Dtes. 016). Des esta forma, el INECEL se disolvid el 31 de marzo de 1999.

47. EIINECEL y Electroquil firmaron después un acuerdo, el 3 de diciembre de 1999, en el
que se establecian los montos adeudados por el INECEL a Electroquil por concepto de
pagos por potencia y energia en virtud de los Contratos, a fin de “liquidar los valores

15

 

48.

2.7

49.

50.

51.

52.

53.

54.

pendientes de pago y establecer de manera clara y precisa todos aquellos rubros que
han sido objeto de reclamacién administrativa por parte de Electroquil S. A. hasta el 31
de marzo de 1999” antes de que el estado se subrogara en las obligaciones del
INECEL (el “Acta Provisional de Liquidacién’”; PD Dtes. 103; PD Dda. 116).

El 25 de mayo y el 1° de junio de 1999, el Estado de Ecuador, a través del MEM,
celebré dos convenios de subrogacién con Electroquil (los “Convenios de
Subrogacion”). En virtud de estos convenios, el Estado ecuatoriano asumié los
derechos y las obligaciones del INECEL contemplados en los PPA (PD C-12 S. de A.,
C-13 S. de A., PD Dtes. 017 y PD Dtes. 018).

Convenios de arbitraje y mediacion

El 30 de mayo de 2000, el MEM y Electroquil celebraron dos convenios idénticos de
arbitraje y mediaci6n (los “Convenios de AyM”) en relacién con las diferencias surgidas
respecto de las multas y el primer afto de vigencia de los PPA (PD C-37 y PD C-38 S.
de A., PD Dtes. 019 y PD Dtes. 020).

Electroquil y el MEM iniciaron el tramite de mediacién el 19 de diciembre de 2000 bajo
los auspicios del Centro de Mediacién de la Procuraduria General del Estado. La

mediacién fracaso, como lo prueba el certificado conexo (PD Dtes. 105).

En consecuencia, el 29 de enero de 2001, Electroquil inicié el procedimiento arbitral
contra el MEM ante el Centro de Arbitraje y Mediacién de la Camara de Comercio de
Guayaquil (PD Dtes. 106; el “arbitraje local").

En marzo de 2001, el Procurador General manifesto a los arbitros locales que los
Convenios de AyM eran nulos y sin valor por incumplimiento del Articulo 4 de la Ley de
Arbitraje (PD C-44 S. de A.).

El tribunal de arbitraje local suspendié el procedimiento sobre el fondo del asunto a fin
de estudiar su competencia el 27 de julio de 2001 (Tr. en castellano, Vol. 3, 26 de abril
de 2006, Dr. Alvarez Grau, pags. 751-752, PD Dtes. 120).

El 3 de agosto de 2001, el tribunal de arbitraje local desestimé la excepcién a la
jurisdiccion planteada por el Procurador General y afirmé su competencia después de
escuchar las observaciones del MEM, el Procurador General y Electroquil (PD C-43 S.
de A.). El Procurador General presenté un pedido de reconsideracion el 27 de agosto
de 2001 (PD Dtes. 110). El tribunal local reiteré su rechazo de la excepcion a la
competencia en una resolucién del 20 de septiembre de 2001 (PD C-45 S. de A.). El

55.

2.8

56.

57.

58.

59.

60.

presidente del tribunal de arbitraje local, Sr. Alvarez Grau, confirmé durante su
testimonio que las resoluciones de agosto y septiembre eran "decisiones firmes" (Tr.
Vol. 3, 26 de abril 2006, pp. 728-729).

Sin embargo, el tribunal de arbitraje local dicté su laudo definitivo el 11 de marzo de
2002, y declaré que, de conformidad con la Ley ecuatoriana de Arbitraje, el arbitraje
era nulo y sin valor en razén de la invalidez de la clausula de arbitraje (PD Dtes. 023).

La liquidacion de los PPA y de los contratos conexos

El MEM y Electroquil celebraron un acta de liquidacién el 27 de noviembre de 2001 (el
“Acta de Liquidacion del PPA 95”) relativa a la terminacion del PPA 95, en la que, inter
alia, se identificaban las diferencias pendientes entre las partes. En esta acta constaba
un saldo final a favor de Electroquil por valor de USD4.173.718,65 (Clausula 6.2.2) (PD
C-46 S. de A., PD Dtes. 022 y PD Dda. 052).

Respecto de la terminacién del PPA 96, el MEM y Electroquil celebraron un acta de
liquidacién el 28 de agosto de 2002 (el “Acta de Liquidacién del PPA 96”), en la que
también se enunciaban las diferencias pendientes entre las partes y los montos
adeudados. En esta segunda acta constaba un saldo final a favor de Electroquil por
valor de USD96.980,64 (Clausula 6.2.2) (PD C-47 S. de A., PD Dtes. 024 y PD Dda.
105).

En ambas Actas de Liquidacién se reconocia expresamente la existencia de
procedimientos arbitrales en el marco de los Convenios de AyM (Clausula 7 del Acta
de Liquidacién del PPA 95 y del Acta de Liquidacién del PPA 96).

Mediante carta de fecha 3 de septiembre de 2002, el MEM solicit al Banco Central de
Ecuador que se pagara a Electroquil el monto de liquidacién de USD96.980,64 (PD
Dda. 108).

En ese momento también se liquidaron otras relaciones contractuales. El MEM,
Electroquil y Petroecuador (el monopolio estatal de petrdleo y gas que habia vendido
el combustible para operar y mantener la central eléctrica a través de su filial,
Petrocomercial) celebraron el denominado Convenio de Reconocimiento y Extincién
Reciproca de Obligaciones (el “Convenio sobre Obligaciones Reciprocas”) el 30 de
mayo de 2003. En este Convenio se disponia: i) la extincién de la obligacién de pago
por valor de USD4.173.718,65 a favor de Electroquil, que habia sido reconocida por el
MEM en el Acta de Liquidacién del PPA 95; ii) la extincién de la obligaci6n de pago de
Electroquil frente a Petrocomercial por valor de USD4.173.718,65 por concepto de

17

61.

62.

2.9

63.

64.

65.

pagos pendientes por la compra de combustible, y iii) la extincién de las obligaciones
de Petroecuador frente al Estado ecuatoriano por valor de USD3.693.190 (PD Dda.

059) por concepto del pago de obligaciones financieras vencidas.

Casi un afo después, el 23 de abril de 2004, se firmé un convenio para la
compensacién de los intereses reciprocos devengados sobre los pagos en mora por el
combustible, entre Electroquil, el Gobierno ecuatoriano y Petrocomercial (el “Convenio
Transaccional”; PD Dda. 063).

Por ultimo, Duke Energy y Electroquil, ambos denominados los “Inversionistas”, y
Ecuador celebraron un Convenio Arbitral (el “Convenio Arbitral”; PD C-1 S. de A. y PD
Dtes. 025) el 26 de abril de 2004, para someter a la jurisdiccién del CIADI algunas
diferencias que no se habian abordado en las Actas de Liquidacién. Mas adelante se

describiran y analizaran las disposiciones pertinentes del Convenio.

 

EI pr imi relativo a las i de los de aduana

El 23 de junio de 1989, el Gobierno ecuatoriano sanciond la Ley Numero 30 de
Exoneracién de Impuestos a Importaciones del Sector Publico para Obras y Servicios
Prioritarios (“Ley Numero 30”). De acuerdo con la Ley Numero 30, los bienes
importados que ingresaban a Ecuador tenian derecho a exenciones de aranceles de
aduana cuando: a) los bienes se necesitaran para una industria o actividad que el
CONADE (Consejo Nacional de Desarrollo) hubiera enumerado como prioridad para el
pais, y b) el Ministerio de Finanzas hubiera autorizado especificamente que estuvieran

exentos.

En respuesta a una solicitud de Electroquil, el CONADE declaré el 8 de noviembre de
1995 que los bienes necesarios para la generacién de electricidad eran una prioridad
para el pais y, por lo tanto, eran elegibles para su importaci6n libre de aranceles de
aduana de conformidad con lo dispuesto en la Ley Numero 30. Ademas, el 23 de
noviembre de 1995, el Ministerio de Finanzas de Ecuador confirmd que las turbinas
importadas en el marco del PPA 95 estaban exentas del pago de aranceles y tasas de
aduana teniendo en cuenta lo dispuesto en la Clausula 23.01 del PPA 95.

A pedido de Electroquil, el CONADE reafirm6 su opinién, el 19 de septiembre de 1996,
de que los bienes necesarios para generar electricidad eran una prioridad nacional y
que, por lo tanto, eran admisibles para su importacién libre del pago de impuestos. El
11 de diciembre de 1996, el Ministerio de Finanzas de Ecuador confirmdé que las
turbinas importadas en el marco del PPA 96 estaban exentas del pago de aranceles y

tasas de aduana de acuerdo con lo previsto en la Clausula 24.1 del PPA 96.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

En mayo de 1998, después de varios meses de funcionamiento, una de las turbinas
que Electroquil habia importado en relacién con el PPA 96 (‘Turbina 185-209") se
averié y tuvo que ser devuelta a su fabricante, en los Estados Unidos, para su
reparaci6n.

El Estado ecuatoriano sancioné la Ley Organica de Aduanas el 13 de julio de 1998. En
esta ley se establecia, inter alia, que un organo publico (la Corporacién Aduanera
Ecuatoriana, “CAE”) tenia competencia exclusiva en cuestiones aduaneras. En virtud
de la Ley Organica de Aduanas, tan sdlo algunas instituciones publicas eran eligibles
para la exencién del pago de aranceles de aduana. La Ley Organica de Aduanas no

preveia exencién del pago de aranceles de aduana para las empresas privadas.

La Turbina 185-209, que habia sido reparada en los Estados Unidos, fue cargada en
un buque para su envio a Ecuador el 30 de julio de 1998. Dos dias mas tarde, el
buque se hundié en el puerto de Houston y la turbina se perdid. En consecuencia, el
fabricante de la turbina ofrecié enviar a Ecuador una turbina de reposicién 185-207,
idéntica a la Turbina 185-209 que se habia perdido, sin costo adicional para
Electroquil. Electroquil lo acepté y el fabricante envid la turbina 185-207 el 31 de
agosto de 1998.

El 1° de septiembre de 1998, Electroquil solicité a la CAE la exencién del pago de
aranceles de aduana por valor de USD1.008.614, con respecto a la turbina de
reposicién. Al no haber recibido respuesta, presenté un segundo pedido ante el
Ministerio de Finanzas el 24 de marzo de 1999. El 14 de mayo de 1999, este Ultimo
contesté que a raiz de la entrada en vigor de la Ley Organica de Aduanas, ésta era
una cuestién que debia resolver la CAE y se neg6, por lo tanto, a tratar el pedido de

exencién del pago de aranceles de aduana.

Un mes después, el 17 de junio de 1999, la CAE deneg6 la exencién del pago de

aranceles de aduana solicitada por Electroquil.

En noviembre de 2001, Electroquil presento entonces una reclamacién ante el tribunal
distrital fiscal de Ecuador, sobre la base de la denegatoria de la exencién del pago de
aranceles de aduana. Esta reclamacion fue desestimada el 28 de enero de 2004 (PD
Dda. 125 y PD Dda. 126). Electroquil apelé esta decisién ante la Corte Suprema de
Justicia de Ecuador (PD Dda. 127) el 5 de marzo de 2004.

La Corte Suprema de Justicia de Ecuador declaré admisible la apelacion de Electroquil
el 15 de julio de 2004. Se fij6 una audiencia para el 27 de enero de 2005, a la que
Electroquil no asistio (PD Dda. 128).

19

73.

74,

75.

76.

77.

78.

En abril de 2005, el Presidente de Ecuador destituy6 a todos los jueces de la Corte
Suprema de Justicia de Ecuador. La Corte Suprema fue restablecida el 30 de
noviembre de 2005. Las partes no presentaron pruebas acerca de los hechos
ulteriores al respecto.

HISTORIA PROCESAL

FASE INICIAL

El 25 de agosto de 2004, Duke present6 su Solicitud de Arbitraje al CIADI
acompafiada de 48 pruebas documentales (PD C-1 a C-48).

El 30 de agosto de 2004, el Centro, de conformidad con la Regla 5 de las Reglas
Procesales Aplicables a la Iniciacidn de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje
CIADI (“Reglas de Iniciacién”), acusd recibo y envid una copia de la Solicitud de

Arbitraje a Ecuador y a la embajada de Ecuador en la ciudad de Washington.

El 7 de octubre de 2004, el Secretario General del CIADI registro la Solicitud de
Arbitraje y notificé a las partes dicho registro de conformidad con las Reglas 6 y 7 de
las Reglas de Iniciacién. El Secretario General invito ademas a las partes a proceder a
constituir un Tribunal Arbitral.

Ante la falta de acuerdo entre las partes, el 9 de diciembre de 2004, Duke opté por
someter el arbitraje a un panel de tres arbitros de conformidad con lo dispuesto en el
Articulo 37(2)(b) del Convenio CIADI y designé al Dr. Enrique Gomez Pinzon,
ciudadano de Colombia, como arbitro. El 10 de enero de 2005, Ecuador designo al
Prof. Albert Jan van den Berg, ciudadano de los Paises Bajos, como arbitro. El 4 de
mayo de 2005, las partes acordaron designar a la Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler,

ciudadana de Suiza, como Presidente del Tribunal.

De conformidad con lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas Procesales Aplicables
a los Procedimientos de Arbitraje CIADI (“Reglas de Arbitraje”), el Secretario General
del CIADI notificé a las partes, el 18 de mayo de 2005, que los tres arbitros habian
aceptado sus nombramientos y que, por lo tanto, el Tribunal se consideraba
constituido y el procedimiento iniciado en esa fecha. En la misma carta se informaba a
las partes que el Sr. José Antonio Rivas, Consejero Juridico del CIADI, actuaria como
Secretario del Tribunal. Mediante carta del 27 de diciembre de 2005 del Centro, se
inform6 al Tribunal que el Sr. Gonzalo Flores, Consejero Juridico Principal del CIADI,

reemplazaria al Sr. Rivas como Secretario del Tribunal.

20

79.

80.

81.

82.

83.

El Tribunal Arbitral y las partes celebraron la primera sesi6n del Tribunal en la sede del
CIADI en la ciudad de Washington, el 15 de junio de 2005. Durante la primera sesi6n,
las partes acordaron, en particular, la constituci6n del Tribunal y la aplicacién de las
Reglas de Arbitraje que entraron en vigor el 1° de enero de 2003, asi como algunas
reglas procesales adicionales. En el acta de la primera sesién se dispusieron, ademas,
dos cronogramas procesales distintos dependiendo de si la Demandada oponia
excepciones a la jurisdiccién. En caso de que se opusieran excepciones a la
jurisdiccién, el cronograma contemplaba otras alternativas en caso que el proceso
relativo a la competencia y al fondo de la diferencia se consolidaran en uno solo.
También se especificé que los idiomas del procedimiento serian el inglés y el espanol
y que el Tribunal dictaria su decision y laudo en ambos idiomas.

FASE DE PRESENTACION DE ESCRITOS ANTES DE LA AUDIENCIA

De acuerdo con el cronograma acordado durante la primera sesi6n y revisado a pedido
de las partes el 9 de enero de 2006, las partes presentaron los siguientes escritos y
documentaci6n adjunta.

El 2 de septiembre de 2005, las Demandantes presentaron su Memorial de Demanda
junto con documentacion de soporte (PD Dtes. 001-117), asi como las declaraciones
testimoniales de los Sres. Gustavo Larrea Real, Mickey John Peters, John Theodore
Sickman, Ramiro Tumbaco, Dr. Jacinto Velazquez Herrera y Dr. Santiago Velazquez
Coello, y los informes periciales del Sr. Brent C. Kaczmarek, del Prof. Dr. Rudolf

Dolzer, del Dr. Juan Larrea Holguin y del Dr. Alejandro Ponce Martinez.

La Demandada informé al Tribunal, mediante carta del 1° de noviembre de 2005, que
opondria excepciones a la jurisdiccién que podrian tratarse junto con el fondo de la
diferencia. El 2 de noviembre de 2005, el Tribunal de Arbitraje confirmé, por
consiguiente, que las excepciones a la jurisdiccién se tratarian junto con el fondo de la
diferencia y que se seguiria el cronograma previsto al efecto en el acta de la primera

sesion.

El 22 de noviembre de 2005, la Demandada presento su Memorial de Contestaci6n a
la Demanda junto con documentacién de soporte (PD Dda. 001-115) y autoridades
legales (PD Dda. D-001-075), asi como las declaraciones testimoniales de los Sres.
Hernan Salgado Pesantes, Galo Garcia Feraud, Walter Spurrier Baquerizo, Edgar
Santos Jativa y la Sra. Ximena Cardenas Yandun, y los informes periciales de los
Sres. Nico Schrijver, Luis Parraguez Ruiz, Juan Pablo Aguilar y Alfredo Mancero

Saméan.

21

84.

85.

86.

87.

88.

89.

El 18 de enero de 2006, las Demandantes presentaron su Réplica y Memorial de
Contestacién sobre Jurisdiccién junto con la prueba documental 118, la declaracién
testimonial del Sr. Wilson Vergara, las declaraciones testimoniales de refutaci6n de los
Sres. Gustavo Larrea Real y Ramiro Tumbaco, y los informes periciales de refutacion
del Sr. Brent C. Kaczmarek, el Prof. Dr. Rudolf Dolzer, el Dr. Juan Larrea Holguin y el

Dr. Alejandro Ponce Martinez.

El Tribunal Arbitral emitid la Orden Procesal N° 1 (“OP 1") el 24 de febrero de 2006, por
la que se negé la peticién de la Demandada, de fecha 6 de febrero de 2006, con

respecto al supuesto amplio alcance de la Duplica de las Demandantes.

El 6 de marzo de 2006, la Demandada present6 su Réplica sobre competencia del
Tribunal y Duplica sobre el fondo de la reclamacién junto con documentacién de
soporte (PD Dda. 116-124) y autoridades legales (PD Dda. D-076-097), asi como
también las declaraciones testimoniales de los Sres. Pablo Teran Ribadeneira, Raul
Baca Carbo, Fidel Jaramillo; las declaraciones testimoniales de refutacion del Sr.
Edgar Santos Jativa y la Sra. Ximena Cardenas Yandun, y los informes periciales de
refutaci6n de los Sres. Nico Schrijver, Luis Parraguez Ruiz, Juan Pablo Aguilar y
Alfredo Mancero Saman. El 6 de marzo de 2006, el Secretario del Tribunal informé al
Tribunal Arbitral y a las partes que estaba distribuyendo una declaracion escrita

presentada por el Dr. Viadimiro Alvarez Grau.

El 14 de marzo de 2006, el Presidente del Tribunal Arbitral y las partes celebraron una
conferencia telefénica en preparacién de la audiencia, de conformidad con lo dispuesto
en el Articulo 12 del acta de la primera sesion, a fin de discutir todas las cuestiones de
organizaci6n que quedaban pendientes. Las decisiones adoptadas durante esta
conferencia telefonica se confirmaron en la Orden Procesal N° 2 (“OP 2") del 23 de
marzo de 2006.

El 31 de marzo de 2006, las partes intercambiaron simultaneamente sus listas de

testigos y peritos a los fines de la audiencia.

En esa misma fecha, las Demandantes presentaron su Duplica sobre jurisdiccion, junto
con documentaci6n de soporte (PD Dtes. 119) y el dictamen pericial de refutacién del
Prof. Dr. Rudolf Dolzer.

22

90.

91.

92.

93.

AUDIENCIA

El Tribunal Arbitral y las partes celebraron la audiencia sobre jurisdiccién y sobre el
fondo de la diferencia del 24 al 27 de abril de 2006 en la sede del CIADI, en la ciudad
de Washington.

Los siguientes testigos y peritos comparecieron a favor de Duke en la audiencia:
- Gustavo Larrea Real

- Mickey John Peters

- John Theodore Sickman

- Ramiro Tumbaco

- Alejandro Ponce Martinez

- Brent C. Kaczmarek

Los siguientes testigos y peritos comparecieron a favor de Ecuador en la audiencia:
- Edgar Santos Jativa

- Pablo Teran Ribadeneira

-  Vladimiro Alvarez Grau

- Luis Parraguez Ruiz

- Alfredo Mancero Saman

- Walter Spurrier Baquerizo.

Se prepar6 una grabacion de audio y una transcripcién estenografica de la audiencia,
las que fueron luego distribuidas al Tribunal y a las partes (‘Tr.”).

FASE DE PRESENTACION DE ESCRITOS POSTERIOR A LA AUDIENCIA

El 4 mayo de 2006, el Tribunal Arbitral emitid la Orden Procesal N° 3 (“OP 3”), por la
que confirmé y complementé la decisi6n adoptada al final de la audiencia.
Concretamente, concedié a ambas partes plazos para la presentaci6n de sus escritos

posteriores a la audiencia y, sin poner limites a la libertad de las partes para plantear

23

94.

95.

96.

97.

98.

99.

cualquier aspecto que consideraran adecuado, invito a las partes a abordar algunas

cuestiones especificas.

El 30 de junio de 2006, las partes presentaron simultaneamente su primer escrito

posterior a la audiencia y sus peticiones en materia de costas y gastos.

El 21 de julio de 2006, las partes presentaron simultaneamente su segundo escrito

posterior a la audiencia y peticiones adicionales en materia de costas y gastos.

El 30 de agosto de 2007, el abogado de las Demandantes presenté una carta al
Centro, donde lIlam6 la atencion del Tribunal sobre algunos “hechos nuevos”. Mediante
correo electrénico del 31 de agosto de 2007, el abogado de la Demandada solicit6 a la
Secretaria del CIADI que no enviara la mencionada carta al Tribunal “en tanto no se
hubieran escuchado las opiniones de las partes sobre el tema de presentaciones
adicionales sobre cuestiones de hecho y de derecho” (Inglés en el original, traduccion
libre del Tribunal). Mediante carta del 4 de octubre de 2007, el Secretario, actuando en
nombre del Tribunal, invité a las partes a fijar su posicién al respecto y les informé que
el Tribunal estaba por llegar al término de su labor y comunicar sus conclusiones a las
partes. Mediante carta del 12 de octubre de 2007, las Demandantes retiraron su carta
del 30 de agosto de 2007.

El 11 Junio de 2008, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento de conformidad con

la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje.

LAS POSICIONES DE LAS PARTES

Las posiciones de las partes se resumen en este capitulo y se analizaran
detenidamente en el capitulo titulado “Analisis” en la medida y oportunidad en que se

analice una cuesti6n especifica.

LAS POSICIONES DE LAS PARTES SOBRE LA JURISDICCION

Las Demandantes invocan la disposicién sobre arbitraje CIADI contenida en el
Convenio Arbitral, asi como también el Articulo VI del Tratado entre la Republica del
Ecuador y los Estados Unidos de América sobre Promocion y Proteccién Reciproca de
Inversiones, del 27 de agosto de 1993 (el “TBI” 0 “Tratado”), que entré en vigor el 11
mayo de 1997 (PD C-48 S. de A. y PD Dtes. 003), en respaldo de su reclamacién
relativa a la siguiente conducta de la Demandada:

i)  ejecucién tardia y deficiente de los Fideicomisos de Pago;

24

100.

101.

102.

103.

ii) falta de pago de intereses sobre los pagos tardios;

imposicién indebida de multas y penalidades;

iv

descartar la aplicacién de los aranceles de aduana, y

v) negativa a considerar las acciones entabladas por las Demandantes en el marco

del arbitraje local.
pci pl por a la juri

Ecuador reconoce la competencia del Tribunal en materia de diferencias relativas a
multas y penalidades de conformidad con lo establecido en el Convenio Arbitral, pero
objeta la competencia del Tribunal respecto de las reclamaciones relativas a los
Fideicomisos de Pago, intereses sobre pagos tardios y aranceles de aduana. Los

argumentos de Ecuador pueden resumirse de la siguiente manera:

El alcance de la competencia del Tribunal, tal como se define en los parrafos 2 y 3 del
Convenio Arbitral, no abarca las reclamaciones relativas a los Fideicomisos de Pago,

intereses sobre pagos tardios y aranceles de aduana.

Las Demandantes no pueden someter reclamaciones adicionales al Tribunal Arbitral al
amparo del TBI. Las partes han acordado que el presente procedimiento se basaria
exclusivamente en el Convenio Arbitral. Por lo tanto, de no existir consentimiento
expreso de las partes de proceder de otra manera, las reclamaciones relativas al

Tratado no pueden unirse a las reclamaciones surgidas del Convenio Arbitral.

Respuesta de Duke a las obj a la jurisdicci por
En respuesta a las objeciones planteadas por Ecuador, las Demandantes presentan

los siguientes argumentos:

i) El Convenio Arbitral, en sus parrafos 2 y 3, extiende la competencia del Tribunal a

todas las reclamaciones.

ii) En caso de que el Tribunal considerara que su competencia no se extiende a las
cuestiones relativas a los Fideicomisos de Pago, a los intereses sobre pagos
tardios y a los aranceles de aduana en el marco del Convenio Arbitral, el TBI
proporciona una base paralela de competencia y las Demandantes, por lo tanto,
tendrian derecho a presentar estas tres reclamaciones en virtud del TBI. Ni el
Convenio Arbitral ni el Convenio CIADI impiden a las partes unir sus
reclamaciones en un solo arbitraje. No era la intencién del Convenio Arbitral

25

24

104.

105.

iv

constituir una renuncia del derecho de las Demandantes a iniciar cualquier posible

reclamacion en virtud del TBI.

POSICIONES DE LAS PARTES SOBRE EL FONDO DE LA CONTROVERSIA
Posicion de Duke

2.1.1. Argumentos de Duke

Duke ha planteado los siguientes argumentos:

i) Ecuador no cumplié con su obligacién de constituir los Fideicomisos de Pago

antes del inicio de la operacién comercial. Ecuador ha violado, de forma general,
el régimen de pagos de los PPA al no cumplir con el calendario y la forma de
efectuar los pagos —incluida la ejecucién deficiente de los Fideicomisos de
Pago— ni con el régimen de penalidades, al imponer multas sin justificacién y en
violacién de los plazos acordados. También ha violado el régimen de aranceles de
aduana de los PPA en violacién de éstos Uultimos, del derecho ecuatoriano y de su

obligacién general de actuar de buena fe.

ii) El Articulo 1I(3)(c) del TBI constituye una “clausula paraguas” (umbrella clause),

que implica que Ecuador esta obligado a cumplir con cualesquiera y todas las
obligaciones —incluidas las contractuales— respecto de la inversidn, es decir, sus
obligaciones de pago y el régimen de penalidades y aranceles de aduana en el

marco de los PPA.

iii) Ecuador no ha cumplido con la obligacién de conceder a la inversién de Duke un

trato justo y equitativo de conformidad con lo previsto en el Articulo II(3)(a) del TBI.

Ecuador ha violado el Articulo II(3)(b) del TBI y menoscabado la inversién de las

Demandantes con su conducta arbitraria.

v) Ecuador no ha establecido medios eficaces para hacer valer las reclamaciones y

respetar los derechos relativos a su inversion de las Demandantes, en violacién
del Articulo II(7) del TBI, lo que equivale a una denegacién de justicia.

En consecuencia, las Demandantes solicitan al Tribunal que declare que Ecuador ha

violado los PPA, los Contratos de Fideicomiso de Pago, el derecho ecuatoriano y el

TBI y que, por lo tanto, tienen derecho al cobro de dafios y perjuicios por el

menoscabo de su inversién y las pérdidas sufridas por Electroquil.

26

2.1.2 Petitorio de Duke
106. En su Réplica, las Demandantes solicitan las siguientes medidas de reparaci6n:

Las Demandantes solicitan respetuosamente mediante la presente las
siguientes medidas de reparacién, que reflejan, inter alia, calculos
complementarios de los dafios y perjuicios desde los hechos al momento de
la presentacion inicial de las Demandantes:

1.a. El monto de USD24.720.904, que representa los dafios y perjuicios
sufridos por Electroquil como resultado de la conducta ilicita de
Ecuador. Este monto incluye intereses, compuestos anualmente hasta
el 31 de diciembre de 2005. Véase el Cuadro 2 del Informe Pericial de

de Brent C. Ke , analista
(CFA);

b. Subsidiariamente al monto establecido en 1.a, el monto de
US$19.263.434, que representa el menoscabo del valor de la
inversion de DEI en Electroquil como resultado de la conducta ilicita
de Ecuador. Este monto incluye intereses, compuestos anualmente
hasta el 31 de diciembre de 2005. Véase el parrafo 67 del Informe
Pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA;

2. El monto de US$358.954, que representa los dafios y perjuicios
sufridos en virtud de la denegacién de justicia de Ecuador, medido por
los costos incurridos en el arbitraje celebrado en Guayaquil. Este
monto incluye intereses, compuestos anualmente hasta el 31 de
diciembre de 2005. Véase el Cuadro 5 del Informe Pericial de
Refutacién de Brent C. Kaczmarek, CFA;

3. Todas las costas y gastos y los honorarios de abogados vinculados
con este arbitraje;

4. Intereses por el periodo anterior y posterior al laudo causados con
posterioridad al 31 de diciembre de 2005, segtin corresponda
teniendo en cuenta los demas rubros de reparacién solicitados, a la
tasa legal mas alta;

5. Toda otra reparacion adicional que el Tribunal pueda considerar
adecuada.

(Réplica Dtes., pags. 121-122, Inglés en el original, traduccion libre del
Tribunal)

107. En su 1° EPA, las Demandantes realizan la siguiente solicitud final:

Las Demandantes respetuosamente solicitan que sus reclamaciones sean
atendidas en su totalidad, que la reparacion solicitada sea otorgada, que se
les adjudiquen intereses a la tasa aplicable hasta el momento del pago, que
todas las costas y los honorarios de los abogados relacionados con este
arbitraje se impongan a la Demandada, y que el Tribunal otorgue toda otra
reparacion adicional que el Tribunal pueda considerar adecuada.

(1° EPA Dtes., pag. 121, Inglés en el original, traduccién libre del Tribunal)

2.2 Posicion de Ecuador sobre el fondo de la controversia
2.2.1. Argumentos de Ecuador

108. En sus presentaciones escritas y orales, Ecuador ha planteado los siguientes

argumentos principales:

i) Los hechos del caso no constituyen ninguna violacién de los Fideicomisos de
Pago, de los PPA ni, en términos generales, ninguna violacién del derecho

ecuatoriano ni del TBI.

ii) El alcance de la clausula paraguas del Articulo II(3)(c) del TBI no es aplicable a la
conducta de Ecuador en el presente caso, puesto que dicha disposicion exige que
el Estado receptor incumpla sus obligaciones en ejercicio de su soberania. De
cualquier modo, Ecuador niega que haya incurrido en incumplimiento alguno de
sus obligaciones en virtud de los PPA, ya sea con respecto a los pagos o multas, y

en relacion con los aranceles de aduana.

iii) Ecuador no ha violado su obligacién de conceder el trato justo y equitativo
garantizado en el Articulo II(3)(a) del TBI. Esta obligacién no puede extenderse
mas alla de los estandares establecidos en el derecho consuetudinario

internacional; no protege al inversionista del riesgo comercial.

iv

Ecuador niega haber incurrido en una conducta discriminatoria o arbitraria en el
sentido de las disposiciones del Articulo II(3)(b) del TBI.

v) Ecuador no ha violado su obligacién de brindar un foro adecuado e imparcial de
solucion de diferencias segun lo establecido en el Articulo II(7) del TBI.

vi

Duke no tiene derecho al cobro de dafios y perjuicios por el menoscabo de su

inversion.
2.2.2 Petitorio de Ecuador
109. En su 2 EPA, Ecuador solicita las siguientes medidas de reparaci6n:

Con todos los antecedentes expuestos a lo largo del presente
procedimiento, la Republica del Ecuador se ratifica en su solicitud de:

a) Que aceptando las excepciones a la competencia, limite su decisién
sobre el fondo a la controversia relativa a las multas;

b) Que rechace la pretensién de las Demandantes sobre la devolucién
del valor de las multas con sus respectivos intereses, por tratarse de
una cuestion exclusivamente contractual respecto de la cual no se ha

28

110.

111.

112.

113.

114.

probado conducta alguna de la Republica del Ecuador que pueda
considerarse violatoria del TBI ; y

c) Que condene a las Demandantes al pago de las costas y gastos
vinculados con este procedimiento, por haber avanzado una
reclamaci6n temeraria. No de otra manera puede calificarse al intento
de someter al Tribunal cuestiones evidentemente ajenas al ambito
definido por el Convenio Arbitral, con el evidente propdsito de
incrementar el valor de un reclamo que debio haberse planteado ante
los tribunales previstos en el contrato.

(2.° EPA Dda., parrafo 137)
ANALISIS

Antes de pasar al analisis de la competencia (2), de la ley aplicable (3) y del fondo de
la diferencia (4), el Tribunal quiere referirse brevemente a algunas cuestiones previas

(1).
OBSERVACIONES PRELIMINARES

El Tribunal encara dos cuestiones complejas: primero, la posible combinacién de dos
bases distintas para determinar la jurisdicci6n del CIADI: el Convenio Arbitral y el TBI,
y segundo, la doble invocacién del TBI como base para determinar la jurisdiccién y
como ley aplicable en virtud del Convenio Arbitral.

Las Demandantes invocan el Convenio Arbitral como base principal de la competencia
del Tribunal. Sdlo como opcién alternativa —en caso de falta de competencia en virtud
del Convenio Arbitrai— se basan en el TBI para sus demas reclamaciones. No han
invocado el TBI como base general de la competencia, ni ello ha sido discutido como
tal por las partes.

Ademas, en su Memorial Principal, las Demandantes inicialmente hicieron la distincion
entre violaciones de los PPA y el derecho ecuatoriano por un lado, y violaciones del
TBI por el otro. Sin embargo, en sus presentaciones posteriores, se centraron en las
violaciones del TBI, al mismo tiempo que declararon, en términos generales, en una
nota a pie de pagina de su primer escrito posterior a la audiencia, que no renunciaban

alos argumentos anteriores.

Mientras que la Demandada objeta la invocacién del TBI como base de la
competencia, reconoce expresamente la aplicacién del TBI como parte del “marco
sustancial” de las diferencias comprendidas en el Convenio Arbitral. Insiste, sin
embargo, en que la principal fuente de derecho sea, en cualquier caso, la ley

ecuatoriana.

29

115.

116.

117.

118.

119.

En consecuencia, el Tribunal determinara, en primer lugar, el fundamento adecuado de
su competencia (2) y la ley aplicable (3). El Tribunal procederaé a examinar las
reclamaciones de las Demandantes teniendo en cuenta las _ disposiciones
contractuales y la ley ecuatoriana (4.1.) para luego establecer si la conducta de
Ecuador violé las disposiciones del TBI (4.2). Finalmente, el Tribunal analizara las
alegaciones sobre los dafios y perjuicios y establecera si los Demandantes tienen
derecho a ser indemnizadas.

Antes de abordar su analisis, el Tribunal quisiera comentar la relevancia que otorgara
a los precedentes del CIADI en este caso, puesto que ambas partes se han basado
extensamente en previas decisiones y laudos del CIADI en apoyo de sus posiciones,
ya sea para concluir que se deberia adoptar la misma solucién en el presente caso 0
en un intento por explicar por qué este Tribunal deberia apartarse de esa solucion.

Si bien el Tribunal considera que no esta obligado por decisiones anteriores, opina que
debe prestar la debida consideracién a dichas decisiones adoptadas por otros
tribunales internacionales. Considera que, a menos que existan razones de peso en
contrario, tiene el deber de tener en cuenta las soluciones establecidas
consistentemente en casos anteriores similares. Con sujecién a las caracteristicas
especificas de un tratado determinado y a las circunstancias del caso en examen,
tiene el deber de procurar contribuir al desarrollo armdnico del derecho de las
inversiones y, por lo tanto, de satisfacer las legitimas expectativas de la comunidad de
Estados e inversionistas con miras a crear certidumbre en el imperio de la ley’.

COMPETENCIA

No se discute la competencia de este Tribunal para decidir las excepciones a la
jurisdiccién presentadas por Ecuador (Art. 41 del Convenio CIADI). La cuestién de la
competencia se ha unido al fondo de la diferencia y, en consecuencia, el Tribunal la
abordara como cuesti6n previa en el presente laudo (Art. 41(2) del Convenio CIADI).

Habida cuenta que la principal base de jurisdiccién invocada por las Demandantes es
el Convenio Arbitral, el Tribunal analizaraé su competencia en virtud del Convenio y
determinara cuales de las reclamaciones estan comprendidas en él (2.1.1). Una vez
hecho esto, procedera a verificar si se cumplen las condiciones impuestas por el
Convenio CIADI respecto de estas reclamaciones (2.1.2). El Tribunal examinara

En lo que respecta al valor jurisprudencial de las decisiones del CIADI, véase Gabrielle
Kaufmann-Kohler, Arbitral Precedent: Dream, Necessity or Excuse? Arbitration International
2007, pag. 357.

30

seguidamente si las Demandantes pueden invocar al TBI como base adicional para
determinar la competencia respecto de las reclamaciones no comprendidas en el
Convenio Arbitral (si existiese alguna) y, en caso afirmativo, si se cumple con los
requisitos relativos a la competencia establecidos en el Convenio CIADI y el TBI (2.2).

2.1 Competencia del Tribunal en virtud del Convenio Arbitral
120. El Convenio Arbitral (PD Dtes. 025) contiene las siguientes disposiciones pertinentes:

2. Si las partes no alcanzaran un acuerdo dentro del término maximo de
70 dias previstos en el parrafo No. 1 anterior, contados a partir de la
fecha de la celebracién del presente convenio, la RDE y las
Inversionistas consienten en someter las diferencias descritas en el
parrafo 3 de este instrumento, al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones (el “Centro") para que sean
resueltas de forma completa y definitiva por medio de arbitraje en
derecho conforme al Convenio de 1965 sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
(‘Convenio CIADI"), y del Tratado entre los Estados Unidos de
América y la Republica de Ecuador sobre Promocién y Proteccién de
Inversiones, firmado en Agosto 27, 1993 y que se encuentra vigente
desde Mayo 11, 1997 (el “Tratado’).

3. Las siguientes diferencias se definen como “diferencias relativas u
originadas en una inversion” para los propésitos de este Convenio, del
consentimiento de las Partes establecido en el parrafo 2, el Convenio
CIADI y el Tratado: Cualesquiera y todas las reclamaciones,

ie y causas origi enoen id
con (i) las multas y penalidades impuestas por la RDE en base
del Contrato de Compraventa de Potencia y Energia suscrito en
Octubre 31 de 1995 con ELECTROQUIL S.A. (PPA 95), y sus
intereses y cualquier otro asunto y/o acuerdo relacionado con
dichos conceptos, (ii) las multas y penalidades impuestas por la
RDE en base del Contrato de Compraventa de Potencia y Energia
suscrito el 8 de Agosto de 1996 con ELECTROQUIL S.A. (PPA
96), y sus intereses y cualquier otro asunto y/o acuerdo
relacionado con dichos conceptos.

4. Las Partes renuncian a formular cualesquiera y toda impugnacion a la
jurisdiccion de cualquier tribunal arbitral constituido en relacién con
este Convenio.

5. El PPA 95, el PPA 96 y el interés que Duke Energy Electroquil tiene
en Electroquil, constituiran, separada o colectivamente, una
«inversion» para los propositos del Convenio CIADI.

9. El Tribunal decidira las Diferencias relativas a la Inversion de
conformidad con las leyes de la Republica del Ecuador y los principios
aplicables de Derecho Internacional. Todas las cuestiones relativas a
la validez, eficacia, ambito de aplicacién e interpretacibn de este
Convenio, seran decididas por el Tribunal de conformidad con el
Derecho Internacional. [...]

[LJ

12. El Arbitraje realizado en conformidad con este Convenio sera el medio
exclusivo para resolver todas las Diferencias relativas a la Inversion.
Ni las Inversionistas ni la RDE ejercitaran ninguna accién ni daran

31

121.

122.

123.

comienzo a ningun procedimiento para detener, retrasar o poner fin al
procedimiento arbitral previsto en este Convenio.

13. Concluido el término maximo de setenta dias previsto en el parrafo
primero de este convenio, la RDE no exigira el agotamiento por parte
de las Inversionistas de los recursos locales administrativos, judiciales
0 de otro tipo como condicién previa para la prestacién de su
consentimiento al arbitraje conforme a este Convenio.

14. Este Convenio  sustituye cualesquiera otros Convenios o
entendimientos que pudiera haber entre las Partes en relacion con la
solucién de Diferencias relativas a la Inversion. (Enfasis afadido).

2.1.1 El alcance del Convenio Arbitral
a) Definicion de la cuestion

Como se indicé antes, las Demandantes objetan la siguiente conducta de la
Demandada: (i) constitucion tardia y ejecucién deficiente de los Fideicomisos de Pago;
(ii) falta de pago de intereses aplicables a los pagos tardios; (iii) imposicién indebida de
multas y penalidades; (iv) desconsideracién de la aplicacién de los aranceles de
aduana, y (v) negativa a considerar las reclamaciones sometidas al arbitraje local. La
Demandada sostiene que el Unico fundamento de la competencia es el Convenio
Arbitral y que sdlo abarca las reclamaciones relativas a multas y penalidades.

El Tribunal debe establecer si tiene competencia para considerar todas las
reclamaciones de las Demandantes. A tal fin, primero debe determinar el alcance del
Convenio Arbitral: gabarca éste tan sdlo las reclamaciones relativas a multas y

penalidades y, de ser asi, qué reclamaciones se relacionan con multas y penalidades?

El punto de partida de este andlisis son las clausulas 2 y 3 del Convenio Arbitral antes

mencionado, cuyo texto es el siguiente:

2. Si las partes no alcanzaran un acuerdo dentro del término maximo de
70 dias previstos en el parrafo No. 1 anterior, contados a partir de la
fecha de la celebracién del presente convenio, la RDE y las
Inversionistas consienten en someter las diferencias descritas en
el parrafo 3 de este instrumento, al Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias relativas a Inversiones (el “Centro”) para que sean
resueltas de forma completa y definitiva por medio de arbitraje en
derecho conforme al Convenio de 1965 sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
(‘Convenio CIADI"), y del Tratado entre los Estados Unidos de
América y la Republica de Ecuador sobre Promocién y Proteccién de
Inversiones, firmado en Agosto 27, 1993 y que se encuentra vigente
desde Mayo 11, 1997 (el “Tratado’).

3. Las siguientes diferencias se definen como “diferencias relativas u
originadas en una inversion” para los propésitos de este Convenio, del
consentimiento de las Partes establecido en el parrafo 2, el Convenio
CIADI y el Tratado: Cualesquiera y todas las reclamaciones,

ie y causas origi enoen id
con (i) las multas y penalidades impuestas por la RDE en base

 

32

124.

125.

126.

del Contrato de Compraventa de Potencia y Energia suscrito en
Octubre 31 de 1995 con ELECTROQUIL S.A. (PPA 95), y sus
intereses y cualquier otro asunto y/o acuerdo relacionado con
dichos conceptos, (ii) las multas y penalidades impuestas por la
RDE en base del Contrato de Compraventa de Potencia y Energia
suscrito el 8 de Agosto de 1996 con ELECTROQUIL S.A. (PPA 96), y
sus intereses y cualquier otro asunto y/o acuerdo relacionado
con dichos conceptos. (Enfasis afiadido).

b) Posiciones de las Partes

La Demandada opina que la frase “diferencias relativas u originadas en" que consta en
el parrafo 3 del Convenio Arbitral debe interpretarse en forma restrictiva y sdlo se
relaciona con las reclamaciones por multas y penalidades. Ni las reclamaciones por
aranceles de aduana ni las reclamaciones por intereses aplicables a los pagos tardios
estan relacionadas con multas y penalidades. Las primeras estan pendientes de una
decisién de la Corte Suprema de Justicia de Ecuador desde marzo de 2004, lo que
significa a contrario, que no estaban amparadas por el Convenio Arbitral celebrado en
abril de 2004 (Abogado de la Demandada, Tr. en castellano, pags. 96-98). La
Demandada encuentra respaldo en la carta de Electroquil del 26 de abril de 2004, que
interpreta como confirmacién de que la intencién de las partes era excluir dichas

reclamaciones del alcance del Convenio Arbitral.

En cambio, las Demandantes alegan que el Convenio Arbitral deberia interpretarse de
manera amplia y que la intencién de las partes habia sido someter a arbitraje todas
sus diferencias ante un tribunal del CIADI. La frase “cualesquiera y todas las
reclamaciones, controversias, demandas y causas originadas en o en conexién con”
es el resultado de un debido andlisis y negociacién. Se incluyé para asegurar que
cualquier diferencia pudiera ser sometida a un tribunal del CIADI. Al respecto, las
Demandantes invocan la misma carta del 26 de abril de 2004 enviada por Electroquil al
Gobierno ecuatoriano, en la que afirman que su entendimiento del Convenio fue
comunicado a Ecuador en el momento de celebrarse el Convenio Arbitral. Ademas, las
Demandantes alegan que el Sr. Larrea, el Presidente Ejecutivo de Electroquil, solicité
expresamente que se agregaran las palabras “asunto y/o acuerdo” al texto del parrafo
3.

Las Demandantes insisten, ademas, en que las reclamaciones por intereses aplicables
a los pagos tardios estan relacionadas con las reclamaciones relativas a las multas y
penalidades, pues Ecuador se valid indebidamente de multas y penalidades para
compensar las obligaciones pendientes de pago de Ecuador. Las Demandantes nunca
han renunciado a sus derechos ni abandonado sus reclamaciones respecto de los

intereses aplicables a los pagos tardios. Analogamente, se pagaron aranceles de

33

12

12

12:

13

131.

7.

8.

9.

S

aduana respecto de la importacién de una turbina, que hacia falta para ejecutar los
PPA.

c) Decision del Tribunal

Teniendo en cuenta la discrepancia entre las partes en cuanto al alcance de las
disposiciones pertinentes del Convenio Arbitral, el Tribunal debera determinar primero
los principios aplicables a la interpretacién dada por las partes (i). Sobre la base de sus
conclusiones procedera luego a interpretar estas disposiciones (ii).

i) Principios aplicables a la interpretacién del Convenio Arbitral

En el parrafo 9 del Convenio Arbitral, las partes han especificado que “todas las
cuestiones relativas a la validez, ambito de aplicacién e interpretacién de este
Convenio, seran decididas por el Tribunal de conformidad con el Derecho
Internacional’.

éDebe interpretarse el consentimiento al arbitraje de manera restrictiva, como aduce la
Demandada, 0 en sentido amplio, como sostienen las Demandantes? En numerosas
decisiones —que van desde el caso Holiday Inns c. Marruecos hasta el caso Tradex c.
Albania, incluidos los casos Amco c. Indonesia, SOABI c. Senegal y SPP c. Egipto, a
los que se remite Ecuador— se ha insistido en la necesidad de interpretar la intencion
real de las partes teniendo en cuenta las circunstancias y se han negado a considerar

la soberania como un factor limitante del consentimiento de un Estado al arbitraje.

Sin entrar en los pormenores de estas decisiones, el Tribunal opina que la perspectiva
mediadora utilizada en el caso SPP c. Egipto es la adecuada para interpretar el
consentimiento de un estado a la jurisdiccién del CIADI:

Por lo tanto, los instrumentos jurisdiccionales no deben interpretarse ni
restrictiva ni ampliamente , sino mas bien objetivamente y de buena fe, y se
concluira que existe competencia cuando - y sdlo cuando - la fuerza de los
argumentos esgrimidos a su favor sea preponderante’.

Esta perspectiva es igualmente esgrimida por otros Tribunales del CIADI, como el

tribunal del caso CSOB c. la Republica Eslovaca*:

Véase el caso Southern Pacific Properties (Middle East) y Southern Pacific Properties Ltd. c. la
Republica Arabe de Egipto, Caso CIADI N° ARB/84/3, Decision sobre jurisdiccién, 14 de abril de
1988, 3 ICSID Reports 143/4. (Traduccion libre del Tribunal)

Ceskoslovenska Obchodni Banka, A.S. (CSOB) c. la Republica Eslovaca, Caso CIADI N°
ARB/97/4, Decision sobre jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, parrafo 35, 14 ICSID Rev. — FILJ
251 (1999). (Traduccion libre del Tribunal)

34

132.

133.

o

134.

[pJara determinar como interpretar los convenios para someter las
diferencias a arbitraje bajo el Convenio del CIADI, el Tribunal se guia por
una decisién del CIADI dictada en el caso [Amco c. Indonesia] en la que se
sostuvo que ‘un acuerdo arbitral no debe interpretarse de manera restrictiva
ni, de hecho, amplia ni literalmente. Debe interpretarse de una manera que
conduzca a conocer y respetar la voluntad comun de las partes [...]
Asimismo [...] todo acuerdo, incluidos los convenios arbitrales, deben
interpretarse de buena fe, es decir, teniendo en cuenta las consecuencias
de los compromisos que pueda considerarse que las partes han previsto
razonable y legitimamente’. (Se ha omitido la nota a pie de pagina)

Para determinar las verdaderas intenciones de las partes, un tribunal examina, inter
alia, las expectativas de las partes teniendo en cuenta el acuerdo en su totalidad®. La
importancia de las expectativas razonables y legitimas de las partes en la
interpretacién de los convenios de arbitraje ha sido, por ejemplo, puesta de relieve en
el caso SOABI c. Senegal®:

En otras palabras, la interpretacién debe tener en cuenta las consecuencias

que puede considerarse que las partes previeron razonable y legitimamente

que se derivarian de sus compromisos. Es este principio de interpretacién, y

no uno de interpretaci6n a priori en sentido estricto 0, en todo caso, amplia y

literal, el que el Tribunal ha elegido aplicar.
ii) Interpretacion de las disposiciones relevantes del Convenio Arbitral
Habiendo identificado los principios pertinentes de interpretacién conforme al derecho
internacional aplicable, el Tribunal examinara ahora si la intencién de las partes,
expresada en el parrafo 3 del Convenio Arbitral, era someter todas las reclamaciones
en discusi6n, al arbitraje CIADI.
A fin de establecer su intencion, las partes se han remitido a documentos

contemporaneos vinculados con el Convenio. Dos de estos documentos parecen tener
especial importancia. En primer lugar, la autorizacién del Procurador General para
firmar el Convenio Arbitral de fecha 26 de abril de 2004, que se adjunta al Convenio
como “supporting documentation” (en la traduccién de las Demandantes) o
“documentos habilitantes” en la versién original en espafol. En su autorizacién, el
Procurador General afirma que: “[...] esta Procuraduria General del Estado autoriza a
someter la controversia en lo referente exclusivamente a multas o penalidades
surgidas en la ejecucién de los contratos sefialados, al procedimiento de arbitraje
internacional’. En su calidad de “documento habilitante’, esta autorizacion fija los
limites del consentimiento del Estado para someter las diferencias a arbitraje. Por lo
tanto, queda claro que el Estado no tenia intencién de prestar su consentimiento para

Véase el caso Amco Asia Corp. c. la Republica de Indonesia, Caso CIADI N° ARB/81/1, Laudo
del 25 de septiembre de 1983, parrafo 14, 1 ICSID Reports 389.

SOABI c. Senegal, Caso CIADI N° ARB/82/1, Laudo del 25 de febrero de 1988, parrafo 4.10,
ICSID Rev. — FILJ 125 (1991). (Traduccion libre del Tribunal)

35

135.

136.

137.

someter a arbitraje las diferencias distintas de las relacionadas con las multas y

penalidades.

Segundo, las Demandantes invocan una carta enviada por el Sr. Larrea, Presidente
Ejecutivo de Electroquil, al Ministro de Energia y Minas, de la misma fecha que la
autorizacion del Procurador General, es decir, 26 de abril de 2004, que también es la
fecha en que se suscribio el Convenio Arbitral. En dicha fecha, el Sr. Larrea escribié al
MEM con respecto a las enmiendas que debian introducirse en el proyecto de
Convenio Arbitral que se habia presentado a Electroquil (PD Dtes. 118). Las partes
pertinentes de esta carta dicen lo siguiente:

Las siguientes diferencias se definen como “relativas u originadas en una
inversion” para los propdsitos de este Convenio, del consentimiento de las
Partes establecido en el parrafo 2, el Convenio CIADI y el Tratado:
Cualesquiera y todas las reclamaciones, controversias, demandas y causas
originadas en o en conexién con (i) las multas y penalidades impuestas por
la RDE en base del Contrato de Compraventa de Potencia y Energia
suscrito en Octubre 31 de 1995 con ELECTROQUIL S.A. (PPA 95), y sus
intereses y cualquier otro asunto y/o acuerdo relacionado con dichos
conceptos, (ii) las multas y penalidades impuestas por la RDE en base del
Contrato de Compraventa de Potencia y Energia suscrito el 8 de Agosto de
1996 con ELECTROQUIL S.A. (PPA 96), y sus intereses y cualquier otro
asunto y/o acuerdo relacionado con dichos conceptos.

L-

Ademas e independientemente de lo expresado antes, Duke sefiala
oficialmente que la exclusion en el parrafo 3 del Convenio propuesta por el
Gobierno de cualquier referencia al tema de los derechos de aduana
pagaderos por la importacién de las turbinas, asi como toda otra cuestién
i con la ib ial de los ic en el Ecuador,
no puede interpretarse como un acuerdo ni aceptacion por parte de Duke o
su filial ELECTROQUIL a los efectos de que toda diferencia relativa a dichas
materias no es susceptible de ser sometida a arbitraje. (Enfasis afadido).

 

El agregado por Electroquil de las palabras “y/o acuerdo” que acaban de citarse figura
en la versién final suscrita del Convenio Arbitral. Las Demandantes alegan que
Electroquil efectuo este agregado especificamente para asegurar que las Actas de
Liquidacién y los Convenios de AyM estarian comprendidos (Mem. Dtes., parrafo 56).
En su declaracién testimonial, El Sr. Larrea también explica que en el segundo parrafo
de su carta del 26 de abril de 2004 relativo a los aranceles de aduana se insistia en
que dichas reclamaciones estuvieran sujetas al mismo arbitraje (DT, parrafo 81).

El Tribunal no puede guiarse por estos argumentos. Primero, son contrarios a la clara
redaccién de la carta del Procurador General de la misma fecha. Segundo, no se
ajustan al entendimiento del Tribunal respecto del segundo parrafo de la carta del Sr.
Larrea. En efecto, a su entender este pasaje significa que, si bien Duke acepté que las
reclamaciones relativas a aranceles de aduana no estarian comprendidas en el

Convenio Arbitral, no reconocié que no pudieran someterse a arbitraje de alguna

36

138.

139.

140.

manera. Por lo tanto, el Tribunal interpreta que la intencién de las partes es que el
Convenio Arbitral abarque tan sdlo las reclamaciones relativas a las multas y

penalidades.

Dicho esto, la expresion relativa a las “multas y penalidades” es amplia. Expresiones
como “cualesquiera y todas las reclamaciones, controversias, demandas y causas
originadas en o en conexién con” asi como "cualquier otro asunto y/o acuerdo
relacionado con dichos conceptos” parecen abarcar una amplia variedad de
reclamaciones, siempre que ellas se relacionen con las “multas y penalidades”. El
Tribunal debe, por lo tanto, determinar si las reclamaciones relativas a los pagos
tardios, los Fideicomisos de Pago, los Convenios de AyM y los aranceles de aduana
estan comprendidas en el Convenio Arbitral por relacionarse con las multas y
penalidades y/o cualquier acuerdo relativo a estos conceptos.

Primero, el Tribunal considera que el pago tardio de las facturas de Electroquil si se
relacionaba con la imposici6n y el pago de penalidades. En este sentido, toma nota de
los argumentos de las Demandantes en cuanto a que Ecuador hizo uso indebido de la
aplicacién de multas y penalidades para compensar sus obligaciones pendientes de
pago, que tan sdlo 37 de las 122 facturas emitidas por Electroquil fueron pagadas
dentro de los 30 dias y que, de todos modos, los pagos pocas veces fueron de todo el
monto facturado (1° IP Kaczmarek, parrafos 49 y 50). Lo que es mas importante,
observa que el Acta de Liquidacién del PPA 96 se refiere a las “[mjultas descontadas
del valor facturado por Electroquil [...]’. Analogamente, en la opinion del abogado del
MEM acerca del Convenio Arbitral se afirma que se impusieron a Electroquil multas
por valor de USD7.982.187 y que este monto fue “descontado de las facturas
pendientes de pago a favor de ELECTROQUIL S.A.” (PD Dda. 117).

Segundo, el Tribunal pasa a considerar la relacion entre las multas y los Fideicomisos
de Pago. Las Demandantes aducen que las Multas N° 1 y N° 2 fueron impuestas
injustamente, puesto que la demora en poner en marcha las unidades se debié a la
constitucion tardia de los Fideicomisos de Pago. En ese sentido, existe una relacion
entre las reclamaciones relativas al establecimiento de los Fideicomisos de Pago y las
multas. No sucede lo mismo con la ejecucién de la garantia de pago, que las
Demandantes también alegan que fue violada. En efecto, ninguna de las multas
muestra un vinculo con la ejecucion de los Fideicomisos de Pago. Por lo tanto, el
Tribunal opina que, de acuerdo con la intencién de las partes, tiene competencia en
virtud del Convenio Arbitral respecto de cualquier reclamacidn relativa a la constitucién
de los Fideicomisos de Pago pero no a su ejecucién. Se examinara mas adelante si
tiene competencia para conocer de estas Ultimas reclamaciones sobre la base del TBI.

37

141.

142.

143.

144.

145.

146.

Tercero, el Tribunal concluye que los Convenios de AyM estaban directamente
relacionados con las multas y penalidades. Fueron el recurso inicial utilizado por las
Demandantes para solucionar las diferencias relativas a las multas aplicadas entre
1996 y 1998 (es decir, las multas N° 1 a N° 7). Esto se reconoce en las Actas de
Liquidacién del PPA 95 y del PPA 96 y también fue reconocido por la Demandada en
su Réplica: “El entendido correcto es que debe haber una relacién directa con las
multas [se ha omitido la nota a pie de pagina], como por ejemplo el reclamo de las

Demandantes referido al arbitraje local.” (Réplica Dda., parrafo 33).

En cambio, el Tribunal no observa relacién alguna entre los aranceles de aduana y las
multas y penalidades. Los aranceles de aduana se relacionan con la aplicacién de
impuestos y no estan relacionados con algun mecanismo contractual para la
imposicién de multas y penalidades.

Sobre la base de estas consideraciones, el Tribunal considera que tiene competencia
en virtud del Convenio Arbitral para decidir acerca de las reclamaciones sometidas a
este arbitraje, excepto las relacionadas con la ejecucién de los Fideicomisos de Pago y

con los aranceles de aduana.

El Tribunal debe ahora considerar si se cumplen los requisitos del Convenio CIADI en
relacién con las reclamaciones de su competencia en virtud del Convenio Arbitral
(2.1.2). A continuacion, decidira si tiene competencia sobre las reclamaciones relativas
a la ejecucién de los Fideicomisos de Pago y a los aranceles de aduana sobre la base
del TBI, puesto que las Demandantes han invocado el Tratado en caso de que el

Tribunal denegara su competencia en virtud del Convenio Arbitral (2.2).
2.1.2 Requisitos jurisdiccionales bajo el Convenio CIADI

Los requisitos jurisdiccionales estan establecidos en el Articulo 25(1) del Convenio

CIADI en los siguientes términos:

La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
Juridica que surjan directamente de una inversion entre un Estado

bdivisién politica u publico de un
eon Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por
escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no podra
ser unilateralmente retirado.

 

Ecuador no objeta el hecho de que: (i) las diferencias relativas a multas y penalidades
sean de naturaleza juridica; (ii) surjan directamente de una inversion; (iii) existan entre
un Estado Contratante y un nacional de otro Estado Contratante; y (iv) se hayan
sometido por escrito al arbitraje CIADI dentro del marco del Articulo 25(1) del Convenio

38

147.

148.

149.

2.2

150.

151.

CIADI (Contestacién Dda., parrafo 48). Asimismo, el Tribunal considera que, en el
parrafo 4 del Convenio Arbitral, las partes acuerdan no impugnar la competencia del

Tribunal respecto de las diferencias descritas en su parrafo 3.

El Tribunal observa, en particular, que las partes han acordado, en el parrafo 5 del
Convenio Arbitral, que las Demandantes serian tratadas como nacionales de los
Estados Unidos de América. Observa ademas que, en el momento de suscribir el
Convenio Arbitral, no cabia duda de que Electroquil estaba bajo control extranjero y,
por lo tanto, reunia los requisitos establecidos en el Articulo 25(2)(b) del Convenio de
Washington.

El Convenio Arbitral también especifica en el parrafo 5 que los PPA y la participacién
que Duke Energy Electroquil tiene en Electroquil constituyen una inversién a los fines
del Convenio CIADI. Por lo tanto, el Tribunal partiraé del supuesto, que para los fines

del Convenio CIADI, tanto Duke Energy como Electroquil tienen una inversion.

En consecuencia, el Tribunal esta conforme con que se ha cumplido con los requisitos
del Articulo 25(1) del Convenio CIADI con respecto a las diferencias relativas a las
multas y penalidades, que incluyen:

— las reclamaciones relativas a la constitucién de los Fideicomisos de Pago;

— las reclamaciones de intereses por concepto de pagos tardios de las facturas de
Electroquil;

— las reclamaciones por multas y penalidades stricto sensu, y
— lareclamacion relativa a los Convenios de AyM.
Jurisdiccion alternativa en virtud del TBI

Las Demandantes han invocado al TBI como base adicional de jurisdiccién en caso de
que algunas reclamaciones no se consideraran comprendidas en el Convenio Arbitral.
El Tribunal considerara ahora si el TBI puede, en efecto, invocarse en el presente

caso.
2.2.1 Posiciones de las Partes

La Demandada plantea tres objeciones fundamentales a la invocacién por las
Demandantes del TBI. Primero, afirma que las reclamaciones en virtud del tratado no

pueden unirse a las reclamaciones que surgen del Convenio Arbitral. En su opinion,

39

152.

153.

las Demandantes no pueden plantear reclamaciones en virtud del TBI en este
procedimiento porque: (i) no invocaron dicho fundamento en su Solicitud de Arbitraje, y
(ii) los términos del Convenio excluyen expresamente la posibilidad de acumular
procedimientos basados en los contratos con el de arbitraje basado en el TBI.
Segundo, la Demandada alega que los aranceles de aduana, en todo caso, se
relacionan con cuestiones fiscales que estan fuera del Ambito del TBI de conformidad
con lo previsto en el Articulo X(2)(c). Por ultimo, alega que las Demandantes no han
cumplido con los requisitos jurisdiccionales y procesales del TBI y del Convenio
CIADI.

Para defender su reclamacién de jurisdiccién alternativa en virtud del TBI, las
Demandantes alegan, primero, que expresaron su consentimiento conforme al TBI en
su Memorial de Contestacién (Réplica Dtes., parrafo 99) y que las reclamaciones, en
todo caso, serian admisibles como reclamaciones incidentales en virtud del Articulo 46
del Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje 40. Ademas, afirman que ninguna de las
disposiciones del Convenio Arbitral ni del Convenio CIADI limita el numero de
instrumentos por el que puede expresarse el consentimiento, y que el Unico requisito
es que el consentimiento sea “por escrito”. Segundo, las Demandantes niegan solicitar
el examen de una cuestion tributaria en el sentido del Articulo X(2)(c) del Tratado y
afirman que, aunque ese fuera el caso, las reclamaciones relativas a los aranceles de
aduana encuadrarian en las excepciones del Articulo X(2). Por ultimo, las
Demandantes expresan que se ha cumplido con los requisitos jurisdiccionales y

procesales establecidos tanto en el Convenio CIADI como en el TBI.
2.2.2 Decisidn del Tribunal

El Tribunal debe primero determinar si las Demandantes invocaron debidamente el TBI
(a). Después debe considerar si tiene competencia tanto en virtud del Convenio
Arbitral como del Tratado (b). Por Ultimo, el Tribunal debe determinar si las
reclamaciones relativas a la ejecucién de los Fideicomisos de Pago y los aranceles de
aduana encuadran dentro del ambito del mecanismo de solucién de diferencias
previsto en el TBI y, en tal caso, si se cumple con los requisitos relativos a la
jurisdicci6n previstos en el Tratado y el Convenio CIADI (c) a (e).

154. El texto del Articulo VI del TBI es el siguiente:

1. A efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversion es una
diferencia entre una Parte y un nacional o una sociedad de la otra Parte, que se
deba o sea pertinente a: a) un acuerdo de inversion concertado entre esa Parte
y dicho nacional 0 sociedad; b) una autorizacién para realizar una inversion
otorgada por la autoridad en materia de inversiones extranjeras de una Parte a

40

dicho nacional o sociedad, o c) una supuesta infraccién de cualquier derecho
conferido o establecido por el presente Tratado con respecto a una inversion.

2. Cuando sutja una diferencia en materia de inversion, las partes en la

an primero y Si
la diferencia no se soluciona amigablemente, la sociedad o el nacional
interesado, para resolverla, podra optar por someterla a una de las siguientes
vias, para su resolucion:

 

a) Los tribunales judiciales 0 administrativos de la Parte que sea parte en la
diferencia; o

b) A cualquier procedimiento de solucién de diferencias aplicable y previamente
convenido, 0

c) Conforme a lo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo.

3. a) Siempre y cuando la sociedad o el nacional interesado no haya sometido la
diferencia, para su solucién, segtn Io previsto por el inciso a) o el inciso b) del
parrafo 2 y hayan transcurrido seis meses desde la fecha en que surgié la
diferencia, la sociedad o el nacional interesado podra optar por consentir por
escrito a someter la diferencia, para su soluci6n, al arbitraje obligatorio:

i) Del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (“el
Centro’) establecido por el Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, hecho en Washington
el 18 de marzo de 1965 (“Convenio del CIADI"), siempre que la Parte sea parte
en dicho Convenio; 0

ii) Del Mecanismo Complementario del Centro, de no ser posible recurrir a éste;
o

ili) Seguin las Reglas de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas sobre
Derecho Internacional (CNUDMI), o

iv) De cualquier otra institucién arbitral o conforme a otra norma de arbitraje,
segtin convengan las partes en la diferencia.

b) Una vez que Ia sociedad o el nacional interesado dé su consentimiento,
cualquiera de las partes en la diferencia podra iniciar el arbitraje seguin la opcion
especificada en el consentimiento.

4. Cada una de las Partes consiente en someter cualquier diferencia en materia
de inversién al arbitraje obligatorio para su solucién, de conformidad con la
opcién especificada en el consentimiento por escrito del nacional o de la
sociedad, segun el parrafo 3. Ese consentimiento, junto con el consentimiento
por escrito del nacional o la sociedad, cuando se da conforme el parrafo 3,
cumplira el requisito de:

a) Un “consentimiento por escrito” de las partes en la diferencia a efectos del
Capitulo II del Convenio del CIADI (Jurisdiccién del Centro) y a efectos de las
normas del Mecanismo Complementario, y

b) Un “acuerdo por escrito” a efectos del Articulo || de la Convencion de las
Naciones Unidas sobre el Reconocimiento y la Ejecucién de las Sentencias
Arbitrales Extranjeras, hecha en Nueva York el 10 de junio de 1958
(‘Convencion de Nueva York").

5. Todo arbitraje efectuado de conformidad con la clausula ii), iii) 0 iv) del inciso
a), parrafo 3 del presente Articulo, tendra lugar en un estado que sea Parte en la
Convencién de Nueva York.

6. Todo laudo arbitral dictado en virtud de este Articulo sera definitivo y
obligatorio para las partes en la diferencia. Cada Parte se compromete a aplicar
sin demora las disposiciones de dicho laudo y a garantizar su ejecucién en su
territorio.

7. En todo procedimiento relativo a una diferencia en materia de inversion, las
Partes no emplearan como defensa, reconvencién, derecho de contra

4

155.

156.

157.

reclamacién o de otro modo, el hecho de que la sociedad o el nacional
interesado ha recibido o recibira, seguin los términos de un contrato de seguro o
de garantia, alguna indemnizacion u otra compensacién por todos sus
supuestos dafios o por parte de ellos.

8. A efectos de un arbitraje efectuado segun lo previsto en el parrafo 3 del
presente Articulo, toda sociedad legalmente constituida conforme al
ordenamiento interno de una Parte o subdivisién politica de la misma que,
inmediatamente antes de ocurrir el suceso o los sucesos que dieron lugar a la
diferencia, constituyera una inversion de nacionales o de sociedades de Ia otra
Parte, debera ser tratada como nacional o sociedad de esa otra Parte, conforme
al inciso b), parrafo 2, del Articulo 25 del Convenio del CIADI.

a) La invocacion tardia del TBI

El Tribunal considera que el hecho de que las Demandantes no hayan invocado el TBI
como fundamento de la jurisdicci6n hasta el momento de presentar su Memorial de
Contestaci6n sobre jurisdiccién no debe impedirles basarse en él y concuerda con las
Demandantes en que sostener lo contrario seria un exceso de formalismo. De hecho,
desde entonces, las Demandantes han invocado el TBI como base alterna de
jurisdiccién en respuesta a las excepciones planteadas por la Demandada. No puede
considerarse que las Demandantes hayan renunciado a este fundamento al no
mencionarlo en su Solicitud de Arbitraje, habida cuenta de que no habia motivos para

esgrimir dicho argumento en ese entonces.
b) Bases jurisdiccionales conjuntas

El Tribunal no encuentra nada en el Convenio CIADI que le impida seguir un
procedimiento teniendo en cuenta bases acumulativas de jurisdiccién. Lo que importa
es el “consentimiento de las partes”. El consentimiento de las partes al arbitraje CIADI
puede expresarse en una clausula de arbitraje, o en un ofrecimiento general por parte
de un Estado, en un TBI o su legislacién nacional, seguido de la aceptacién de este
ofrecimiento por el inversionista. El unico requisito es que dicho consentimiento se
exprese por escrito’. Si el consentimiento puede verificarse en ambos casos, nada
parece impedir basarse conjuntamente en distintos instrumentos en los que se exprese

dicho consentimiento.

En el presente caso, el consentimiento respecto de las reclamaciones relativas a las
multas y penalidades esta comprendido en el Convenio Arbitral. En cuanto a otras
cuestiones relativas a la inversién de las Demandantes, Ecuador hizo en el Tratado un
ofrecimiento abierto y general de aceptar el arbitraje CIADI, el que fue aceptado

Lucy Reed, Jan Paulsson y Nigel Blackaby, “Guide to ICSID Arbitration”, (2004) Kluwer Law

International, pags. 21 y siguientes.

42

158.

159.

160.

161.

162.

después por las Demandantes al iniciar este procedimiento y, en particular, al invocar

el TBI como base para la competencia del Tribunal.

Como segunda objecién a la jurisdiccién conjunta, la Demandada sostiene que los
términos del Convenio excluyen expresamente la invocacién del TBI. Considera que la
disposicion del parrafo 12, en el que se establece que “[ej/ arbitraje realizado en
conformidad con este Convenio sera el medio exclusivo para resolver todas las
Diferencias relativas a la Inversion’, prohibe a las Demandantes iniciar un
procedimiento ante el CIADI basandose en el TBI. Las Demandantes contestan que
ellas no renunciaron a su derecho a invocar el TBI al celebrar el Convenio Arbitral y
que el parrafo 12 fue incluido sencillamente para evitar posibles conflictos con otros

mecanismos de soluci6n de diferencias que surgieran de la relaci6n entre las partes.

El Tribunal concluye que el hecho de que las partes acordaron someter algunas de sus
diferencias relativas a inversiones al arbitraje CIADI en el Convenio Arbitral no impide
por si mismo que las Demandantes se valgan del Tratado para plantear reclamaciones
adicionales que no encuadran en el ambito del Convenio Arbitral. Es cierto que la
situacion seria distinta si las Demandantes renunciaran concretamente a su derecho a
invocar el Tratado. Sin embargo, dicha renuncia, como lo sefiala el perito de las
Demandantes, el Profesor Dolzer, deberia ser expreso, lo que no sucede en este

caso’.

Ademas, el parrafo 12 del Convenio Arbitral y la exclusividad del procedimiento
previsto en él sdlo se aplica a las reclamaciones comprendidas en dicho Convenio.
Dado que ni la reclamacién relativa a los aranceles de aduana ni la relativa a la
ejecucién deficiente de los Fideicomisos de Pago estan comprendidas en el Convenio

Arbitral, no pueden verse afectadas por esta exclusividad.

Por ultimo, el Tribunal sefala que la Demandada no se opone en general al
sometimiento de estas reclamaciones al procedimiento CIADI en virtud del TBI.
Sencillamente opone excepcién a su sometimiento en este arbitraje, como se afirma
en la Réplica: “Por cierto que las Demandantes pueden presentar otros reclamos bajo

el TBI, pero no en este procedimiento” (Réplica Dda., parrafo 40).

En consecuencia, el Tribunal concluye que no hay razones para rechazar el uso de
bases diferentes para la jurisdicci6n relativa a distintas reclamaciones sometidas al

mismo arbitraje CIADI y que las Demandantes no han renunciado a su derecho a

Segundo dictamen del Profesor Dr. Rudolf Dolzer, 17 de enero de 2006, parrafo 19.

43

163.

164.

165.

166.

invocar el TBI con respecto a las reclamaciones no comprendidas en el Convenio
Arbitral.

c) La ejecucién de los Fideicomisos de Pago y el alcance del TBI

El Tribunal sostuvo antes que la ejecucién de los Fideicomisos de Pago no se
relaciona con las multas y penalidades y que, por lo tanto, carece de competencia en
virtud del Convenio Arbitral respecto de las reclamaciones emergentes de dicha
ejecucién. En consecuencia, el Tribunal debe ahora examinar si tiene competencia
respecto de esta reclamacion sobre la base del TBI, en consonancia con la afirmacién
general de las Demandantes en el sentido de que el TBI podria ser usado como base
de la jurisdiccién respecto de cualquier reclamacién que no estuviera comprendida en
el Ambito del Convenio Arbitral. El Tribunal no ignora que las Demandantes no
invocaron jurisdiccién sobre esta base respecto de esta reclamacidn en particular. Sin
embargo, determinar la jurisdiccién de esta manera se ajusta a su argumento general
de que el TBI constituye una base alterna para la jurisdiccién respecto de las
reclamaciones que no encuadran en el ambito del Convenio Arbitral. También se
ajusta a la metodologia adoptada antes por el Tribunal (parrafo 119) y a la obligacion
de ejercer ex officio su competencia en virtud de un tratado.

El Articulo VI del TBI dispone que una diferencia “que se deba o sea pertinente a” una
inversién entre una parte del Tratado y un nacional de la otra parte que “no se
soluciona amigablemente” podra someterse al arbitraje CIADI, siempre y cuando
alguna de las partes “no haya sometido la diferencia, para su solucién, a [otros
mecanismos]’ y “hayan transcurrido seis meses desde la fecha en que surgié la

diferencia’. Se ha cumplido con estos requisitos.

No cabe duda de que Duke Energy califica como nacional de los Estados Unidos a los
fines del TBI. Andlogamente, Electroquil puede considerarse un nacional de los
Estados Unidos a los fines del TBI puesto que puede considerarse como una
“inversion” de Duke Energy en virtud del Articulo VI(8) del TBI.

El Tribunal también esta ademas conforme con que existe una diferencia que surge o
se relaciona con una presunta violacién de un derecho conferido en virtud del Tratado
respecto de una inversi6n. En este sentido, sefala que en el Articulo I(1) del TBI la
definicién de “inversion” abarca “el derecho al dinero o alguna operacién que tenga
valor econémico y que esté relacionada con una inversion” y “todo derecho conferido

por la ley o por contrato”.

44

167.

168.

169.

170.

171.

172.

El Tribunal también esta conforme con que la diferencia no pudo resolverse
amigablemente y que no fue sometida anteriormente a los otros mecanismos de
solucién previstos en el Tratado. Es mas, en los Convenios de AyM no se aborda la
ejecucién de los Fideicomisos de Pago. Ademas, la diferencia relativa a la ejecucion
de los Fideicomisos de Pago surgid mas de seis meses antes de que las
Demandantes consintieran en someterla al arbitraje CIADI. En consecuencia, las
Demandantes consintieron validamente en someter la diferencia ante el CIADI y el

consentimiento de Ecuador consta en el Articulo VI del TBI.

El Tribunal también observa que la diferencia relativa a la ejecucién de los
Fideicomisos de Pago surgid después de que los Fideicomisos fueron constituidos, es
decir, después del 17 de febrero de 1998 y, por lo tanto, encuadra en el ambito ratione
temporis del TBI.

El Tribunal concluye, ademas, que se ha cumplido con los requisitos del Convenio
CIADI respecto de esta reclamacién, asi como también de conformidad con sus

conclusiones anteriores (parrafos 145-148).

Por tales motivos, el Tribunal concluye que tiene competencia en virtud del TBI para

entender en la diferencia que surge de la ejecucion de los Fideicomisos de Pago.

d) Aranceles de aduana y alcance del TBI respecto de cuestiones
tributarias

La Demandada alega que la reclamacidn por los aranceles de aduana esta fuera del
ambito del TBI, puesto que es una cuesti6n tributaria excluida en virtud del Articulo
X(2)(c). Las Demandantes sostienen que esta reclamacién no entrafia una cuestion
tributaria en el sentido del Articulo X(2) del Tratado, sino que surge de la falta de
reembolso, por parte de la Demandada, a las Demandantes de los cargos arancelarios
pagados con respecto a la importacion de una turbina para la central eléctrica, de
conformidad con lo dispuesto en los PPA (28 EPA Dtes., parrafo 46). Las
Demandantes alegan ademas, que aunque la reclamacion se considerara una cuestién
tributaria, encuadraria dentro de las excepciones del Articulo X(2), puesto que los PPA
son “acuerdos de inversién” de conformidad con la decisién dictada en el caso OEPC
c. Ecuador (2° EPA Dtes., parrafo 47).

El Articulo X(2) del TBI establece lo siguiente:

No obstante, las disposiciones del presente Tratado, especialmente los
Articulos VI y Vil del mismo, se aplicaran a cuestiones tributarias solamente
con respecto a:

45

173.

174.

175.

a) La expropiaci6én, de conformidad con el Articulo Ill;
b) Las transferencias, de conformidad con el Articulo IV, 0

c) La observancia y el cumplimiento de los términos de un acuerdo o
autorizacion en materia de inversién, tal como se menciona en el inciso a) 0
el inciso b),

en la medida en que no estén sujetas a las disposiciones sobre la soluci6n

de diferencias de un Convenio para evitar la doble imposicion tributaria

concertado entre las dos Partes, o que se hayan suscitado de conformidad

con dichas disposiciones y no se hayan resuelto en un plazo razonable.
Por lo tanto, el Tribunal primero debe dar respuesta a los siguientes interrogantes: (i) si
la reclamacién por los aranceles aduaneros es una cuesti6n tributaria en el sentido del
Articulo X y, en tal caso, (ii) si dicha reclamacién esta comprendida dentro de las
excepciones dispuestas en el parrafo 2 de este Articulo. El Tribunal se valdra de las
reglas sobre interpretacién de los tratados contenidas en la Convencién de Viena
sobre el Derecho de los Tratados y, en particular, su Articulo 31, en el que se dispone
que “[ujn tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos [...]’.

En el Tratado no se define la expresi6n “cuestiones tributarias”. La decision dictada en
el caso EnCana c. Ecuador parece ser especialmente pertinente para tratar de aclarar
su significado. En relaci6n con una disposicién del TBI celebrado entre Canada y
Ecuador con respecto a la exclusién de las “medidas fiscales”, el tribunal sefiald que
“[e]s inherente a la naturaleza de un impuesto el ser dispuesto en virtud de ley” y
agrego que “[ujna ley tributaria es aquella que [se] impone a determinados grupos de
personas la carga de pagar dinero al Estado para el beneficio publico”’.

La exencién del pago de aranceles de aduana, que es el objeto de esta reclamaci6n,
fue dictada por la Ley Numero 30 de Exoneracién de Impuestos a Importaciones del
Sector Publico para Obras y Servicios Prioritarios, supuestamente modificada por la
Ley Organica de Aduanas del 13 de julio de 1998. En estas leyes se dispone la
exencién del pago de aranceles de aduana con respecto a bienes importados para
atender las necesidades de una industria considerada de prioridad nacional. En ellas
también se detallan los medios para determinar el alcance de dichas exenciones y se
designa su autoridad de aplicacién. Teniendo en cuenta su titulo y, aun mas, su
finalidad, la Ley Numero 30 y la Ley Organica de Aduanas deben considerarse
constitutivas de legislacién tributaria. Es mas, como lo afirmo el tribunal del caso

EnCana, “ [uJna medida que disponga una exencién impositiva es tan medida fiscal

EnCana Corporation c. la Republica del Ecuador, Caso LCIA N° UN3481, CNUDMI, Laudo del

3 de febrero de 2006, parrafo 142. (Inglés en el original, traduccion libre del Tribunal)

46

176.

177.

178.

como aquella que en primer lugar obligé al pago del impuesto”"’. Por lo tanto, esta
claro que la reclamacién por el pago de aranceles de aduana se relaciona con

cuestiones tributarias.

Las Demandantes aducen, ademas, en este contexto, que su reclamacién surge de la
aplicacién de los términos de los PPA. El Tribunal no esta convencido de este
argumento. Si bien las Demandantes citan disposiciones de los PPA en su Memorial
Principal, la presente diferencia se relaciona con la modificacion del régimen aduanero
establecido por la Ley Numero 30. A fin de reclamar la exenci6n del pago de aranceles
de aduana, las Demandantes mismas se han basado en las leyes tributarias de

Ecuador, no en el PPA 96. En el Memorial Principal sefialan lo siguiente:

[...] sobre la base de una solicitud de Electroquil, el CONADE reafirmé su
opinion de que los bienes necesarios para la generacién de electricidad eran
una prioridad para el pais y, por lo tanto, reunian las condiciones para su

6n libre de ir de con las ie de la
Ley Numero 30. Electroquil se bas6 en estas declaraciones en el sentido de
que todos los bienes que necesitaba importar para cumplir con los PPA
estarian exentos del pago de derechos.

 

(Mem. Dtes., parrafo 157,Inglés en el original, traduccion libre del Tribunal)

Las Demandantes nunca explicaron como se aplicaban las disposiciones del PPA 96
ni su interaccién con las leyes tributarias. La Demandada tampoco emitid opinion
acerca de estas disposiciones. Al parecer, no era una cuestién objeto de debate. En
consecuencia, el Tribunal concluye que la reclamacion relativa a los aranceles de

aduana debe considerarse una cuestién tributaria.

Ademas, el Tribunal observa la redacci6n abierta del Articulo X(2), que excluye todas
las cuestiones tributarias, salvo las expresamente incluidas en el Ambito de los incisos
(a) a (c). El alcance del Articulo X(2) se discutid especificamente en el caso OEPC c.
Ecuador, en el laudo dictado por un tribunal bajo los auspicios de la Corte de Arbitraje
Internacional de Londres (LCIA) en el marco del TBI celebrado entre Estados Unidos y
Ecuador", y en la posterior decision del juez Aikens de la Queen’s Bench Division, por
la que se rechazo la accién de Ecuador contra el laudo™. En esta ultima decision se
afirmé que la redaccién del Articulo X(2) “deja en claro que, salvo las cuestiones

Op. cit.

En este caso se traté la cuestién del reembolso del IVA, estipulado en las disposiciones del
contrato de participacién celebrado entre el inversionista extranjero y la empresa petrolera
estatal. Occidental Exploration and Production Company (OEPC) c. la Republica del Ecuador,
Caso LCIA N° UN3467, CNUDMI, Laudo definitivo, 1 de julio de 2004. (Inglés en el original,
traduccion libre del Tribunal)

Decision de la Second Queen's Bench, 2 de marzo de 2006, [2006] EWHC 345 (Comm).

47

17

180.

181.

182.

183.

o

tributarie i a las tres ic ic ific todas las cuestiones

 

tributarias quedan fuera del ambito del TBI" °.

Habiendo concluido que la reclamacién relativa a los aranceles de aduana esta
relacionada con cuestiones tributarias, el Tribunal examinara ahora si ésta encuadra
en alguna de estas excepciones. Las Demandantes aducen que su reclamacion
relativa a los aranceles de aduana encuadra en la excepcién mencionada en el
Articulo X(2)(c) del TBI, puesto que se vincula con la obligacién de Ecuador de
reembolsar a las Demandantes en virtud de los PPA y porque los PPA son acuerdos
de inversion. El Tribunal observa que las Demandantes no dan una explicacién de la
razon por la que los PPA son acuerdos de inversion y sencillamente se remiten a los
parrafos 71-72 del laudo dictado en el caso OEPC.

Segun el Articulo X(2)(c), las reclamaciones relacionadas con cuestiones impositivas

estan comprendidas en el TBI si se vinculan con:

[...] La observancia y el cumplimiento de los términos de un acuerdo o
autorizaci6n en materia de inversion, tal como se menciona en el inciso (a) 0
el inciso (b), en la medida en que no estén sujetas a las disposiciones sobre
la solucién de diferencias de un Convenio para evitar la doble imposicién
tributaria concertado entre las dos Partes, 0 que se hayan suscitado de
conformidad con dichas disposiciones y no se hayan resuelto en un plazo
razonable.

El Tribunal debe dar respuesta a dos interrogantes: (a) si los PPA son en efecto
acuerdos de inversion en el sentido del Articulo VI(1)(a) 0 (b), y (b) si, como lo afirmé
el tribunal en el caso OEPC, “la observancia y el cumplimiento de los términos de un
acuerdo de inversion relacionado con asuntos tributarios es un punto controversial en
la presente disputa’™*.
Si bien el Tratado no brinda una definicién de “acuerdo de inversi6n”, el Articulo X(2)(c)
se refiere al tipo de acuerdo mencionado en el Articulo VI(1)(a) en su definicion de
“diferencia en materia de inversi6n”:

A efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversién es

una diferencia entre una Parte y un nacional o una sociedad de Ia otra Parte,

que se deba o sea pertinente a: a) un acuerdo de inversion concertado entre

esa parte y dicho nacional o sociedad [...].
En tal sentido, el juez Aikens sefala que, a los fines del Articulo VI, un acuerdo de
inversion debe ser el celebrado “entre un Estado Parte y un nacional o una empresa

Decisién de la Second Queen’s Bench, 2 de marzo de 2006, [2006] EWHC 345 (Comm),
parrafo 93.

OEPC c. la Republica del Ecuador, op. cit., parrafo 71. (Inglés en el original, traduccién libre del
Tribunal)

48

184.

185.

del otro Estado Parte”'®. En este caso, los PPA fueron celebrados entre el INECEL —
una entidad estatal— y Electroquil, una empresa constituida en Ecuador que, al
momento de suscribirse los Contratos, no era de propiedad de inversionistas
extranjeros. En consecuencia, al parecer, a los fines del Articulo VI(1)(a) —segun lo
exigido por el Articulo X(2)(c) —, los PPA no pueden considerarse como acuerdos de

inversion.

Ademas, la referencia de las Demandantes al laudo dictado en el caso OEPC no es
suficiente para demostrar la existencia de un acuerdo de inversion. Es mas, el laudo
dictado en el caso OEPC conduce a la conclusi6n contraria. El caso OEPC se referia a
un contrato de concesién firmado entre un inversionista extranjero (OEPC) y
Petroecuador, una empresa de propiedad del Estado ecuatoriano. El tribunal de ese
caso acepté el argumento de Ecuador de que el contrato de concesién calificaba como
un acuerdo de inversién de conformidad con la decisién dictada en el caso Lanco “en
la medida en que en esta decision se identificé al contrato de concesion [...] con un
acuerdo de inversién’’*.

No sucede lo mismo en este caso. Primero, los PPA no son contratos de concesi6n,
sino contratos para la instalaci6n de algunos equipos y la compra y venta de
electricidad al INECEL. Segundo, aunque los PPA fueran contratos de concesion,
tampoco calificarian como acuerdos de inversién en los términos del TBI. En la
decisién dictada en el caso Lanco no se equiparaba a los contratos de concesién con
los acuerdos de inversién en general. Aplicando una clausula del TBI celebrado entre
Argentina y Estados Unidos que es idéntica a la clausula en cuestidén en el presente
caso, se hizo un examen de las posiciones de las partes y sus obligaciones y se
sostuvo lo siguiente:

Esta [la existencia de una inversion a los fines de la aplicacion del Tratado
celebrado entre Argentina y los Estados Unidos] no convierte al Contrato de
Concesié6n en un acuerdo de inversién, puesto que no todas las partes
tienen la misma condicion juridica. Sin embargo, también esta claro que en
la medida en que LANCO también es parte en este contrato en calidad de
adjudicataria y garante, el Contrato de Concesién, con respecto al
prgisionista extranjero, puede considerarse como un acuerdo de inversion

Decisién de la Second Queen’s Bench, 2 de marzo de 2006, [2006] EWHC 345 (Comm),

parrafo 102. (Inglés en el original, traducci6n libre del Tribunal

Op. cit., parrafo 44. (Inglés en el original, traducci6n libre del Tribunal)

Lanco International, Inc. c. la Republica Argentina, Caso CIADI N° ARB/97/6, Decision sobre
jurisdiccién, 8 de diciembre de 1998, parrafo 16. (Inglés en el original, traducci6n libre del
Tribunal)

49

186.

187.

188.

189.

190.

34

191.

Duke Energy no firmé los PPA ni asumié ninguna obligacién en virtud de sus términos.
Ademas, el Estado ecuatoriano no era parte de tales contratos. En consecuencia, el
Tribunal concluye que los PPA no pueden considerarse como acuerdos de inversién a
los fines del Articulo VI(1)(a), segun los requisitos del Articulo X(2)(c).

Por ultimo, el Tribunal sefala que, aun si los PPA fueran considerados como acuerdos
de inversién debido a la posterior participacién del Estado y la adquisicién de la
mayoria de la participaci6n de Duke Energy en Electroquil, las reclamaciones relativas
a los aranceles de aduana aun estarian fuera del alcance del Articulo X(2). De hecho,
el Tribunal no esta convencido de que la diferencia se refiera a “la observancia y el
cumplimiento” de los términos de los presuntos acuerdos de inversi6n. Como se
discutid antes, la diferencia se relaciona con la modificacién del régimen aduanero
establecida por la Ley Numero 30.

Por tales motivos, el Tribunal concluye que la reclamacion relativa a los aranceles de
aduana no encuadra en el ambito del TBI. Por lo tanto, carece de competencia para

decidir acerca de dicha reclamacién.

A la luz de esta conclusion, no hace falta examinar la tercera excepcién planteada por
la Demandada en cuanto a la falta de cumplimiento de los requisitos jurisdiccionales
en virtud del TBI y el Convenio CIADI. En consecuencia, el Tribunal pasara ahora a
analizar la segunda de las dos cuestiones que surgen de las circunstancias
particulares de esta diferencia, que es la cuesti6n de la ley aplicable.

LEY APLICABLE

El TBI no sdlo se invoca como base para la jurisdiccién sino también como la ley
aplicable en virtud del Convenio Arbitral. Esta distincién no parece haber sido siempre
claramente hecha por las partes durante el procedimiento, lo que ha dado lugar a
cierta confusién. El Tribunal ha procurado discernir los argumentos de las partes

respecto de la ley aplicable a fin de llegar a su conclusi6n.
Posiciones de las Partes

Segun las Demandantes, las partes acordaron inequivocamente en el Convenio
Arbitral que sus diferencias se decidirian de acuerdo con el TBI y que el Tribunal
decidiria la diferencia en materia de inversién “de acuerdo con las leyes de Ecuador y
los principios aplicables del derecho internacional [...] y el estandar de revision se
basaria en los términos del TBI” (Réplica Dtes., parrafo 204, Inglés en el original,

traducci6n libre del Tribunal).

50

192.

193.

3.2

19.

195.

&

Las Demandantes solicitan la aplicacién de las normas sustanciales del TBI y “en todo
caso proteccién y garantias que no sean menos que los estandares minimos
garantizados por el derecho consuetudinario internacional” (Duplica Dtes., parrafo 44,
Inglés en el original, traduccién libre del Tribunal). En su opinion, al evaluar si se han
violado las protecciones sustanciales contenidas en el TBI, el Tribunal puede hacer
referencia al derecho ecuatoriano en la medida en que no esté en contradiccién con el
derecho internacional (Réplica Dtes., parrafo 44). La posicién de las Demandantes en
cuanto a la ley aplicable a los dafios y perjuicios es mas compleja y ha evolucionado a
lo largo del procedimiento. El Tribunal volvera mas adelante aa tratar la posicién de las

partes en la seccién sobre los dafios y perjuicios.

La Demandada acepta que en el Convenio Arbitral se dispone que las diferencias se
resuelvan de acuerdo con el derecho ecuatoriano y los principios del derecho
internacional. La Demandada también reconoce que el TBI se aplica como parte del
derecho internacional de acuerdo con el parrafo 9 del Convenio Arbitral (Contestaci6n
Dda., parrafo 441). Sin embargo, la Demandada considera que las Demandantes
procuran eludir la aplicacién del derecho interno al invocar exclusivamente las
disposiciones del TBI. Al igual que en el caso de las Demandantes, la posicién de la
Demandada con respecto a la ley aplicable a los dafios y perjuicios se expondra en la
seccién dedicada a la discusi6n de este tema.

Decision del Tribunal
3.2.1 Ley aplicable
El Articulo 42(1) del Convenio CIADI contiene la siguiente regla:

EI Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de
derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicara
la legislacibn del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus
normas de derecho internacional privado, y aquellas normas de derecho
internacional que pudieren ser aplicables. (Entasis afadido)

Las partes reconocen que su acuerdo respecto de la ley aplicable consta en el Articulo

9 del Convenio Arbitral, cuyo texto es el siguiente:

9. El Tribunal decidiré las Diferencias relativas a la Inversién de
conformidad con las leyes de la Republica del Ecuador y los principios
aplicables de Derecho Internacional. Todas las cuestiones relativas a
la validez, eficacia, ambito de aplicacion e interpretacién de este
Convenio, seran decididas por el Tribunal de conformidad con el
Derecho Internacional. El Tribunal no esta facultado ni podra decidir
las Diferencias ni ex aequo et bono ni como amigable componedor
(amiable compositeur), ni basandose en cualquier otra doctrina o
principio que le permitiere al Tribunal eludir la aplicacion de este
Convenio 0 Del Derecho Aplicable.

51

196.

197.

198.

199.

El Tribunal concluye que la eleccién de la ley aplicable por las partes es clara: deben
aplicarse tanto el derecho ecuatoriano como los principios del derecho internacional.
La cuesti6n es si la referencia a los “principios aplicables de derecho internacional”
incluye las disposiciones del TBI. Las Demandantes alegan que las partes
inequivocamente acordaron dicha inclusién. La Demandada acepta la aplicacién del
TBI en calidad de “marco sustantivo” para la resolucién de diferencias comprendidas
en el Convenio Arbitral (Réplica Dda., parrafo 35). Ademas, cuando el Tribunal le pidid
que explicara la referencia al TBI en el parrafo 2 del Convenio Arbitral, el abogado de
la Demandada contest6 que “e/ TBI ayuda a las partes a definir precisamente la
formulaci6n de los principios de derecho internacional que el Tribunal podria aplicar”
(Tr. en castellano, pag. 103). En consecuencia, el Tribunal concluye que es la
intencién de las partes incluir a las normas del TBI en la referencia a los “principios

aplicables de derecho internacional’.

Habiendo llegado a esta conclusién, el Tribunal observa que las partes acuerdan, en la
practica, primero, aplicar los PPA y sus disposiciones teniendo en cuenta el derecho
ecuatoriano y, segundo, aplicar las normas del TBI. El Tribunal considera que éste es
el enfoque correcto y en consecuencia lo seguira en su analisis del fondo de la
diferencia. Por lo tanto, el Tribunal examinara primero las cuestiones contractuales
teniendo en cuenta el derecho ecuatoriano y después el cumplimiento de las normas
del TBI. Las normas aplicables a los dafos y perjuicios se trataran a medida que surja

la cuestion.
3.2.2 Aplicacidn ratione personae/temporis del TBI

Antes de pasar al examen de la conducta de la Demandada, el Tribunal se referira a la
cuestion de la aplicacion ratione temporis y ratione personae de las disposiciones

sustanciales del Tratado '*.

Si bien las Demandantes aplican las normas del TBI a todas sus reclamaciones sin
distinci6n, la posicién de la Demandada ha evolucionado durante el procedimiento.
Inicialmente aleg6 que el TBI debia aplicarse tan sdlo a las inversiones efectuadas
después del 23 de febrero de 1998, es decir, después de que Duke Energy adquirié
una participacién en Electroquil (Contestacién Dda., parrafo 441). Mas adelante, en su

analisis de los dafios y perjuicios, la Demandada alegé que tan sdlo podian tenerse en

Esta cuestién no se analizo en la discusion acerca de la jurisdiccion, ya que el Tribunal prefirid
examinarla una vez tomada la decisién acerca de la ley aplicable.

52

200.

201.

202.

cuenta los actos posteriores a la entrada en vigor del TBI, el 11 mayo de 1997
(Contestacion Dda., parrafo 563). En su Réplica, sefiald "*:

[...] El Convenio Arbitral amplia considerablemente la competencia que
hubiera tenido el Tribunal si las demandantes hubieran iniciado el
procedimiento unicamente sobre la base del TBI [nota a pie de pagina
omitida]. Concretamente: El Convenio Arbitral somete al Tribunal diferencias
que surgieron antes de la entrada en vigencia del TBI. Las primeras multas
incurridas bajo cada PPA se impusieron antes del 11 de mayo de 1998
cuando entré en vigor el TBI. Sin haber negociado y concluido el Convenio
Arbitral, las Demandantes no hubieran podido someter a la competencia del
Tribunal reclamos por esas multas iniciales. (Réplica Dda., parrafos 83-84)

La Demandada sefialé, ademas, en su primer escrito posterior a la audiencia, al
responder la pregunta del Tribunal acerca de la referencia al TBI en el Convenio
Arbitral:

Es importante mencionar en segundo lugar que, tal como ha quedado
demostrado por la RDE, varias de las multas fueron impuestas con
anterioridad a la vigencia del TBI y también con anterioridad a la existencia
de la inversion por parte de las demandantes. Por lo tanto, sino se hubiere
firmado el Convenio Arbitral, las Demandantes no hubieran podido invocar,
como ahora hacen, el TBI con respecto a varias de las multas y penalidades
bajo el PPA95 y PPAQ6. EI segundo sentido de Ia referencia al TBI, por lo
tanto, es el de abarcar cierta conducta de la RDE que de otro modo hubiera
caido fuera del alcance ratione temporis de/ TBI.

[En la nota No. 12 de pie de pagina se afirmaba lo siguiente: Respecto de

las multas impuestas antes de la inversién de Duke, es atin dudoso que

puedan dar lugar a una diferencia en los términos ratione personae del

Articulo 25 del Convenio CIADI. La RDE sin embargo, no busca cuestionar

lo que ella misma ha pactado en el Convenio Arbitral, sino precisamente

hacerlo cumplir.] (1. EPA Dda., parrafo 29)
Sobre esta base, el Tribunal no puede menos que concluir que las partes acordaron la
aplicacién de las normas del TBI a todas las reclamaciones comprendidas en el
Convenio Arbitral: (i) las reclamaciones relacionadas con las multas y penalidades,
incluidas las multas impuestas antes de la entrada en vigencia del TBI y la adquisicion
de la inversisn de Duke Energy en Ecuador; (ii) las reclamaciones relativas a la
constitucién de los Fideicomisos de Pago; y (iii) las reclamaciones relativas a la

ejecucién de los Fideicomisos de Pago amparadas por el TBI.

FONDO DE LA CONTROVERSIA

Segun las Demandantes, Ecuador violé los PPA y el derecho ecuatoriano al demorar
la constitucién de los Fideicomisos de Pago, ejecutarlos deficientemente y no cumplir

con el régimen contractual acordado respecto de las multas y penalidades. Las

Obsérvese que el TBI entré en vigencia el 11 de mayo 1997 y no el 11 de mayo de 1998, como
lo afirman incorrectamente las Demandantes.

53

203.

204.

41

205.

Demandantes alegan que estas violaciones constituyen una violacién del principio de
buena fe de acuerdo con el derecho ecuatoriano y dan lugar a violaciones del TBI. La
Demandada niega ser responsable de violacién alguna del derecho ecuatoriano o del
TBI.

Teniendo en cuenta las reclamaciones de las partes y de conformidad con sus
conclusiones acerca de la ley aplicable a la controversia, el Tribunal examinara
primero la posicién segun las disposiciones de los PPA y el derecho ecuatoriano (4.1),
empezando por las obligaciones de pago en virtud de los PPA y los Contratos de
Fideicomiso de Pago (4.1.1), siguiendo con los intereses aplicables a los pagos tardios
(4.1.2), las multas y penalidades (4.1.3), los Convenios de AyM (4.1.4) y, por Ultimo,
las reclamaciones relativas a la mala fe (4.1.5). Después evaluara el cumplimiento de
la Demandada con las normas del TBI (4.2). En este sentido, determinara las
cuestiones que deben decidirse (4.2.1) y examinara la clausula paraguas (4.2.2), el
trato justo y equitativo (4.2.3), el menoscabo de la inversi6n (4.2.4) y la aplicacion del
Articulo II(7) (4.2.5).

Antes de iniciar el andlisis, el Tribunal observa que los PPA fueron celebrados por el
INECEL, una entidad independiente del Estado. También observa que, como se
mencion6 antes (parrafos 45-48), el MEM, actuando segun lo dispuesto por el Decreto
Ejecutivo N° 506 (PD Dtes. 016), celebré los Convenios de Subrogacién en mayo y
junio de 1999. A través de estos convenios, el Estado ecuatoriano asumié los
derechos y obligaciones del INECEL en virtud de los PPA (PD Dtes. 017, PD Dtes.
018). Por lo tanto, a diferencia de muchas otras controversias en materia de inversion,
la cuesti6n de si Ecuador es responsable de los actos y omisiones (contractuales) del
INECEL no necesita ser discutida y en realidad no se discutid. Ello es asi porque la
responsabilidad de la Demandada se deriva claramente de los términos de los
Convenios de Subrogacién. Sin embargo, esta posicién no elimina la posibilidad de
una asuncién de responsabilidad independiente del Estado en relacién con los
Fideicomisos de Pago.

éViolé Ecuador los PPA y el derecho ecuatoriano?

 

4.1.1 F i ivas a la vi ion de las igaci de pago

El Tribunal recordara primero la posicién de las partes (a), antes de examinar si la

Demandada cumplié con el mecanismo contractual de pago (b).

54

206.

207.

208.

@

209.

a) Posiciones de las Partes
i) Posicién de las Demandantes

Las Demandantes afirman que la Demandada no cumplid con sus obligaciones de
pago contenidas en los PPA, el Decreto de Pago y los Contratos de Fideicomiso de

Pago.

Primero, la constituci6n de los Fideicomisos de Pago era una condici6n previa a la
operacion comercial identificada en los PPA, es decir, al 31 de marzo de 1996 en el
PPA 95 (Clausula 12.7) y al 5 de enero de 1997 en el PPA 96 (Clausula 13.1) (Mem.
Dtes., parrafo 112). Seguin las Demandantes, la garantia dispuesta en los
Fideicomisos de Pago era necesaria para asegurar la obtencidn de los préstamos para
financiar la adquisicién de las turbinas generadoras de la electricidad que suministraria
Electroquil en virtud de los PPA. De hecho, el fabricante de la turbina, Stewart &
Stevenson, demoré el envio hasta que recibid confirmacién de que se habian
constituido los Fideicomisos de Pago. Pese a los numerosos recordatorios enviados al
INECEL, el Gobierno ecuatoriano no constituy6 los Fideicomisos de Pago, lo que casi
llevo a la insolvencia de Electroquil (Mem. Dtes., parrafos 112-116; 1° EPA Dtes.,
parrafos 13-20). Las Demandantes sostienen, ademas, que las multas N° 1 y 2 se
impusieron como resultado del inicio tardio de las operaciones debido a la falta de

ejecucién de los Fideicomisos de Pago.

Segundo, tanto antes como después de constituirse los Fideicomisos de Pago y antes
y después de la inversién de Duke Energy, Ecuador incurrié constantemente en
incumplimiento de los pagos debidos a Electroquil segun lo dispuesto en los PPA. Tan
sdlo 37 de las 122 facturas presentadas por Electroquil fueron pagadas dentro de los
30 dias. Asimismo, cuando Ecuador pagaba a Electroquil, rara vez liquidaba el monto
total de la factura. El INECEL no tenia derecho a compensar las multas y penalidades
impagas con los montos que debia a Electroquil en relacién con el pago periddico
mensual o anual exigido en virtud de los PPA (1” EPA Dtes., parrafo 39).

Tercero, Ecuador no suministré la garantia de pago asumida en el Decreto de Pago y
en los Contratos de Fideicomiso de Pago. Para las Demandantes, los Fideicomisos de
Pago se previeron como garantias de los pagos del INECEL a Electroquil en virtud de
los PPA. La obligacién de Ecuador no era tan solo constituir los Fideicomisos de Pago
sino también cumplir con ellos y garantizar su ejecucion (Réplica Dtes., parrafos 119-
120). Una vez constituidos, los Fideicomisos de Pago deberian haber asegurado el

pago total y oportuno de todos los montos adeudados por Ecuador.

55

210.

21

21

213.

Ny

ii) Posicién de la Demandada

La Demandada alega que constituy6 los Fideicomisos de Pago el 17 de febrero de
1998, una vez satisfechos todos los requisitos esenciales conforme al derecho
ecuatoriano, y que no hubo dolo ni negligencia en su constitucién tardia (Contestacion
Dda., parrafo 293).

. En respuesta al argumento de las Demandantes basado en la exceptio non adimpleti

contractus respecto de la demora en constituir los Fideicomisos de Pago, Ecuador
sefiala que la constitucién de los Fideicomisos de Pago no era una obligacién esencial
como la relacionada con el suministro de energia y que la exceptio se aplica a
obligaciones de otra naturaleza, como se dispone en el Articulo 1568 del Cédigo Civil
ecuatoriano. Por ultimo, Ecuador niega que “/as razones no atribuibles a Electroquil’

constituyan fundamento para una exencidn distinta e independiente.

Afirma, ademas, que las facturas de Electroquil no se pagaron de manera oportuna
debido a condiciones econémicas catastrdficas e imprevistas ocurridas en el pais. La
Demandada afirma que Electroquil estaba al tanto de los problemas financieros del
pais debido a acontecimientos politicos y econdmicos sucesivos, tales como el
conflicto armado con Peru, la baja del precio de los combustibles, los efectos de El
Nifio, la falta de crédito externo, el desmoronamiento del sector financiero y el cambio
del sistema monetario. Las demoras en los pagos se debieron a estas dificultades y no
eran atribuibles a negligencia o mala fe. Sin embargo, todos los pagos fueron
eventualmente hechos a satisfaccién de Electroquil sin reservas (Contestacién Dda.,
parrafos 384-389). Ademas, la compensacién estaba autorizada en virtud de los PPA y
el INECEL no violé los PPA al respecto.

Por ultimo, los Fideicomisos de Pago no tenian por fin servir como garantia sino que
eran entendidos sencillamente como un mecanismo de pago de los PPA,
entendimiento al que nunca se opuso Electroquil. Mediante el Decreto de Pago,
Ecuador se comprometié a ser el garante (“aval”) del INECEL. Sin embargo, el
INECEL, que era una entidad independiente y distinta del Estado (Réplica Dda.,
parrafo 160), continué siendo el deudor directo de la obligacién de pago hasta marzo
de 1999, cuando Ecuador asumid los derechos y las obligaciones del INECEL después
de la liquidacién de este Ultimo. En consecuencia, Ecuador cumplié su obligacién en
virtud del Decreto de Pago constituyendo los Fideicomisos de Pago que permitieron
que las facturas fueran canceladas mensualmente. Ademas, los Fideicomisos de Pago
excluian la responsabilidad del Estado en caso de que los fondos fueran insuficientes

para efectuar los pagos pertinentes.

56

b) Decision del Tribunal

214. El Tribunal pasara ahora a examinar si (i) los Fideicomisos de Pago fueron constituidos
de acuerdo con el cronograma establecido en los PPA; (ii) los Fideicomisos de Pago
fueron ejecutados debidamente; (iii) el pago de las facturas de Electroquil fue tardio; y
si (iv) los PPA permitian la compensacién. En subsecciones siguientes examinara, a
continuaci6n, si corresponde el pago de intereses por pagos tardios y si el INECEL

cumplié con el régimen de penalidades de los PPA.
i) Constitucién de los Fideicomisos de Pago

215. El siguiente es el texto de las disposiciones de los PPA relativas a los Fideicomisos de
Pago, comenzando con el PPA 95:

Costos fijos: a) INECEL pagara al Contratista un valor fijo mensual de doce
dolares de los Estados Unidos de Norteamérica (US$12.00), por cada
kilovatio, por concepto de cargo por potencia ISO. Ademas, INECEL pagara
mensualmente al Contratista el cargo por energia de US$0,0045 por cada
kilovatio hora, aplicables al valor redondeado mensual de cuatrocientos
treinta y tres (433) horas de operacién a potencia ISO (cinco mil doscientas
(5.200) horas anuales). b) Los valores indicados en el literal precedente
se pagardn mediante fideicomiso de rentas en el Banco Central del
Ecuador a favor del Contratista, para lo cual INECEL se compromete a

ic y firmar el de a favor del
Contratista, o a su beneficiario designado, el mismo que debe estar
suscrito antes de la operacién comercial de la central. INECEL
dispondra de treinta (30) dias para hacer efectivo el pago.

(Clausula 7.1 del PPA 95; PD Dtes. 010, énfasis ahadido)

216. Y siguiendo con el PPA 96:

Los valores indicados en los numerales OCHO.UNO, OCHO.DOS y
OCHO.CUATRO se pagaran en forma mensual dentro de los treinta (30)
dias contados a partir de la fecha de entrega y recepci6n de tales planillas y
los indicados en el numeral OCHO.CINCO, en caso de haberlos, seran
liquidados anualmente y seran pagados también dentro de los treinta (30)
dias contados a partir de la fecha de entrega y recepcion de la planilla
correspondiente. El pago se hard mediante fideicomiso de rentas en el
Banco Central del Ecuador a favor del Contratista, para lo cual INECEL se
compromete a gestionar y firmar el respectivo contrato de fideicomiso
a favor del Contratista o de su beneficiario designado, el mismo que debe
estar suscrito antes de la operacion comercial de la Central. En este
contrato de fideicomiso intervendra también el Sefor Ministro de
Finanzas y Crédito Publico a nombre y representacion del Estado
Ecuatoriano, de conformidad con el Decreto numero tres mil noventa y
nueve del veintisiete de septiembre de mil novecientos noventa y cinco,
dispondrda se debiten las cuentas que el Ministerio tenga en el Banco
Central del Ecuador, proporcionando los fondos que sean necesarios y
en las fechas que se requiera, en el caso de los recursos existentes en
las cuentas del INECEL, o en las cuentas de Fideicomiso sean

Para dar ividad a este is sera suficie que
el INECEL remita con siete dias de anticipacién a la fecha de pago, una
notificacion, al Ministerio de Finanzas y Crédito Publico, para que se realicen
los pagos de conformidad con lo que se determina en el literal b) del punto

57

217.

218.

219.

220.

221.

222.

siete punto cero punto uno, de Ia clausula del contrato de compra venta de
energia (PPA) [es decir, PPA 96].

(Clausula 8.6 del PPA 96; PD Dtes. 011, énfasis ahadido)

La operacién comercial de las Unidades 1 y 2 comenzo el 10 mayo de 1996, es decir,
aproximadamente un mes y medio después de las fechas programadas. La operacion
comercial de las Unidades 3 y 4 se inicid el 19 de junio de 1997, es decir,

aproximadamente seis meses después de las fechas programadas.

En enero de 1996, Electroquil recordé al INECEL el Fideicomiso de Pago requerido en
virtud de la Clausula 7.1 del PPA 95 (PD Dtes. 039, PD Dtes. 040 y PD Dtes. 045). En
respuesta, el 13 de marzo de 1996, el INECEL envio al Banco Central de Ecuador una
solicitud a fin de que se iniciaran los procedimientos necesarios para constituir los
Fideicomisos de Pago (PD Dtes. 040). Sin embargo, no fue sino hasta el 10 de
noviembre de 1997 que se emitid el Decreto de Pago, por el que se exigia al Banco
Central de Ecuador la constitucién de los Fideicomisos de Pago, y no fue sino hasta el
17 de febrero de 1998 que éstos se establecieron de acuerdo con el Decreto.

Por lo tanto, esta claro que los Fideicomisos de Pago no se constituyeron antes de la

operacion comercial de las Unidades 1, 2, 3 y 4.
ii) Falta de ejecucion de los Fideicomisos de Pago

La cuestién sometida al Tribunal tiene dos aspectos: primero, éviolaron el INECEL—
hasta 1999— y Ecuador —en adelante— los PPA y los Contratos de Fideicomiso de
Pago al no ejecutarlos debidamente? Segundo, ggarantizo Ecuador, a través de su
Ministerio de Finanzas, el pago oportuno de las facturas de Electroquil de acuerdo con

las disposiciones del Decreto de Pago y los Fideicomisos de Pago?

Ademas de las disposiciones citadas antes de los PPA, resulta Util examinar el texto
del Decreto de Pago y de los Fideicomisos de Pago.

El siguiente es el texto del Decreto de Pago:

Art. 1.- Autorizase al Ministro de Finanzas y Crédito Publico, para que,
personalmente o mediante delegacién suscriba la garantia de pago de
obligaciones, (AVAL), det Estado Ecuatoriano en los dos contratos de
que an el Instituto de

INECEL, en su calidad de fideicomitente; el Banco Central del Ecuador,
como fideicomisario, y, la Compafhiia ELECTROQUIL S.A. como beneficiaria,
por medio del cual el INECEL autoriza expresa y de manera irrevocable,
para que el ic isario retenga Mr te

debidas los recursos de la cuenta o cuentas que INECEL ‘mantenga en el
Banco Central del Ecuador, asi como también de rentas que posea o que le
fueran asignadas en el futuro a través del Instituto Emisor, para realizar el
pago de las planillas mensuales de acuerdo con el monto, plazo y

 

 

58

 

en los specti de
compra-venta de potencia y energia eléctrica en bloque suscritos entre el
INECEL y la Compafia ELECTROQUIL S.A., el 31 de octubre de 1995 y el
8 de agosto de 1996, respectivamente.

Art. 2.- Esta garantia de pago que se incluira en los dos contratos de
fideicomiso, faculta al Banco Central del Ecuador, en el evento de que
el INECEL no contara con recursos suficientes para los pagos que
debe realizar en conformidad con los contratos de compra-venta de
Potencia y Energia Eléctrica que suscribid con ELECTROQUIL S.A., a
debitar de las cuentas que el Ministerio de Finanzas y Crédito Publico
mantuviere en el Banco Central del Ecuador, los valores suficientes y
en las fechas que se requiera para el pago total de las respectivas
planillas, y los deposite en la cuenta especial de Fideicomiso que se
establezca para el efecto, para los pagos a ELECTROQUIL S.A. (PD
Dtes. 007, énfasis ahadido)

223. El siguiente es el texto de los apartes pertinentes del Fideicomiso de Pago 95 (PD

Dtes. 010):

1.4. En virtud de la aprobacién concedida por el Ministerio de Finanzas y
Crédito Publico en Resolucién Ministerial N° STCP-97-124 de 12 de
septiembre de 1997, se expidié el Decreto Ejecutivo N° 804, publicado en el
Registro Oficial N° 190 de 10 de noviembre de 1997, mediante el cual se
autoriz6 a dicha Cartera de Estado a suscribir la garantia (aval) de pago de
las obligaciones derivadas del antes mencionado contrato, garantia a ser
otorgada del Estado ecuatoriano en el contrato de fideicomiso a ser suscrito
con el Banco Central del Ecuador.

SEGUNDA.- CONSTITUCION DE FIDEICOMISO Y PROCEDIMIENTO:
Con tales antecedentes, el Instituto Ecuatoriano de Electrificacién -
INECEL- autoriza expresamente y de manera irrevocable para que
retenga mensualmente y en las proporciones debidas debite los
recursos de la cuenta No. 01310016 que el Instituto Ecuatoriano de
Electrificacién -el INECEL- mantiene en el Banco Central del Ecuador o
en cualquier otra cuenta que posea en esa institucién; asi como también
de rentas que posea o que le fueren asignadas en el futuro a través del
Instituto Emisor, para realizar el pago de los dividendos, de acuerdo con
el monto, plazo y condiciones financieras determinados en la clausula
séptima "Precios y Forma de Pago” del contrato de Compraventa de
Potencia y Energia Eléctrica en Bloque celebrado el 31 de octubre de
1995 ante el Notario Trigésimo Quinto del cant6én Guayaquil.

Para dar ivie a este is el Instituto i de
Electrificaci6n INECEL remitira al Banco Central, con quince dias de
anticipacion a la fecha de pago copia de las facturas debidamente
legalizadas, para que se realicen los procedimientos de pago.

Los valores retenidos de conformidad con el inciso anterior seran
depositados por el Banco fiduciario en una cuenta especial que se
denominara: "FIDEICOMISO-INECEL-ELECTROQUIL SA." De esta cuenta
se realizaran los pagos a Electroquil S. A., conforme las instrucciones
emitidas para el efecto por esta empresa, las cuales obran de la
comunicacion. No. PEJ-97-12-1124 de 11 de diciembre de 1997.

El Banco Central del Ecuador acepta prestar los servicios de fiduciario en
los términos del presente instrumento, de conformidad con lo dispuesto en el
articulo 120 de Ley de Régimen Monetario y Banco del Estado.

QUINTA.- GARANTIA DE PAGO: El Ministerio de Finanzas y Crédito
Publico, debidamente autorizado por el articulo 2 del Decreto No. 804,
publicado en el Registro Oficial No.190 de 10 de noviembre de 1997,
otorga a nombre del Estado ecuatoriano y a favor del instituto

224.

225.

22

227.

»

Ecuatoriano de Electrificacién - INECEL-, la garantia para respaldar el

cumplimiento de la obligacién de pago asumida por el Instituto

Ecuatoriano de Electrificacién -INECEL- para con la emnerese
Ss. i contrato de Ct de

Energia | Eléctrica en Bloque celebrado el 31 de octubre de 1995 ante a

Notario Trigésimo Quinto del cantén Guayaquil, abogado Roger Arosemena

Benites.

Al efecto, el Ministerio de Finanzas y Crédito Publico autoriza
irrevocablemente al Banco Central del Ecuador para que, en el evento
de que el Instituto Ecuatoriano de Electrificacion -INECEL- no cuente
con recursos suficientes en sus cuentas para atender la referida
obligacién de pago, proceda a debitar de las cuentas que el Ministerio
de Finanzas y Crédito Publico mantuviere en el Banco Central del
Ecuador, los valores suficientes y en las fechas que se requiera para el
pago total de las respectivas planillas, y efectuar los depositos en la
cuenta especial de fideicomiso que se establece para el efecto
mediante el presente instrumento.
SEXTA.- RESPONSABILIDAD DEL FIDUCIARIO: Las obligaciones que el
Banco Central del Ecuador asume por medio de este contrato cesaran si los
recursos existentes en la cuenta especial de fideicomiso 0 en las cuentas
del Ministerio de Finanzas y Crédito Publico, segtin el caso, fueren
insuficientes y, en general, en todos los casos en que el Banco Central del
Ecuador se encontrare en imposibilidad fisica o legal de cumplir con el
compromiso contraido.
Asi mismo, el Banco Central del Ecuador no asume ninguna responsabilidad
frente a las obligaciones contraidas en virtud del contrato de Compraventa
de Potencia y Energia Eléctrica en logue celebrado entre el Instituto
de -INECEL- y la . AL
celebrado el 31 de octubre de 1995 ante el Notario Trigésimo Quinto del
canton Guayaquil. (PD Dda. 054, énfasis afiadido)

El Fideicomiso de Pago 96 tiene disposiciones similares (PD Dtes. 011).

De la lectura de la Clausula 7.1 del PPA 95 antes citada, el pago mensual del INECEL
por concepto de costos fijos debia efectuarse a través de un fideicomiso de pago.
Segun la Clausula 8.3 del PPA 96, al parecer, todos los pagos mensuales del INECEL
también debian efectuarse a través de un fideicomiso de pago. Las Clausulas 2 de los
Contratos de Fideicomiso de Pago no parecen condicionar de manera alguna el pago
del INECEL. Por lo tanto, el Tribunal entiende que los Fideicomisos de Pago
constituyen el mecanismo contractual principal de pago de las facturas de Electroquil

respecto del suministro de energia.

A fin de que los pagos se efectuaran a través de los Fideicomisos de Pago, el INECEL
debia aprobar las facturas de Electroquil de acuerdo con las disposiciones de los PPA
y proporcionar una copia al Banco Central 15 dias antes de la fecha de pago (Clausula
2 de los Fideicomisos de Pago; Tr. en castellano G. Larrea, pags. 269-270).

En su primera declaracién testimonial, el Sr. Larrea afirma que “[eJn algunas
ocasiones, pudimos sacar algun dinero de los Fideicomisos, como habia sido

prometido en el Decreto de Garantia de Pago. Aunque, frecuentemente, se nos

60

228.

229.

230.

informaba que sencillamente no habia dinero en la cuenta del INECEL" (1° DT G.
Larrea, parrafo 51, Inglés en el original, traduccidn libre del Tribunal). En su segunda
declaracion, mencioné que, a fines de 1998, el Gerente General del INECEL demoré el
envio de las facturas de Electroquil al Banco Central para evitar el pago (2% DT G.
Larrea, parrafo 27). El Sr. Larrea también anoté que, a principios de 1999, el INECEL
transfirid sus fondos del Banco Central a un banco privado (2% DT, parrafo 28). En la
audiencia, el Sr. Larrea afirmé que “en Jugar de enviar las facturas al Banco Central,
basicamente no las enviaron. Retuvieron las facturas” (Tr. en castellano, pag. 269).
Por su parte, el perito de las Demandantes asumié que los Fideicomisos de Pago no
fueron utilizados antes de marzo de 2000. Sefala que, eventualmente, después de la
liquidacién del INECEL, los Fideicomisos fueron usados entre marzo de 2000 y marzo

de 2001 para el pago de USD8,6 millones (1° IP Kaczmarek, parrafo 47).

Sea como fuere, es indiscutible que los Fideicomisos de Pago no funcionaron como se
disponia en los PPA. Sin embargo, las facturas de Electroquil fueron a veces pagadas
dentro del plazo pertinente, aunque, con mas frecuencia, se pagaron con demoras,
tanto antes como después de la constitucién de los Fideicomisos de Pago. El Tribunal
observa que el pago de las facturas efectivamente realizado fue hecho por el Ministerio
de Finanzas que gestiond dicho pago (E. Santos, administrador del contrato del
INECEL desde 1999 hasta la Liquidacion, Tr. en castellano, pags. 479-480).

El Tribunal entiende, ademas, que los Fideicomisos de Pago contienen también una
garantia del Ministerio de Finanzas de que, en caso de falta de fondos suficientes en la
cuenta de fideicomiso del INECEL, el pago seria hecho a través de la cuenta del
Ministerio de Finanzas con el Banco Central. Una disposicién a tal efecto ya se habia
incluido en el PPA 96. El Tribunal no puede estar de acuerdo con la Demandada en
cuanto a que la responsabilidad del Ministerio de Finanzas ces6 con la creacién de los
Fideicomisos de Pago, ni en cuanto a que el Contrato de Fideicomiso de Pago excluia
la responsabilidad del Estado. El Tribunal observa que en los Contratos de
Fideicomiso de Pago no se incluia ningun procedimiento especifico para ejecutar la
garantia del Estado. Si bien no queda claro del expediente si esta garantia fue alguna
vez hecha efectiva por el Banco Central, al parecer no lo fue. Dicho esto, en el
expediente no consta carta alguna enviada por Electroquil al Ministerio de Finanzas al

respecto.

Por lo tanto, los Fideicomisos de Pago eran un mecanismo importante de naturaleza
mixta: constitufan un mecanismo contractual de pago y también una garantia del
Estado en caso de que el mecanismo contractual no fuera cumplido. Esta ultima es
una obligaci6n contractual contraida por el Estado vis-a-vis Electroquil en su condicién

61

231.

232.

233.

234.

soberana. En los Contratos de Fideicomiso de Pago, esta obligacién no se extendia a
Duke Energy, que no era parte en los Contratos. Estos aspectos se discutiran mas

adelante con ocasi6n del andlisis del TBI.

Pareceria por lo tanto que las condiciones para el pago de las facturas de Electroquil,
tal como estaban establecidas en los PPA y en los Contratos de Fideicomiso de Pago,
no fueron cumplidas por el INECEL y la Demandada, lo que a su vez condujo al pago

tardio de las facturas de Electroquil.
iii) Los pagos tardios

Las Demandantes han presentado un informe pericial con varios cuadros, donde se
analiza la presunta falta de pago por Ecuador de las facturas de Electroquil, junto con
copias de dichas facturas, extractos del sistema contable de Electroquil donde consta
la fecha de pago, cartas enviadas por Electroquil en las que acusa recibo del pago y/o
documentos del INECEL sobre el pago (Anexos NAV-18 y NAV-19 del 1° IP
Kaczmarek). El informe pericial de las Demandantes y los documentos adjuntos al
mismo dan cuenta de los pagos tardios de las facturas de Electroquil y muestran el
numero de dias de demora en cada PPA (Anexo NAV-6 del 1° IP Kaczmarek). Los
pagos tardios pueden ilustrarse mediante el saldo adeudado a Electroquil. Por
ejemplo, cuando se firmaron los Fideicomisos de Pago, el saldo en mora adeudado a
Electroquil era de aproximadamente USD7,2 millones (1. IP Kaczmarek, parrafo 43).
En marzo de 1999, dicho saldo ascendia a USD20,7 millones antes de abonarse
parcialmente y reducirse a USD11,3 millones mediante la emisién de bonos publicos.
El saldo en mora adeudado a Electroquil se redujo a USD9,2 millones al mes de marzo
de 2000 cuando se efectud el pago en ddlares a través de los Fideicomisos de Pago
(1° IP Kaczmarek, parrafo 47). Los pagos de algunas facturas también se dividieron en
cuotas. En general, el Tribunal entiende que el total de facturas de Electroquil
ascendia a USD124.224.305 (1° IP Mancero Saman, parrafo 44).

El informe pericial de las Demandantes también contiene un calculo de los intereses
aplicables a dichos pagos tardios por el monto de USD8.421.050. El Tribunal observa
que no se reclama monto alguno de capital en ninguna factura (Cuadro 13 y Anexo
NAV-1 del 1° IP Kaczmarek).

La Demandada no objeta las demoras en el pago. Aduce, sin embargo, que el pago
tardio de las facturas de Electroquil esta excusado, puesto que dicha circunstancia fue
atribuible a eventos que estaban fuera del control de Ecuador.

62

235.

236.

237.

238.

239.

240.

241.

A diferencia de las disposiciones de los PPA sobre multas y penalidades (Clausula 12
del PPA 95 y Clausula 8 del PPA 96), las clausulas relativas a las obligaciones de
pago del INECEL no prevén ningin fundamento para la exencién de responsabilidad
(Clausula 7 del PPA 95 y Clausula 8 del PPA 96). Seguin los PPA, el INECEL estaba,
por lo tanto, obligado a efectuar puntualmente el pago, independientemente de la

situaci6n politica o econémica reinante.

Queda pendiente el interrogante de si las demoras pueden excusarse por razones de
fuerza mayor. La ocurrencia de los eventos politicos y econémicos mencionados en el
parrafo 212 anterior no se discute. Tampoco se discute que las Demandantes sabian
de ellos (PD Dda. 55).

Si bien reconoce la carga que estos acontecimientos pueden haber representado para
el pais, el Tribunal no puede menos que sefialar que Ecuador no ha demostrado que
ellos entrafien fuerza mayor ni que se hubiera cumplido con las condiciones exigidas
para su aplicacién. Tampoco ha demostrado el impacto que ellos pueden haber tenido
en las obligaciones de pago del INECEL en virtud de los PPA. El Tribunal observa, en
particular, que el testimonio del Sr. Spurrier, uno de los testigos por Ecuador, ha
revelado que la crisis financiera era previsible.

iv) ¢éEra admisible la compensacion?

Al parecer, una de las razones de algunos pagos tardios era la practica del INECEL de
compensar algunas multas con los montos de las facturas debidas a Electroquil segun

lo establecido en la Seccién 2.4 anterior en la parte de los Hechos de este Laudo.

Las partes discutieron la validez de dicha practica. Ecuador afirma que no habia
impedimento para la compensacién segun lo dispuesto en el Articulo 1671 del Cédigo
Civil ecuatoriano en la medida en que tanto las facturas como las multas son

acreencias monetarias debidas.

Las Demandantes no discuten la pertinencia del Articulo 1671 del Codigo Civil a esta
cuesti6n, pero alegan que los PPA no autorizaban a la Demandada a compensar los
montos por concepto de multas con los montos de las facturas adeudadas y
pagaderas a Electroquil, aunque podria haberlos compensado con las garantias de

cumplimiento.

Interpretando la Clausula 12 del PPA 95 y la Clausula 13 del PPA 96 sobre las
penalidades (lo que se expondra en detalle mas adelante) mas alla de su redacci6n y

dentro de su contexto, de conformidad con la Clausula 4 del PPA 95, la Clausula 4 del

63

242.

243.

244.

245.

PPA 96 y el Titulo XIII del Codigo Civil ecuatoriano mencionado alli, el Tribunal no
considera que estas disposiciones contractuales especificas estuvieran destinadas a

regir exclusivamente las reclamaciones y deudas en virtud de los contratos.

De hecho, la compensaci6n esta expresamente dispuesta en la Clausula 18.1 del PPA
95 y la Clausula 19.1 del PPA 96 en la etapa de liquidaci6n de los PPA. Por
consiguiente, en los PPA se previd el principio de la compensaci6n y no hay raz6n por
la que no pudiera utilizarse la compensaci6n durante la vigencia de los PPA, siempre
que se cumpliera con los requisitos juridicos, es decir, la existencia de dos acreencias
monetarias adeudadas mutuamente (Arts. 1672 y 1673 del Cédigo Civil ecuatoriano).
Dicho esto, el Tribunal no considera que la practica de compensacion del INECEL
pudiera justificar los pagos tardios; en otras palabras, el INECEL aun debia cumplir
con las demas disposiciones contractuales.

v) Conclusion

En consecuencia: (i) el INECEL viold los PPA al no constituir los Fideicomisos de Pago
antes de la operacién comercial de las Unidades 1 a 4; (ii) el INECEL y la Demandada
no ejecutaron satisfactoriamente los Fideicomisos de Pago; (iii) el INECEL y la
Demandada efectuaron pagos tardios en virtud de los PPA; y (iv) la compensacién

estaba permitida en virtud de los PPA.
4.1.2 Reclamaciones relativas a los intereses aplicables a los pagos tardios

Habiendo determinado que el INECEL y la Demandada efectuaron pagos tardios de
las facturas de Electroquil, el Tribunal determinara si se deben intereses (a), antes de

decidir si Electroquil ha renunciado a su derecho al cobro de intereses (b).
a) éSe deben intereses?
i) Posiciones de las Partes

Las Demandantes alegan que la causacién de intereses a favor de Electroquil como
resultado de los persistentes pagos tardios de Ecuador constituye una practica
comercial y juridica corriente. Alegan que Electroquil se reservé el derecho de
reclamar intereses por mora en varias ocasiones y que Ecuador no puede aducir
razonablemente que dicho reclamo sea excusado por razones de fuerza mayor 0 que
el mismo haya sido objeto de renuncia, liquidacién o liberacién en virtud del Acta

Provisional de Liquidacién, el Acta de Liquidacién del PPA 95 y el Acta de Liquidacién

64

246.

247.

24

24:

250.

&

©

del PPA 96, los Convenios de Subrogacién, el Convenio sobre Obligaciones
Reciprocas y/o el Convenio Transaccional.

Ecuador se basa en el Articulo 1611 del Cédigo Civil ecuatoriano para aducir que,
como Electroquil no efectué ninguna reserva respecto de la falta de pago de intereses,
se presume que los intereses aplicables a los pagos tardios han sido abonados.
También aduce que corresponde a la parte que objeta esta presuncién probar que se

efectuaron reservas, lo que las Demandantes no han hecho.

La Demandada alega ademas que, en todo caso, los intereses han sido renunciados 0
cancelados respecto del Acta Provisional de Liquidacién, el Acta de Liquidacién del
PPA 95 y el Acta de Liquidacién del PPA 96, el Convenio sobre Obligaciones
Reciprocas y el Convenio Transaccional. Es mas, todas las obligaciones pendientes
de pago, excepto las relacionadas con las multas, fueron objeto de liquidacién de

conformidad con tales convenios, y Electroquil nunca objeté la liquidacién.
ii) Decisi6n del Tribunal respecto del derecho al cobro de intereses

Ambas partes se han basado en el Articulo 1611 del Cédigo Civil ecuatoriano, en el
que se dispone lo siguiente:
Art. 1611. Si se deben capital e intereses, el pago se imputara

primeramente a los intereses, salvo que el acreedor consienta
expresamente que se impute al capital.

Si el acreedor otorga carta de pago de capital, sin mencionar los intereses,

se presumen éstos pagados.
Por otra parte, las Demandantes aducen que existe la presuncién segun la cual se
deben intereses cuando se adeudan montos de capital e intereses, el deudor debia
hacer un pago parcial y el acreedor aprueba el pago sin reservarse expresamente el
derecho al cobro de intereses. Alegan que estos requisitos no se cumplieron, ya que
Electroquil nunca aprobo los pagos efectuados por el Gobierno ecuatoriano, ni emitié
ningun recibo de pago al respecto. Ademas, sostienen que Electroquil efectué varias
reservas claras de sus derechos respecto de la reclamacién por el pago de intereses,
dejando asi sin efecto toda presuncién (1° EPA Dtes., parrafo 59 y 2° EPA Dtes.,
parrafo 39).

Por otra parte, Ecuador sostiene que si se aplica la presuncién que consta en el
Articulo 1611(2) del Cédigo Civil ecuatoriano y que no se adeudan intereses por pagos
tardios. Sostiene que Electroquil no hizo reserva alguna cuando recibio y aprobé los
pagos (1° EPA Dda., parrafos 173-174 y 2° EPA Dda., parrafo 11).

65

251.

252.

253.

254.

255.

A fin de determinar si resulta aplicable la presuncion del Articulo 1611(2) del Codigo
Civil ecuatoriano, el Tribunal debe examinar fundamentalmente si existe el derecho al
cobro de intereses y si las Demandantes efectuaron alguna reserva respecto de los
intereses al momento del pago de las facturas por parte del INECEL y Ecuador.

El Articulo 1575 del Cédigo Civil ecuatoriano establece lo siguiente:

Art. 1575. Si la obligacién es de pagar una cantidad de dinero, la
indemnizaci6n de perjuicios por la mora esta sujeta a las reglas siguientes:

1. Se siguen debiendo los intereses convencionales, si se ha pactado un
interés superior al legal, o empiezan a deberse los intereses legales,
en el caso contrario; quedando, sin embargo, en su fuerza las
disposiciones especiales que autoricen el cobro de los intereses
corrientes, en ciertos casos;

2. El acreedor no tiene necesidad de justificar perjuicios cuando sdlo
cobra intereses. En tal caso basta el hecho del retardo;

3. Los intereses atrasados no producen interés; y
4. La regla anterior se aplica a toda especie de rentas, canones y
pensiones periddicas.

El perito legal de Ecuador ha sostenido que sdlo deben pagarse intereses en caso de
un incumplimiento total del deudor respecto de su obligacién y no en el caso de una
mera demora en el pago. Ademas, sostiene que las demoras eran excusables por
razones de fuerza mayor y que, a todo evento, las entidades publicas no deben pagar
intereses por pagos tardios, salvo que las demoras alteren el equilibrio econédmico del

contrato.

En cambio, el perito legal de Duke ha sostenido que se debian intereses tan pronto
como la demora se hiciera manifiesta, y que la norma se aplicaba de la misma manera
a las entidades publicas.

Habiendo examinado las opiniones legales y el Articulo 1575 del Cédigo Civil
ecuatoriano, el Tribunal llega a la conclusi6n de que en el derecho ecuatoriano se
dispone el derecho al cobro de intereses por pagos tardios independientemente de la
condicién de persona de derecho publico o privado del deudor. Las mismas partes
tenian conocimiento cierto de este derecho cuando reconocieron que la cuestion de los
intereses era objeto de controversia en los distintos acuerdos en los que se procuré

solucionar sus discrepancias”.

El Tribunal ve confirmada su decisi6n por el reconocimiento del MEM de que Electroquil tenia
derecho al cobro de intereses por falta de pago de una obligacién del Estado, intereses “que
fueron establecidos legalmente a favor de dicha empresa” (Clausula 7 “De los intereses’,
Convenio sobre Obligaciones Reciprocas, PD Dda. 059). Esto se confirmé ademas en el
Convenio Transaccional (véase el parrafo 61, infra).

66

256.

257.

258.

259.

260.

261.

Ademas, el Tribunal no encuentra indicacién alguna de que los intereses sdlo se
devengarian en caso de un total incumplimiento del deudor y no en el caso de mora en
el cumplimiento. Finalmente, como se indico antes, la Demandada no ha demostrado
la ocurrencia de fuerza mayor.

iii) Decisi6n del Tribunal acerca de la reserva del derecho al cobro de intereses

Las Demandantes alegan que la Clausula 7 in fine del Acta de Liquidacién del PPA 95
y la Clausula 7.6 del Acta de Liquidacién del PPA 96 constituyen una reserva del
derecho al cobro de intereses por pago tardio de las facturas. En sus versiones

originales, el texto de estas disposiciones era el siguiente:

Las partes se reservan el derecho de reclamar los intereses que por Ley les
correspondan.

(PD Dies. 22 y 24)

Seguin las Demandantes, en las Actas de Liquidacién se enumeran especificamente
las obligaciones pendientes de cada parte y los correspondientes montos adeudados.
La referencia a los intereses incluida después de tal enumeracién evidentemente esta
destinada a cubrir los intereses relacionados con las obligaciones enunciadas en las
Actas de Liquidacién, y no los intereses relacionados con obligaciones que no son
objeto de las Actas de Liquidacién (1° EPA Dda., parrafo 175).

La Demandada niega que estas disposiciones constituyan una reserva del derecho al
cobro de intereses por pago tardio.

La finalidad de las Actas de Liquidaci6n era hacer efectiva la Clausula 18.1 del PPA 95
y la Clausula 19.1 del PPA 96, en cuyas partes pertinentes se sefiala:

Una vez concluido [el plazo de] este Contrato o siempre que no haya sido
posible continuar con las relaciones provenientes de este mismo
instrumento, las partes procederan a levantar una Acta de Liquidacién en
la que constara de manera pormenorizada los aspectos técnicos y
Omi del mismo, ie dejar ia del

de potencia y energia suministrados en este lapso, los valores que por
parte de INECEL haya pagado al Contratista, asi como todos aquellos
que tengan que entregarsele o los que le deban ser deducidos o deba
devolver, por cualquier concepto, aplicando los ajustes correspondientes. A
este efecto, podra procederse a las compensaciones a que hubiere lugar.

(PD Dtes. 010 y 011, énfasis afadido).
Concretamente, en el Acta de Liquidacién del PPA 95 se afirma que el Administrador
del Contrato habia autorizado el pago de las facturas de Electroquil, detalladas en la
liquidacién financiera adjunta, en la que se tuvo en cuenta, inter alia, el Acta
Provisional de Liquidacion (PD Dtes. 103 y PD Dda. 116) (Clausula 6.2 y PD Dtes. 22).

67

262.

263.

264.

265.

266.

267.

Después de calcular el saldo correspondiente al combustible y transporte y el saldo de
energia eléctrica por separado, las partes acordaron un saldo final de
USD4.173.718,65 a favor de Electroquil (Clausula 6.2.2). La Clausula 7 del Acta de
Liquidacién del PPA 95 especificd que la misma “no resuelve ni transige sobre ninguno
de los asuntos sometidos a arbitraje”, es decir, las multas impuestas en virtud del PPA
95. En la Clausula 7 in fine del Acta de Liquidacién del PPA 95 se agreg6 la reserva
del derecho de las partes a reclamar intereses.

En cuanto al Acta de Liquidacién del PPA 96, se siguid sustancialmente la misma
estructura que en la version correspondiente al PPA 95 y se determind que el saldo
final a favor de Electroquil ascendia a USD96.980, 94 (PD Dtes. 24).

Las Actas de Liquidacién se celebraron para liquidar los PPA. Esta claro que la
liquidaci6n incluia las facturas impagas o pagadas parcialmente. Dichas facturas se

tuvieron en cuenta para el calculo del saldo final.

Teniendo en cuenta el acuerdo de las partes respecto de las facturas pagadas por el
INECEL y Ecuador y aquéllas pendientes en la etapa de liquidacion de los PPA, el
argumento de las Demandantes segun el cual Electroquil nunca aprobé los pagos ni
acus6 recibo de los pagos no resulta convincente. De hecho, atin antes de las Actas
de Liquidacién, Electroquil habia enviado cartas al INECEL acusando recibo del pago
de algunas facturas, aunque no de manera sistematica (véanse los Anexos NAV-18 y
NAV-19 del 1° IP Kaczmarek).

Al mismo tiempo, el Tribunal concuerda con las Demandantes en que ellas se
reservaron expresamente en las Actas de Liquidacion el derecho al cobro de intereses
sobre el saldo final adeudado después de liquidarse las obligaciones pendientes en
virtud de los PPA, ya sea que dichas obligaciones consistieran en el pago de las
facturas de Electroquil por el suministro de energia eléctrica o el pago del costo del

combustible y del transporte.

Como bien lo sefiala la Demandada (22 EPA Dda., parrafo 20), la reserva del derecho
al cobro de intereses sdlo se efectu6 respecto de los montos finales de
USD4.173.718,65 y USD96.980,64 respectivamente establecidos en las Actas de
Liquidacién. Esta opinién sera confirmada al examinarse el Convenio sobre
Obligaciones Reciprocas junto con el Convenio Transaccional (véanse los parrafos 60-

61, supra).

Como la Demandada acepta que la reserva del derecho al cobro de intereses fue

hecha en las Actas de Liquidacién, el Tribunal puede dejar de examinar los

68

268.

269.

270.

271.

argumentos adicionales de las Demandantes, es decir, que se hizo una reserva de
derechos mediante la reclamacién sometida a arbitraje local y que el pago de intereses

por mora constituye una practica comercial corriente.
b) Presunta “renuncia” a reclamar el pago de intereses

La préxima cuestién que se plantea para su decisi6n es si la reclamaci6n de intereses
por parte de Duke fue objeto de renuncia o arreglo mediante acuerdo, tal como lo
alega la Demandada. EI Tribunal procedera a examinar en su momento cada uno de

los acuerdos a que se han referido las partes.

Primero, el Acta Provisional de Liquidacién (PD Dtes. 103 y PD Dda. 116) se celebr6
entre las partes en 1999 con el fin de liquidar las obligaciones pendientes de pago en
virtud de los PPA como consecuencia de la liquidacién del INECEL y la subrogacién de
derechos y obligaciones de los PPA por parte del Gobierno ecuatoriano a través del
MEM (Considerandos del Acta Provisional de Liquidacién, 6, pag. 2).

Las Demandantes sostienen que el Acta Provisional de Liquidacién no tenia por fin
ocuparse de los intereses. Si las partes hubieran querido hacerlo, ya sea en forma de
arreglo o renuncia, asi lo habrian establecido. En cambio, la Demandada sostiene que
la falta de menci6n alguna a los intereses entrafa una renuncia, y que resulta aplicable
la presunci6n del Articulo 1611 del Cddigo Civil.

En otras palabras, las partes coinciden en que en el Acta Provisional de Liquidacién no
se mencionan los intereses, pero extraen distintas consecuencias de ese hecho. Como
se establecié respecto de las Actas de Liquidacién, si el acreedor no se reserva
expresamente el derecho a reclamar el cobro de intereses al momento del pago del
capital, se presume que se han pagado los intereses*’. En el presente caso, el Acta
Provisional de Liquidacién no contiene reserva del derecho al cobro de intereses. Por
lo tanto, el Tribunal aplicara la presuncidén y concluira que las Demandantes perdieron
su derecho al cobro de intereses al no haber efectuado una reserva expresa, a
diferencia de lo que hicieron en las Actas de Liquidacién con respecto al saldo final.
Respecto de esta ultima cuestién, el Tribunal concluye que el hecho de que en las
Actas de Liquidacién se haya hecho reserva del derecho al cobro de intereses con
respecto a los montos finales adeudados en virtud de los PPA no puede desestimarse

razonablemente por la falta de reserva en acuerdos anteriores.

Aunque las partes hayan utilizado el término “renuncia”, el Tribunal observa que el Articulo
1611 contiene una presuncién de pago de intereses cuando el acreedor otorga un recibo de
pago sin reservarse el derecho a reclamar el pago de intereses.

69

272.

273.

274.

275.

276.

El ultimo razonamiento se aplica igualmente a los Convenios de Subrogacién

celebrados entre las partes en 1999 (PD Dtes. 17 y 18).

Es mas, en el Convenio sobre Obligaciones Reciprocas celebrado entre las partes y
Petroecuador se disponia la extincién de la obligacién de Ecuador a favor de
Electroquil por el monto de USD4.173.718,65 resultante del Acta de Liquidacién del
PPA 95, asi como también la extincién de la obligacién de Electroquil a favor de
Petrocomercial por el monto de USD4.173.718,65 (Clausula 4 del Convenio sobre
Obligaciones Reciprocas). En otras palabras, a solicitud de Electroquil, el monto que
Ecuador debia a Electroquil debia transferirse a Petrocomercial —que tenia una
reclamaci6n en contra de Electroquil—, con lo que se extinguian parcialmente tanto la
deuda de Electroquil como la de Ecuador (Clausula 1.11, Clausula 2.1 y Clausula 4 del
Convenio sobre Obligaciones Reciprocas). En el Convenio sobre Obligaciones

Reciprocas se disponia el pago de intereses por el monto de USD4.173.718,65.

Las Demandantes sostienen que el Convenio sobre Obligaciones Reciprocas no
condujo a la liquidacién ni la renuncia de ninguna de sus reclamaciones contra
Ecuador que son objeto del presente arbitraje. Afirman que la reclamacién de Duke por
el cobro de intereses se ha preservado en virtud de la Clausula 7 del Convenio sobre
Obligaciones Reciprocas. La Demandada no niega que el Convenio sobre
Obligaciones Reciprocas dispusiera el pago de intereses por el monto de
USD4.173.718,65. Alega, sin embargo, que dichos intereses se pagaron en virtud del
Convenio Transaccional (2° EPA Dda., parrafo 23).

En la Clausula 7 del Convenio sobre Obligaciones Reciprocas se dispone lo siguiente:

EI MINISTERIO reconoceré a favor de ELECTROQUIL los intereses
generados por la falta de pago oportuna de la obligacién especificada en el
primer parrafo del numeral 2.1 de la clausula segunda de este convenio, que
fueren establecidos legalmente a favor de dicha empresa.

En todo caso, los intereses se estipularan en un convenio separado
conjuntamente con aquéllos a los que se refiere el numeral 2.3 de la
clausula segunda de este convenio en términos exactamente iguales en
cuanto al tipo de tasa de interés aplicable.

En la Clausula 2.1, a la que se refiere la Clausula 7 del Convenio sobre Obligaciones
Reciprocas, se dispone lo siguiente:

De conformidad al numeral 6.2.2 de la Clausula Sexta del Acta de

Liquidacién del Contrato No. 020/95 suscrita el 27 de noviembre de 2001,

entre los representantes de EL MINISTERIO y ELECTROQUIL, el primero
declara adeudar a Electroquil el monto de USD 4.173.718, 65 [...].

Por su parte, el ESTADO manifiesta que en virtud de lo dispuesto por el
Decreto Ejecutivo No. 506, y en atencién al Contrato de Fideicomiso al que

70

277.

278.

279.

280.

281.

282.

se refiere el numeral 6 de la Clausula Primera, es garante del pago de las
obligaciones que tiene EL MINISTERIO con ELECTROQUIL.

Por ultimo, con el Convenio Transaccional (PD Dda. 63) se procuré aplicar la Clausula
7 del Convenio sobre Obligaciones Reciprocas. En el acuerdo anterior, las partes
convinieron expresamente que se debian intereses a Electroquil (Clausula 2.1 del
Convenio de Intereses sobre los Montos no Impugnados). También acordaron la
liquidacion y extincién de todas las reclamaciones de intereses a favor de Electroquil
por pago tardio de las facturas por concepto de costo del combustible segin se
mencioné en la Clausula 7.4 del PPA 95 (Clausula 3 del Convenio de Intereses sobre

los Montos no Impugnados).

En el Convenio Transaccional se expresa claramente que no pueden reclamarse
intereses por los montos pendientes en virtud del PPA 95 de acuerdo con el Acta de
Liquidaci6n del PPA 95.

En consecuencia, solo se deben intereses sobre el monto de USD96.980,64 fijado en
el Acta de Liquidacién del PPA 96. Es mas, la presuncién del Articulo 1611 se ve
refutada respecto de esta acta como consecuencia de la reserva expresa formulada

(véase el parrafo 265, supra).

Por lo tanto, el Tribunal considera que no pueden reclamarse intereses por pago tardio
de las facturas de Electroquil a la luz de la presuncién del Articulo 1611, salvo el pago
de intereses sobre el monto de USD96.980,64 que surge del Acta de Liquidacién del
PPA 96.

4.1.3. Multas y penalidades impuestas durante la ejecucién de los PPA

El Tribunal empezara por examinar las alegaciones generales de las partes respecto
de la imposicién de las multas y penalidades (a) y las disposiciones aplicables de los
PPA (b). Después analizara los argumentos planteados en relacién con cada una de

las multas objetadas (c).
a) Posiciones de las Partes

Segun las Demandantes, en ambos PPA se excusaban expresamente los
incumplimientos técnicos de Electroquil en circunstancias especificas. Si bien algunas
circunstancias pueden haber permitido la imposicién de una multa, en casi todos los
casos también se presentaban otras circunstancias que justificaban la no aplicacién de
la multa. La imposicién de multas por Ecuador en circunstancias en que sus propios

incumplimientos contractuales condujeron a que Electroquil incurriera en

71

283.

284.

285.

286.

287.

incumplimientos técnicos era claramente incorrecta y, dicha conducta, es contraria al
espiritu de la Clausula 12.4 del PPA 95 y la Clausula 13.4 del PPA 96.

Las Demandantes alegan ademas que, aparte de las clausulas mencionadas antes y
las disposiciones generales de los PPA aplicables a la solucién de diferencias
contractuales, en los PPA no se decia nada respecto de la manera en que debian
imponerse y cobrarse las multas. Ecuador no tenia derecho a compensar los montos
de las multas contra los montos de las facturas adeudadas y pagaderas a Electroquil.
Asimismo, en los PPA no se preveia la imposicion ni el cobro de ninguna suma fija de
multas al momento del vencimiento de los PPA.

Por su parte, Ecuador alega que el derecho del INECEL de imponer multas a
Electroquil se otorgé al INECEL a fin de asegurar la debida ejecucién de los PPA. En
los PPA se estipulaban situaciones especificas que justificarian la imposicién de las
multas, especialmente el suministro insuficiente de energia dentro de un plazo
determinado y en determinadas circunstancias técnicas. Por lo tanto, tan pronto como
se produjeran los hechos pertinentes que justificaban la imposicién de una multa, el
INECEL estaba facultado a ejercer sus derechos, que de ninguna manera estaban
limitados ni tenfan un plazo para su ejercicio, en virtud de los PPA.

Asimismo, como ya se indicd, Ecuador manifiesta que no habria impedimento para
proceder a las compensaciones en virtud de lo dispuesto por el Articulo 1671 del
Cédigo Civil ecuatoriano.

Antes de examinar detenidamente los argumentos de las partes y cada multa, el
Tribunal considera Util examinar brevemente los fundamentos de las penalidades

estipuladas en los PPA.
b) Régimen contractual

De conformidad con el Articulo 12 del PPA 95, el INECEL puede aplicar una multa por

razén de:

. diferencias entre la disponibilidad garantizada en el contrato y la disponibilidad

efectiva de cada unidad (Clausula 12.1);
. consumo excesivo de combustible (Clausula 12.2);
. insuficiencia de la producci6n garantizada (Clausula 12.3), y
. demoras en la puesta en marcha (Clausula 12.7).

72

288. Las penalidades aplicables en virtud del PPA 95 debian calcularse una vez por afio y

289.

290.

291.

pagarse dentro de los 15 dias. No podian exceder del 5% del valor del PPA 95
(Clausula 12.6). En la Clausula 12.4 del PPA 95 se especificaba que no podia
aplicarse ninguna multa si los incumplimientos de Electroquil se debian a fuerza
mayor, caso fortuito 0 razones debidamente probadas que no fueran atribuibles a

Electroquil.

De acuerdo con lo dispuesto en el Articulo 13 del PPA 96, el INECEL puede aplicar

una multa por razon de:
° demoras en la puesta en marcha (Clausula 13.1);

. incumplimiento de las cuotas de generacién de energia o consumo excesivo de

combustible (Clausula 13.2), y
. deficiencias de disponibilidad (Clausula 13.3).

Las penalidades aplicables en virtud del PPA 96 debian pagarse mensualmente y no
podian exceder del 5% del valor total del PPA 96 (Clausulas 13.5 y 13.6). No podia
aplicarse ninguna penalidad en virtud del PPA 96 cuando se probara que los

incumplimientos no eran atribuibles a Electroquil (Clausula 13.4).

Teniendo en cuenta los principales argumentos y disposiciones contractuales
mencionados antes, el Tribunal examinara cada multa y las objeciones especificas a
cada una de ellas en el cuadro siguiente.

73

 

 

 

 

 

la suma de
USD400.000,
fechada el 8 de
julio de 1996,
basada en la
instalacion
tardia de las
Unidades 1 y 2
conforme al
PPA 95.

Multa N° 1 por parte de Electroquil se
basa en el hecho de que el Gobierno
no establecié el Fideicomiso de Pago
antes del comienzo de la operacion
comercial. Ademds, — Electroquil
invocé asimismo la existencia de un
caso de fuerza mayor (consistente
en una tormenta de nieve ocurrida
en Washington, D.C., que demord
unos dias el financiamiento del

1996, el
impuso la Multa N'
1, en relacién con la
instalacion —_tardia
conforme al PPA 95
(PD C-24 S. de A,
PD Dtes. 047, PD
Dda. 013).

« El 31 de julio de
1996

INECEL

_ __ Electroquil | proyecto). Las Demandantes han
objet6 la imposicién | gemostrado asimismo que los
de la Multa N° 1, | Fideicomisos de Pago revestian vital
invocando razones | importancia para _Electroquil,
de fuerza mayor (PD | especialmente en relacién con la
Dda. 014).

capacidad de esa empresa de
obtener préstamos para capital de
trabajo y otros financiamientos.

Basandose en lo que antecede, las
Demandantes _sostienen que
Electroquil no inicié puntualmente las
operaciones previstas en el PPA 95
por causa justificada, en virtud de (i)

la_ existencia. de “hechos no
atribuibles a Electroquil’, y (ii) el
incumplimiento, por parte del
Gobierno ecuatoriano, de _las.
obligaciones que le imponia el PPA
95 (“exceptio non —_adimpleti

contractus’).

 

 

 

enteramente lo alegado por las
Demandantes, en especial a la
luz de la Clausula 19 del PPA 95,
y sostiene que, en las
circunstancias del caso, la Multa
N° 1 estaba totalmente justificada.

 

c) Examen de las multas realizado por el Tribunal
Multas epee eee Conclusiones del Tribunal
objecion
ies Demandantes Demandada
MultaN°1, por | + El 8 de julio de | Esencialmente, la impugnacion de la | La Demandada niega | 1. La Clausula 12.7 del PPA 95 establece:

El Contratista pagaré al INECEL una multa equivalente a
CINCO MIL DOLARES de los Estados Unidos de Norte
América (US$5.000,00) por cada dia que se retrase en iniciar
Ja explotacion comercial de cada unidad, a partir de ciento
cincuenta (150) dias calendario después de la fecha de
suscripcion del presente Contrato.

No es objeto de controversia el hecho de que las Unidades 1 y
2 comenzaron la operacion comercial el 10 de mayo de 1996,
en lugar del 31 de marzo de 1996, segun lo previsto por el
PPA 95, es decir, 40 dias después de la fecha prevista en el
contrato. Seguin lo dispuesto en la Clausula 17.7, una demora
de 40 dias de duracién da lugar a una multa de USD200.000
por unidad, y de USD400.000 por ambas unidades.

2. El monto de la multa impuesta ascendié a USD400.000. Las
Demandantes sostienen que el saldo de USD200.000 se
compenso con la factura N° 002 de Electroquil, lo que era
inadmisible.

No obstante el hecho de que la compensaci6n se considera
admisible, las Demandantes no han probado por qué la Multa
N° 1 fue indebidamente compensada, ni cual seria el monto
correspondiente en caso de que hubiera sido improcedente.

Por otra parte, del expediente no se desprende que las
Demandantes se hubieran opuesto a la compensacion a la
fecha en que se impuso la Multa N° 1.

3. Las Demandantes alegan, asimismo, que Electroquil no
cumplid por causa justificada su obligacion de iniciar
puntualmente las operaciones previstas en el PPA 95, dada la
existencia de una causa de fuerza mayor y de “hechos no
atribuibles a Electroquil’, es decir, una supuesta tormenta de
nieve en Washington, D.C.

 

74

 

 

Multas

Argumentos de las partes

 

y objecion

 

Demandantes

Demandada

Conclusiones del Tribunal

 

 

 

 

 

 

La Cldusula 19 del PPA 95 establecia que la fuerza mayor
debia definirse tal como lo hace el Articulo 30 del Cédigo Civil
Ecuatoriano (“el imprevisto a que no es posible resistir, como
un naufragio, un terremoto, el apresamiento de enemigos, los
actos de autoridad ejercidos por un funcionario publico, etc.") y
que cualquiera de esos eventos debia notificarse a la otra
parte dentro de los 10 dias siguientes a la fecha en que se
produjera, junto con una explicacién sobre las razones por las
que afectaba al cumplimiento del PPA 95, acompafiada por
documentos de respaldo.

De una carta del 31 de julio de 1996 (PD Dda. 14) se
desprende que Electroquil se refirié inicialmente al evento en
una carta fechada el 25 de enero de 1996. No obstante, el
expediente no contiene pruebas convincentes de que las
Demandantes hayan explicado por qué un evento de ese tipo
afectaba al cumplimiento del PPA 95.

4. Con respecto a la objecién opuesta por las Demandantes a
la Multa N° 1 en virtud de la exceptio non adimpleti contractus,
la Cldusula 5.0.1 del PPA 95 y la Clausula 5.1 del PPA 96
establecian claramente que Electroquil_ tenia la
responsabilidad exclusiva por la iniciacion puntual del
funcionamiento de las unidades generadoras. Electroquil
asumié el riesgo y la obligacin de importar, armar, instalar,
operar y mantener las turbinas. En su oferta del 16 de agosto
de 1995, Electroquil se comprometio a instalar dos nuevas
unidades generadoras a mas tardar el 31 de diciembre de
1995 (PPA 95, Clausula 2.0.2). La obligacién de Electroquil a
ese respecto no parece estar directamente vinculada con los
Fideicomisos de Pago. Aparentemente, no existe correlacion
alguna entre la obligacion del INECEL de pagar la energia
proporcionada por Electroquil y las obligaciones de esta ultima
de iniciar las operaciones comerciales de las unidades
previstas en los PPA.

Ademés, contrariamente a lo alegado por las Demandantes,
del expediente no surge que el fabricante se haya rehusado a
despachar las turbinas debido a que no se hubiera establecido
el F de Pago 95. Las pruebas del presente caso

 

75

 

 

Multas

Argumentos de las partes

 

y objecion

 

Demandantes

Demandada

Conclusiones del Tribunal

 

 

 

 

 

 

muestran que Electroquil y el fabricante mantuvieron
correspondencia referente a la demora del embarque, pero no
permiten establecer un nexo causal con la omisién de crear el
Fideicomiso de Pago 95 antes del inicio de la operacién
comercial (PD Dtes. 034, 035, 037, 039, 041 y 042). La
declaracién testimonial del Sr. Tumbaco, de la division de
contabilidad de Electroquil, no altera esa conclusion. El hecho
de que meramente recuerde la existencia de un supuesto
documento que prueba la insistencia del fabricante en que se
estableciera el Fideicomiso de Pago 95 no resulta convincente
para el Tribunal, dado que ese documento no figura en el
expediente (Tr., pags. 442-444). En cuanto al testimonio del
Sr. Larrea, su analisis sobre los Documentos de prueba 034,
037 y 039, ofrecidos por las Demandantes, no prueba que el
fabricante efectivamente haya condicionado el embarque a la
constitucién del Fideicomiso de Pago 95 (Tr., pags. 235-237).
La lectura del Documento de prueba 037 de las Demandantes,
en conjuncién con el Documento de prueba 039, no permite
demostrar que el fabricante haya condicionado el embarque a
la existencia de los Fideicomisos de Pago. En realidad, en las
Actas de la Junta Directiva de Electroquil, fechadas el 4 de
octubre de 1995, que se adjuntan al PPA 95, se menciona, en
el punto 4, el hecho de que el contrato con Stewart and
Stevenson entraria en vigor después de la realizacién del
pago inicial del 15%, que se demoré por culpa de la propia
compaiiia Stewart and Stevenson. Esta ultima debia otorgar
un préstamo para las turbinas en caso de que no pudiera
obtenerse financiamiento del Eximbank. Para acelerar el
proceso, Electroquil decidié realizar el pago inicial del 15% a
través de un préstamo puente. No se menciond ningdn
fideicomiso de pago en ese documento, que se preparé antes
de la conclusion del PPA 95. En consecuencia, el préstamo
puente al que se hace referencia en el Documento de prueba
039 de las Demandantes no tenia relacién alguna con la
inexistencia del Fideicomiso de Pago. En su Gectaracion
testimonial, el Sr. Larrea confirma el hecho de que “u
fabricante no puede poner ese tipo de condiciones” (rr.
castellano, pag. 196).

 

76

 

 

Multas

Argumentos de las partes

 

y objecion

 

Demandantes

Demandada

Conclusiones del Tribunal

 

EI Tribunal opina que los PPA no permitian a Electroquil
demorar el comienzo de las operaciones comerciales
basandose en la tardanza en la creacidn de los Fideicomisos
de Pago. Ademas, las Demandantes no han probado que el
incumplimiento de la obligacién de establecer el Fideicomiso
de Pago 95 efectivamente haya provocado la instalacion
tardia de las Unidades 1 y 2. En consecuencia, no es aplicable
la exceptio non adimpleti contractus.

En virtud de las consideraciones que anteceden, la Multa
N° 1 estaba justificaba en las circunstancias del caso.

 

 

Multa N° 2, por

la suma
USD550.000,
fechada el

de

18

se noviembre
1997,

esada en
instalacion
tardia de

las

Unidades 3 y 4

conforme
PPA 96.

al

 

°El 18 de
noviembre de 1997,
el INECEL impuso a
Electroquil la Multa
N° 2, en relacién con
la instalacion tardia
de las Unidades 3 y
4 conforme al PPA
96 (PD C-25 S. de
A., PD Dtes. 073, PD
Dtes. 075, PD Dda.
074).

* El 22 de mayo de
1998, —_Electroquil
impugné la Multa N°
2, basandose en que
la Demandada habia

fatado a su
obligacién de
constituir es
Fideicomisos

Pago (PD Dda. os),

 

Las Demanvantes alegan que la
Multa N° compens6
indebidamente con la factura N° 137
de Electroquil. Las Demandantes
también alegan que la imposicién de
la multa fue extempordnea, porque
se produjo cinco meses después del
mes en que se produjeron los
hechos que dieron lugar a la multa.
En consecuencia, la Multa N° 2 es
extemporanea, ya que se impuso
después de transcurrido un plazo
razonable segiin lo previsto en el
PA 96.

Ademéas, la omisién de Electroquil de
iniciar puntualmente las operaciones
obedecié a que carecia de flujo de
caja, debido a que Ecuador habia
efectuado con tardanza los pagos

que le correspondia realizar
conforme al PPA 95, y a las
dificultades de obtener

financiamiento para adquirir las
Unidades 3 y 4, que obedecian al
incumplimiento, por parte del
Gobierno, de _su_obligacién de

 

La Demandada alega que las
Demandantes no han probado
que el cumplimiento de los PPA

estuviera

condicionado a ila

creacion de los Fideicomisos de

Pago.
sostener
incumplim
INECEL,
justificar

Ademas,

no es pertinente
que el — supuesto
iento, por parte del
del PPA 95 pueda
el incumplimiento del

PPA 96 por parte de Electroquil.
Finalmente, Ecuador niega que su

derecho
estuviera

a imponer una multa
sujeto a una limitacion

de tiempo.

 

1. La Clausula 13.1 del PPA 96 establece:

El Contratista pagar al INECEL la suma de CINCO MIL
00/100 DOLARES por cada dia de atraso en la iniciacién de la
operacion comercial respecto del plazo de ciento cincuenta
(150) dias comprometido en este Contrato, siempre que tal
atraso no sea imputable al INECEL.

La fecha prevista para el comienzo de la operacién comercial
de las Unidades 3 y 4 era el 5 de enero de 1997, y Electroquil
inicié la operacién comercial el 19 de junio de 1997, por lo
tanto, 164 dias mas tarde. Seguin fuera sefialado por la
Demandada (Contestacién Dda., parrafo 228), INECEL
justifico la demora por 54 dias imponiendo una multa
solamente por los 110 dias restantes por el monto de USD
550.000.

2. La Multa N° 2 supuestamente fue compensada con la
factura N° 137 de Electroquil. Dado que las compensaciones
se consideran admisibles en el marco de los PPA (véase
supra), el argumento de las Demandantes a este respecto no
es admisible. En todo caso, las Demandantes no prueban que
la compensacién se haya aplicado indebidamente en ese caso
concreto, y cual habria sido el monto que habria
correspondido si no se hubiera compensado.

3. Las Demandantes alegan también que el incumplimiento,
por parte de Electroquil, de su obligacién de iniciar

 

77

 

 

Multas

Argumentos de las partes

 

y objecion

 

Demandantes

Demandada

Conclusiones del Tribunal

 

 

 

 

ejecutar los Fideicomisos de Pago.

 

 

puntualmente la operacién comercial obedeci6 a que carecia
de flujo de caja, lo que a su vez se debia a la tardanza de
Ecuador en efectuar los pagos previstos en el PPA 95 y al
hecho de que el Gobierno no establecié el Fideicomiso de
Pago 96.

A este respecto, surge del expediente que Electroquil dio a
conocer varias veces al INECEL las dificultades financieras
que experimentaba y su necesidad de que estableciera el
Fideicomiso de Pago 96 (PD Dtes. 052, 061 y 062).

En una primera carta de Electroquil al INECEL, del 2 de
septiembre de 1996, se hacia referencia a la falta de pago de
determinadas facturas conforme al PPA 95, que habia
generado preocupacién con respecto al flujo de caja, y a la
necesidad de establecer el Fideicomiso de Pago 95. Ese
documento no puede per se constituir prueba de hechos no
atribuibles al INECEL, en la acepcién de la Clausula 13.1 del
PPA 96, ya que guarda relacion con el PPA 95 y con
circunstancias surgidas en el marco de ese contrato.

Por otra parte, en otras dos cartas dirigidas al INECEL por
Electroquil, fechadas los dias 6 de enero de 1997 y 3 de abril
de 1897, se sefiala que Electroquil dio a conocer al INECEL el

de que surgieran dificultades financieras que
paralizaran el funcionamiento de las Unidades 3 y

Como ya se vio, independientemente del hecho de que no se
han probado dificultades financieras reales, el Tribunal opina
que los PPA no permiten a Electroquil, como contratista,
demorar el cumplimiento basandose en la creaci6n tardia de
los Fideicomisos de Pago.

Por lo tanto, se justifica la imposicién de la Multa N° 2, ya que
no se ha probado ninguna demora atribuible al INECEL, en la
acepcién dada a ese término por la Cldusula 13.1 del PPA 96.

4. Finalmente, las Demandantes alegan que la Multa N° 2 era
extemporanea, ya que la Cldusula 13.5 establecia que
Electroquil debia pagar mensualmente las multas que se le

A juicio del Tribunal, esa no puede

 

78

 

 

Argumentos de las partes

 

 

 

 

 

Multas Conclusiones del Tribunal
objecion
Sie Demandantes Demandada

interpretarse en el sentido de que prohiba la aplicacion de una
ult una fecha diferente durante el periodo de

cumplimiento del PPA 96.

En consecuencia, la Multa N° 2 se justificaba en las

circunstancias del caso.

Multa N° 3, | « E112 de marzo de | Las Demandantes alegan que, antes | La Demandada alega que | 1. La Clausula 13.3 del PPA 96 establece:

fechada el 12
de marzo de
1998 por USD
901.637 y Multa
N° 4, fechada
el 20 abril de
1998, por USD
554.592,
basadas en el
incumplimiento
|

de la
obligacion de
las
cuotas de
generacién de
energia
previstas en el
PA 96.

 

1998, el INECEL
impuso la Multa N°
3, sosteniendo que
Electroquil no habia
cumplido las cuotas
de generacion de
energia
contractualmente
previstas para el
mes de febrero de
1998 (PD C-28 S. de
A., PD Dtes. 080, PD
Dtes. 81, PD Dtes.
083, PD Dda. 088).

* E116 de marzo de
1998, _Electroquil
impugné la Multa N°
3, alegando que el
combustible
proporcionado por el
10 era
adecuado (PD Dtes.
082, PD Dda. 089).

* El 20 de abril de
1998, el INECEL
impuso la Multa N°
4, alegando que
Electroquil no habia
satisfecho las cuotas

 

de la notificacion de esas multas
efectuada por el INECEL, Electroquil
se habia quejado por la mala calidad
del combustible proporcionado por el
Gobierno, y habia advertido que era
probable que ello diera lugar a dafios
en las turbinas y a que Electroquil no
pudiera cumplir las cuotas de
generacién. Ademas, Electroquil
habia informado al Administrador del
Contrato que, debido a los graves
pefjuicios experimentados por los
difusores en la primera etapa de la
turbina alta. presion
correspondiente a la Unidad 4, la
turbina no debia hacerse funcionar
hasta que se reparara, para evitar
dafios a la totalidad da la unidad.

El INECEL niega que Electroquil
pueda invocar la fuerza mayor como
excusa de su incumplimiento. Sin
embargo, INECEL no tiene en
cuenta el problema real, consistente
en la mala calidad del combustible,
que no puede imputarse a
Electroquil. Por lo tanto, cualquier
incumplimiento de obligaciones de
desempefio provocado por la mala
calidad del combustible esta
justificado.

 

Electroquil no cumplio en su
totalidad la cuota de energia de
7.231.880 kWh prevista para
febrero de 1998, lo que justificé la
Multa N° 3, ni la cuota de
4.717.885 kWh prevista para
marzo 42, 1998, lo que justifico la
Multa N°

Ademéas, cualquier dafio causado
al equipo debia ser asumido por
el fabricante, que sustituyo el
equipo _—_defectuoso. Las
Demandantes omiten mencionar
que el propio fabricante habia
caracterizado como falla de
fabricacion el problema de
corrosion de la turbina, razén por
la cual sugirid la  sustitucion,
conforme a la garantia. En todo
caso, Electroquil debié haber
acudido —_directamente

Petrocomercal on aceptar en
absoluto
proveniente det Petrocomercial,

 

Si el Contratista no cumpliere con la cuota establecida en el
mes, INECEL, por cada kilovatio hora no entregado, le
aplicaré una multa equivalente al precio de la ‘energia de

mergencia’, con el recargo del cien por ciento segtin el Pliego
Tarifario del SNI vigente.

La Cldusula 15.7 del PPA 96 establecia en los términos
siguientes la cuota mencionada en el parrafo precedente:

El Contratista garantiza una disponibilidad en cada una de sus
unidades de: Seiscientas cincuenta (650) horas en cada uno
de los meses de Octubre, Noviembre, Diciembre, Enero y
Marzo de cada afio; Seiscientas (600) horas en el mes de
Febrero de cada afio; Tres mil seiscientas (3.600) horas en el
periodo comprendido entre Abril y Septiembre de cada afio.

2. Las Demandantes alegan que los montos fueron
indebidamente compensados con las sumas adeudadas a
Electroquil conforme a las facturas 165 (PD Dtes. 080) y 171
(PD Dtes. 084). El argumento de las Demandantes es
inaceptable, ya que la compensacién se ha declarado
admisible (véase supra). Ademas, las Demandantes no
indican cual seria alr monto que estarfa pendiente de pago sila
Lo

pretenden, en detntve, es el reembolso de ia totalidad del
importe de la multa, basandose en que ésta no se justificaba,
sin explicar por qué la compensacién afecté a ese importe. El
argumento de las Demandantes consiste, esencialmente, en
que Ecuador interrumpié arbitrariamente el flujo de caja de
Electroquil, al compensar las multas, aseveracion que no ha
sido probada (1° EPA Dtes., pags. 46-48).

 

79

 

 

Multas

Argumentos de las partes

 

y objecion

 

Demandantes

Demandada

Conclusiones del Tribunal

 

 

 

de generacion de
energia
contractualmente
previstas para el
mes de marzo de
1998 (PD C-29 S. de
A., PD Dies. 084, PD
Dtes. 088, PD Dda.
096).

 

 

 

3. Las Demandantes alegan, asimismo, que la imposicién de
las Multas N° 3 y N° 4 fue infundada, ya que las bajas cuotas
de generacién obedecieron a fuerza mayor o a hechos que no
les son atribuibles, tal como la mala calidad de! combustible,
que provocé corrosi6n en la turbina.

La Clausula 8.4 del PPA 96 establecia que el INECEL
soportaria los costos del combustible, pero que, en el caso de
que se trata, Electroquil adquiriria el combustible a
Petrocomercial, conforme al Contrato de Suministro de
Combustible (PD Dtes. 048).

La Clausula 13.4 del PPA 96 establece que una multa no
puede ser aplicada si podian probarse razones por las que la
insuficiencia de combustible no fuera imputable a Electroquil.

La Cldusula 21 del PPA 96 establece que el término “fuerza
mayor” debia definirse como lo hace el Articulo 30 del Cédigo
Civil Ecuatoriano (es decir, “el imprevisto a que no es posible
resistir, como un naufragio, un terremoto, el apresamiento de

migos, los actos de autoridad ejercidos por un funcionario
publico, etc.") y que todo hecho de ese género debia
Notificarse a la otra parte dentro de los 10 dias de ocurrido el
hecho, junto con una explicacién los efectos del evento sobre
el cumplimiento del PPA 95, y los documentos de respaldo.

  
 

Consta en el expediente que Electroquil advirtio al INECEL
sobre la mala calidad del combustible y el impacto que habria
de experimentar la turbina corroida (PD Dtes. 079 y 082), lo
que consideraba como un hecho de fuerza mayor. El Tribunal
se siente inclinado a aceptar la respuesta del INECEL a este
respecto (PD Dtes. 085). La interrupcién del funcionamiento
de la central no puede constituir fuerza mayor en la acepcién
dada a ese término por la Clausula 21 del PPA 96, ya que la
unidad corroida seguia estando amparada por la garantia del
fabricante y era reparable (PD Dtes. 079).

Habiendo dicho esto, corresponderia considerar la causa
subyacente de la corrosion, es decir, la mala calidad del
combustible. Consta en el expediente que Electroquil no
estaba en de someter el a pruebas,

 

80

 

 

Argumentos de las partes

 

 

 

 

 

Multas Conclusiones del Tribunal
objecion
Sie Demandantes Demandada

ya que, en el periodo pertinente, el propio INECEL tenia a su
cargo la adquisicién del combustible de Petrocomercial
(Clausula 6.2.1 del Acta de Liquidacion del PPA 96; PD Dtes.
024).

En consecuencia, Ecuador no podia _imponer
justificadamente a Electroquil las Multas N° 3 y N° 4.

Multa N° 5,| E129de mayo de|Las Demandantes alegan que | Segin la Demandada, _ las | 1.La Cldusula 12.1 del PPA 95 establece:

fechada el 29

USD274.550,
basada en la
falta de

 

de unidades e
el primer afio
de — operacion
segun lo

previsto en el
PPA 95.

 

1998, el INECEL
impuso la Multa N° 5
basada en el
supuesto hecho de
gue las Unidades 1 y

no estaban
disponibles durante
el primer afio de
operacién comercial
(PD C-31 S. de A,
PD Dtes. 091, PD
Dda. 022).

* El 23 de junio de
1998, Electroquil
impugné la Multa N°
5 y solicits una
reunion para discutir
la misma (PD Dda.
032).

 

Electroquil excedid el numero de
horas disponibles preceptuado por el
PPA 95. El PPA 95 establece que
Electroquil solo tenia la obligacin de
poner a disposicion ambas unidades
durante no menos de 7.500 horas
por ajo. La prueba de autos
demuestra claramente que en ese
afio Electroquil cumplié claramente
el estindar arriba indicado de
disponibilidad: la Unidad 1 estuvo
disponible durante mas de 8.500
horas y la Unidad 2 estuvo
disponible durante mas de 8.200
horas.

Pese al texto inequivoco referente a
las horas de falta de disponibilidad
segin lo previsto en el PPA 95, se
aplicé una definicion de
conveniencias de falta de
disponibilidad. El INECEL interpreto
el concepto de no disponibilidad en
el marco del PPA 95 como
equivalente a los periodos en que se
solicitaron unidades y éstas no
estuvieron en condiciones de operar,
independientemente del

de_la_obligacion_de

 

Unidades 1 y 2 no estuvieron
disponibles durante 549,1 horas
en el primer afio de operacién, lo
que dio lugar a la Multa N.° 5.
Electroquil no cuestioné entonces
esos hechos.

En lo que respecta a la defensa
de las Demandantes basada en
razones no attibuibles a
Electroquil, Ecuador sefiala que
todas las alegaciones de Duke a
este respecto estan relacionadas
con el segundo afio de operacion

con las Unidades 3 y 5
conforme al PPA 96, por lo que
son irrelevantes para llegar a un
pronunciamiento sobre la cuestion
de que se trata.

 

Si la disponibilidad de las unidades de generacién del
Contratista fuere inferior a las siete mil quinientas (7.500)
horas anuales garantizadas, INECEL aplicaré una multa de
quinientos Dolares de los Estados Unidos de Norte América
(US$500,00), por cada hora de diferencia entre la
disponibilidad garantizada y la efectiva.

Consta en el expediente que las partes discreparon con
respecto a la interpretacion del numero de horas de
disponibilidad en el periodo de ejecucién del PPA 95 (PD
Dtes. 090). Por una parte, el INECEL alego que el periodo de
falta de disponibilidad correspondié a periodos en que las
unidades no estaban en condiciones de operar cuando se les
solicitara, independientemente de las 7.500 horas de
disponibilidad garantizada. Por otra parte, Electroquil
consideré que la Clausula 12.1 del PPA 95 establecia
claramente que la multa debia basarse en la diferencia entre
disponibilidad garantizada y disponibilidad efectiva.

2. La Clausula 4.1 del PPA 95 establece, sustancialmente,
que las condiciones del PPA 95 han de interpretarse en forma
literal o contextual para determinar la intencion de las partes.
El concepto de disponibilidad se definia en el PPA 95 como el
numero de horas anuales durante las cuales cada una de las
unidades estaria disponible para operacion comercial
(Cldusula 4.3 del PPA 95).

A la luz de lo que antecede, resulta evidente que la Clausula

 

81

 

 

Argumentos de las partes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Multas Conclusiones del Tribunal
y objecion Demandantes Demandada
disponibilidad garantizada durante 12.1 se referia a la diferencia entre el numero de horas de
7.500 horas. En consecuencia, el operacién comercial garantizado y el _efectivo,
INECEL mencioné las 140,4 horas independientemente de cualquier solicitud, como alega la
(Unidad 1) y las 408,7 horas Demandada. No puede compartirse la interpretacin del
(Unidades 2) como periodos del INECEL sobre falta de disponibilidad.
primer afo de operacion ep eer. ci Las Demandantes han establecido que el numero de horas de
q disponibilidad para el primer afio de operacion fue de 8.580,3
condiciones de operar y no
estuvieron, En su interpretacion a para la Unidad 1 y de 8.213,9 para la Unidad 2 (PD Dies.
contrato, el INECEL se aparta del ).
sentido llano del texto del PPA 95. En consecuencia, en las circunstancias del caso, no se
. justificaba el monto de USD274.550 correspondiente a la
aenta a Countor agar de wen Matta, N° 5. Por lo tanto, el Tribunal puede Pbstenerse de
texto llano del PPA 98 para evaluar examinar los argumentos de las Demandantes referentes
ia falta de disponibilidad. la multa de a la compensacién, asi como su defensa basada en la
que se. tata’ sigue siendo existencia de razones no atribuibles a Electroquil.
improcedente, ya que el hecho de
que Electroquil no haya puesto a
disposici6n las unidades en el primer
afio de operacién obedecid en
muchos casos a actos que no le son
imputables. Las  Demandantes
presentan varias cartas que prueban
oportunas —declaraciones. de
Electroquil sobre su necesidad de
suspender las operaciones por
diversas razones.
Multa 6, | « E129 de mayo de | Seguin las Demandantes, el importe | La Demandada alega que el | 1. Seguin lo dispuesto por la Clausula 12.2 del PPA 95, si el
fechada el 29| 1998, el INECEL|de esta  multa ompensé | consumo de combustible en el | numero de kilovatios/hora generados con un galén de
de mayo de | impuso la Multa N° 6 | indebidamente con los importes de | primer afio de operacién de las | combustible fuera inferior al volumen garantizado en la oferta
1998, por | baséndose en el | las facturas 135, 149 y 150. Ademas, | Unidades 1 y 2 fue de 689.734 | de Electroquil, INECEL podria imponer una multa equivalente
usp444.387, | supuesto consumo | la multa no deberia haberse | galones en exceso, lo que | al costo del combustible necesario para producir la energia no
basada en’ el | excesivo de | impuesto. porque el consumo | justificaba la Multa N°6, generada por esa razén en el mes en cuestion.
consumo combustible diesel | excesivo de combustible por parte de . 0
excesivo de | por las turbinas de | Eloctoqull se debia ala mala calidad | @_ Demandada alega ademas | Las Demandantes no impugnan ol se oe os
combustible | Elactoqul (PD C-31 | del combustible suministrado por | 3, conforme al contvato, de | sobre la base de un volumen excesivo de combustible, sino
al | S. de A, PD Dies. La mala calidad del le que la supuesta de la propia multa

 

82

 

 

 

Argumentos de las partes

 

 

 

Multas Conclusiones del Tribunal
objecion
Sie Demandantes Demandada
PPA 95. 091, PD Dda. 022). | combustible hizo imposible que | Electroquil debia controlar la | con los importes de las facturas N° 135, 149 y 150.
Electroquil observara los limites de | calidad del combustible

 

* El 23 de junio de
1998, Electroquil
impugné la Multa N°
6 y solicits una
reunion para discutir
la misma (PD Dda.
032).

 

consumo establecidos en el PPA;
por lo tanto, el incumplimiento
técnico de Electroquil fue causado
por un hecho no imputable a dicha
empresa.

 

proporcionado por Petrocomercial
y que estaba en condiciones de
adoptar medidas para corregir la

alegada mala calidad del
combustible.  Ademds, el
combustible podia_—_-haberse

adquirido de otras entidades,
distintas de Petrocomercial.

 

2. Como la compensacién es admisible (véase supra), el
Tribunal puede abstenerse de examinar el argumento de las
Demandantes a ese respecto. De todos modos, del
documento que invocan las Demandantes (PD Dtes. 091) no
surge esa compensacién. Ademas, las Demandantes no
proporcionan ninguna explicacién 0 documento que pruebe
que la compensacién se haya realizado en forma indebida.

3. Las Demandantes alegan, asimismo, que el excesivo
volumen de combustible obedecid a la mala calidad del
combustible suministrado.

La Cldusula 12.2 del PPA 95 establecia que el desempefio
garantizado debia basarse en las caracteristicas del
combustible previsto para el PPA 95, es decir, el combustible
diesel N° 2 a un precio no subsidiado de 2.900 sucres por
galén (PD Dtes. 005), lo que esta en consonancia con la
definicion prevista en la Clausula 4.3 del PPA 95.

Ademés, la Cldusula 15.3 del PPA 95 establecia que INECEL
debia ejercer su influencia en relacién con el otorgamiento de
un acuerdo mutuo de Petrocomercial y Electroquil para
garantizar el suministro oportuno de combustible diesel N° 2,
que ulteriormente dio lugar al Contrato de Suministro de
Combustible (PD Dtes. 048). El INECEL debia reembolsar a
Electroquil el costo del combustible adquirido (Clausula 7.4 del
PPA 95).

Sin embargo, entre septiembre de 1996 y el 31 de marzo de
1999, el INECEL se hizo cargo de la adquisicion de
combustible de Petrocomercial y lo entrego a Electroquil
(Cldusula 6.2.1 del Acta de Liquidacién del PPA 95; PD Dtes.
022).

En ese periodo, Electroquil dio a conocer al INECEL la mala
calidad del combustible, que no cumplia las especificaciones
del contrato, y las consecuencias conexas de ese hecho (PD
Dies. 064; PD R-24; Tr. 507; 16-21).

De lo que antecede se infiere que Electroquil no estaba en

 

83

 

 

Multas

Argumentos de las partes

 

y objecion

 

Demandantes

Demandada

Conclusiones del Tribunal

 

condiciones de verificar la calidad del combustible de

Petrocomercial proporcionado al INECEL.

En cuanto a los argumentos de Ecuador de que Electroquil
pudo haber adoptado medidas para corregir el problema de la
inadecuada calidad del combustible, o de que ese combustible
pudo haberse adquirido de otra fuente, del expediente surge
que, por una parte, ciertas medidas correctivas (por ejemplo,
la centrifugacién), que se adoptaron conforme a la Clausula
15.2 del PPA 95, no pudieron corregir plenamente el problema
y, por otra parte, Petrocomercial ejercia un monopolio de facto
del combustible en Ecuador (Tr. 190:16-191:2, 509:2-511:3).

En consecuencia, el Tribunal considera que la mala
calidad del combustible, que dio lugar a un excesivo
consumo de este ultimo, no puede atribuirse a Electroquil,
y que, en las circunstancias del caso, la Multa N° 6 no se
justificaba.

 

 

Multa N°
fechada el
de mayo
1998, por
suma

USD29.181,
basada en

7,
29
de

la
de

el

incumplimiento
de la

obligacion
instalar

de

 

* El 29 de mayo de
1998, el INECEL
impuso la Multa N°
7, alegando que
Electroquil no habia
alcanzado el nivel de
generacion
contractualmente
garantizado, por falta
de enfriadores (PD
C-31 S. de A, PD

 

Las Demandantes sostienen que el
importe de esta multa se compenso
indebidamente con los de las
facturas 135, 149 y 150. La
Demandada ha reconocido que la
imposibilidad de Electroquil de
alcanzar el nivel de generacion
garantizado obedecié a la falta de
enfriadores. La Demandada no
reconoce, en cambio, el rol que
desempefé en impedir a Electroquil

 

Ecuador refuta que Electroquil
celebré el contrato de adquisicion
de los enfriadores cuatro meses
antes de la fecha prevista para la
Instaactén y que, en esa fecha,

los enfriadores ~—estaban
disponibles para su instalacion.

 

1. La Cldusula 5.1 del PPA 95 imponia a Electroquil la
obligacién de suministrar 84,8 MW con potencia real y, a esos
efectos, de importar e instalar las turbinas en las Unidades 1 y
2. La cldusula 5.1 especifica que las turbinas debian
equiparse con enfriadores, que debian estar en condiciones
de funcionar cinco meses después del comienzo de la
operacién comercial.

En los casos en que la potencia real fuera inferior al volumen
garantizado, INECEL podria imponer una multa mensual de
USD250,00 por punto porcentual de electricidad producida,
deducido el volumen garantizado a la fecha de comienzo de

enfriadores en | Dtes. 091, PD Dda. | instalar a tiempo los enfriadores. Fue las operaciones, hasta que se corrigiera la diferencia

forma oportuna | 022). el_incumplimiento, por parte del Glduecin 123 del PPA95) 9

conforme al INECEL, de sus obligaciones de (Clausula 12.3 de! ).

PPAQS. Joos 23 de Junto de | pago lo que impidid la oportuna Las Demandantes no cuestionan el calculo de la Multa N° 7,

,  Electroquil | adquisicion e instalacion de los pero objetan la supuesta compensacién de la multa misma

impugno la Multa N° | enfriadores. Ademés, Electroguil no con el importe de las facturas N° 135, 149 y 150.
7 y  solicité una) pudo instalar a tiempo los . ;
reunién para discutir | Sntradores debido a circunstancize 2. Como la compensacién se ha considerado admisible (véase
la misma (PD Dda. | que a su control: supra), el Tribunal se abstendra de examinar el argumento de

 

 

84

 

 

Multas

Argumentos de las partes

 

y objecion

 

Demandantes

Demandada

Conclusiones del Tribunal

 

 

 

032).

 

especificamente, al incumplimiento
de fabricante en la entrega de los
enfriadores. En consecuencia, esto
debid haber sido excusado, en
aplicacién de la doctrina de la
exceptio non adimpleti contractus y
de la Cldusula 12.4 del PPA 95.

 

 

las Demandantes a ese respecto. De todos modos, del
documento que invocan las Demandantes (PD Dtes. 091) no
surge esa compensacién. Ademas, las Demandantes no
proporcionan ninguna explicacién 0 documento que pruebe
que la compensacién se haya realizado en forma indebida.

3. Las Demandantes alegan, asimismo, que fue el
incumplimiento, por parte del INECEL, de su obligacion de
pago el que impidid la adquisicién y oportuna instalacién de
los enfriadores. Ademas, Electroquil no pudo instalar a tiempo
los enfriadores porque el fabricante no los entrego a tiempo.

La operacién comercial de las Unidades 1 y 2 se inicié el 10

de mayo de 1996 (PD Dda. 12), con lo cual los enfriadores

debian estar en funcionamiento cinco meses después, es

decir, el 10 de octubre de 1996, conforme a la Clausula 5.1 del
95

Consta en el expediente que, el 22 de abril de 1996,
Electroquil notificd al INECEL la demora en la entrega de los
enfriadores (PD Dtes. 043).

El 28 de octubre de 1996, Electroquil informé al INECEL que
los enfriadores estaban disponibles en la central pero que no
podian instalarse por falta de fondos suficientes, debido al
incumplimiento, por parte del INECEL, de sus obligaciones de
pago. Electroquil agregd que procederia a instalar los
enfriadores tan pronto como el INECEL hubiera efectuado el
pago correspondiente (PD Dda. 33).

Consta en el expediente que la Demandada falto a su
obligacién de efectuar puntualmente los pagos de algunas de
las facturas de Electroquil (véase supra Seccién D (b)(cc)(b)).
Habiendo dicho esto, no se ha probado el nexo causal con
respecto a la supuesta demora subsiguiente en la instalacion
de los enfriadores; y tampoco se ha demostrado la existencia
de las dificultades financieras reales que se hayan
experimentado.

En consecuencia, en las circunstancias del caso, se
justificaba la Multa N° 7.

 

85

 

 

Multas

Argumentos de las partes

 

y objecion

 

Demandantes Demandada

Conclusiones del Tribunal

 

 

Multa N° 8, por
USD2.243.675
(por falta de
disponibilidad

de las
Unidades 1 y 2

durante el
segundo al
quinto afio de
operacion),

Multa N° 9, por
USD1.019.033

(por consumo
excesivo de

combustible
durante el
segundo al

quinto afio de
operacién),
Multa N° 10,
por la suma de
USD204.542

(por
incumplimiento
|

de la
obligacion de
alcanzar _—el

nivel de

garantizado
durante el
segundo al
quinto afio de
operacion),

fechadas el 14
de agosto de
2001, en virtud

 

* El 14 de agosto
de 2001, _— el
del
Contrato impuso la
Multa N° 8,
basandose en la
supuesta falta de
disponibilidad de las
Unidades 1 y
durante el minimo
requetido de 7.500
horas por afio por
unidad durante el
segundo al quinto
afio del PPA 95; la
Multa N° 9, basada
en el __supuesto
consumo —_excesivo
de combustible
durante el segundo
al quinto afio del
PPA 95, y la Multa
N° 10, basada en la
afirmacion de que

Electroquil habia
faltado al
cumplimiento de

llegar al nivel de
6 de

electricidad
contractualmente
garantizado durante
el segundo al quinto
afio del PPA 95 (PD
0-33 S. de A, PD
Dtes. 109, PD Dda.
047).

 

Seguin las Demandantes, el INECEL | La Demandada alega que las
determiné los montos de las multas | Multas N° 8 a la N° 10 se basaron
en los. en las
incumplimientos en que habia| del PPA 95. Conforme al
incurrido Electroquil al final de cada | procedimiento de __liquidacién
afio de operacién. Las Demandantes | aceptado de comin acuerdo por
sostienen, no obstante, que las | las partes para el segundo al
demoras en la imposicién de estas | quinto afio de operacién, se
multas —mas de tres afios en el | establecid una falta. de
caso de las multas correspondientes | disponibilidad de 4.487,35 horas,
al segundo afio de operacién— | que dio lugar a la Multa N° 8, por
podian atribuirse al tiempo que | un monto de USD2.243.675. A
tardaron las partes en analizar | este respecto, la Demandada
plenamente esas multas. Dado que | alega, asimismo, que Electroquil
el proceso. de _aindllsis, | tenia la obligacién de poner a
cuestionamiento e imposicién de las | prueba la calidad del combustible
multas correspondientes al quinto | proporcionado por Petrocomercial
afio de operacién se cumplio en su | y estaba en condiciones de
totalidad dentro de los cuatro meses | adoptar medidas tendientes a
que siguieron al final de ese afio de | corregir el problema de la
operacion, es evidente que la| supuesta mala calidad del
demora con respecto a las multas | combustible. El {Combustible
correspondientes a los otros afios de | ademas, pudo haber _sido
operacién es arbitraria, asi como | adquirido de entidades distintas
retaliatoria, a la luz del arbitraje local | de Petrocomercial.
entre las partes. Ademas, las multas
comrespondientes al segundo y tercer
de operacion —_resultan

Seguin Ecuador, la liquidacion de
la cuenta estableci6, asimismo,
un consumo excesivo de
combustible en el segundo al
cuarto afio de operacién, que dio
lugar a la Multa N° 9, por un
monto de USD1.019.033, y el
incumplimiento de la obligacion
‘demas, la falta de disponibilidad de | de alcanzar el nivel de produccion
la Unidad 2 por parte de Electroquil | garantizado, que dio lugar a la
era imputable directamente al | Multa N° 10, por un monto de
Ecuador, dada la mala calidad del | USD204.542.

de Liquidacion, que liquidé todas las
cuentas correspondientes a las
multas del primer afio de operacién
hasta el 31 de marzo de 1999.

 

 

1. Las partes no cuestionan la imposicién de las Multas N° 8 a
la N° 10 conforme a las Clausulas 12.1 a 12.3 del PPA 95 (PD
Dtes. 109). La controversia guarda relacion con la Clausula
12.5 del PPA 95; especialmente sobre la oportunidad de
imposicién de esas multas. Las Multas N° 8 a la N° 10 se
impusieron el 14 de agosto de 2001.

La Clausula 12.5 del PPA 95 establece:

Las multas seran liquidadas una vez por afio y seran
canceladas por el Contratista en un plazo maximo de
quince (15) dias a partir de la notificacién de INECEL. En
caso de que no se realice el pago de la multa en el plazo
estipulado, se har efectiva la parte correspondiente de Ia
garantia de fiel cumplimiento del Contrato.

Surge de autos que las partes redactaron conjuntamente
informes de liquidacion al final del segundo y tercer afio de
operacién (PD Dda. 42, PD Dda. 43). Esos informes,
conjuntamente con el informe relativo al cuarto afo de
operacién, fueron a su vez aprobados por el comité de
operacién en enero de 2001 (PD Dda. 44).

A pesar de que los informes sélo fueron aprobados en 2001,
Ecuador estaba en condiciones de estimar las multas
basandose en el contenido de los informes al final de cada
afio de operacién. No obstante, Ecuador no lo hizo sino hasta
el 14 de agosto de 2001, es decir, después del vencimiento
del plazo del PPA 95.

2. En cuanto al argumento de las Demandantes basado en el
Acta Provisional de Liquidacién, el Tribunal no advierte que el
mismo haya liquidado las cuentas relativas a las multas
correspondientes al primer aiio de operacién hasta el 31 de
marzo de 1999, ya que las partes convinieron en someter a
arbitraje local la reclamacion de penalidades entonces
pendientes (PD Dtes. 103). Ademas, las Demandantes no han
probado que las multas efectivamente fueran retaliatorias,
como consecuencia de ese arbitraje local.

3. Fi las Di alegan que los hechos que

 

86

 

 

Multas

Argumentos de las partes

 

y objecion

 

Demandantes

Demandada

Conclusiones del Tribunal

 

del PPA 95.

© El 16 de agosto
de 2001, Electroquil
impugnd las Multas
N° 8, N° 9 y N° 10
basandose en que el
derecho de
aplicarlas habia
prescrito (PD Dda.
048).

combustible que suministro a
Electroquil, que a su vez, como lo ha
reconocido Ecuador, —_provocé
corrosion en la Unidad 2, e
interrupcién de su_funcionamiento,
asi como un excesivo consumo de
combustible.

A juicio de Ecuador, ninguna de
esas multas fue extemporénes.
En los

circunstancias especiticas que
justifican la imposicién de multas,
medida que no esta sujeta a
limitaciones cronolégicas 0 de
otro género.

dieron lugar a las multas no eran imputables a Electroquil,
dada la mala calidad de! combustible. El Tribunal se remite al
analisis que efectud en relacién con la Multa N° 6, supra.

En consecuencia, las Multas N° 8 a la N° 10 no se
justificaban, conforme a la Clausula 12.5 del PPA 95.

 

 

Multa Ni 11,
toch jad 10

 

 

embre
de 2001, por
USD734.366,
basada en la
falta
disponi
de las Unidades

y 4 en
octubre de
2001, conforme
al PPA 96.

 

 

*El 10 de
diciembre de 2001,
el Administrador del
Contrato impuso la
Multa N° 11, por un
monto inicial de
USD641.469, que
fue aumentado a
USD734.366 el 24
de julio de 2002,
basandose en la
supuesta falta de
disponibilidad de las
Unidades 3 y 4 en
octubre y noviembre
de 2001 D C34 y
C-35 S. PD
Dtes. tia, ‘PD Dies.
114, PD Dda. 100,
PD Dda. 104).

°El 14 de
diciembre de 2001,
Electroquil_ impugnd
la Multa N° 11 e hizo
saber que daria a
conocer sus razones
ulteriormente (PD

 

 

Seguin las Demandantes, esta multa
fue indebidamente compensada con
el importe de facturas emitidas por
Electroquil. Ademas, el INECEL paso
por alto el hecho de que la falta de
disponibilidad de Electroquil_en

octubre y noviembre de 2001
obedecié a una escasez de
combustible que afects a todo el

pais, y que afecté directamente la
capacidad de Electroquil de operar
en esos meses. Como esa falta de
disponibilidad es atribuible al
INECEL, que era responsable de
asegurar el suministro de suficiente
combustible a Electroquil, esa multa
es inapropiada .

 

La Demandada alega que,
conforme al contrato de
suministro de combustible,

Electroquil era responsable de
obtener el combustible que habia
de entregarse en la central.

 

1. En sus presentaciones, las Demandantes no impugnan el
calculo de la Multa N° 11 basado en las Clausulas 8.1 y 13.3
del PPA 96 en relacion con la cuota mensual de energia (PD
Dda. 100, PD Dda. 104). A este respecto, la suma de las dos
cantidades independientes en PD Dda. 104 equivale a la
impuesta en PD Dda. 100, lo que priva de fundamento a la
cuestion de la reduccién planteada por la Demandada (1°
EPA Dda., pag. 44).

2. Por otra parte, las Demandantes cuestionan la supuesta
compensacién de que habria sido objeto la multa misma con
respecto a ciertas facturas, pero no indica en modo alguno, en
forma especifica, de facturas se trata. Como la
compensacion se consideré admisible, este argumento no
prospera.

3. Las Demandantes invocan, asimismo, la Clausula 13.4 del
PPA 96, que prohibe imponer una multa si se puede probar en
debida forma la presencia de razones no atribuibles a
Electroquil.

Primero, no obra prueba alguna en el expediente que
evidencie la supuesta insuficiencia de combustible a nivel de
todo el pais.

Segundo, la Multa N° 11 fue impuesta en 2001, por lo cual la
cuestion se rige por las disposiciones del PPA 96 que a
continuacién se mencionan.

La Clausula 8.4 del PPA 96 establece que, si bien el costo del

 

87

 

 

Multas

Argumentos de las partes

 

y objecion

 

Demandantes

Demandada

Conclusiones del Tribunal

 

 

 

Dda. 101).

El Tribunal toma
nota de que no

existe ningun
documento que
contenga esas
razones.

 

 

 

combustible debe recaer sobre el INECEL, en el caso de que
se trata, Electroquil debia adquirir el combustible de
Petrocomercial, conforme al Contrato de Suministro de
Combustible.

Ademés, la Clausula 15.6 establece que, ademas de instalar
todo el equipo de suministro y almacenaje de combustible,
Electroquil debia mantener una reserva suficiente para que la
central pudiera funcionar durante siete dias, a una carga
basica.

En cuanto al Contrato de Suministro de Combustible, éste
impone a Electroquil la obligacién de suministrar combustible
a la central dependiendo de la disponibilidad de
Petrocomercial, y la hace responsable del almacenamiento de
combustible y del mantenimiento del equipo conexo (Clausula
3.1 del Contrato de Suministro de Combustible; PD Dtes. 048).

Por Io tanto, teniendo en cuenta que Electroquil era
responsable del suministro de combustible a la fecha de
la Multa N° 11 y que no se ha probado la existencia de
causas de exoneracidn, la Multa N° 11 se justificaba.

 

88

 

292.

293.

294.

295.

296.

297.

En conclusién, el Tribunal coincide con las Demandantes en que las Multas N.°3, 4, 5,
6, 8, 9 y 10 no estaban justificadas, y rechaza las alegaciones formuladas por las
Demandantes en relacién con las restantes multas.

4.1.4 Los Convenios de Arbitraje y Mediacion y el arbitraje local
a) Posiciones de las partes

Las Demandantes consideran que el 20 de septiembre de 2001 se dicté un laudo
definitivo y vinculante sobre el tema de la jurisdiccién y sobre la validez de los
Convenios de AyM (PD C-45 S. de A.), y que ese laudo fue revocado el 11 de marzo
de 2002 (PD C-44 S. de A.; PD Dtes. 23). Sostienen que no existia razon legitima
alguna para que el tribunal de arbitraje local revisara sua sponte su decisién sobre la
jurisdiccién. Alegan, asimismo, que el Procurador General no cumplié la obligacién de
someterse a arbitraje asumida por el Estado.

Ecuador sostiene que el procedimiento de arbitraje previsto en los Convenios de AyM
de 2000 constituia un procedimiento local sujeto a la legislacién local, por lo cual el
Procurador General estaba facultado para plantear la nulidad del Convenio de AyM. Lo
expresado anteriormente por el Procurador General acerca de que las diferencias
entre el INECEL y Electroquil podian someterse a arbitraje estaba condicionado al
cumplimiento de las normas que rigen el arbitraje y la mediacién. La Demandada
sostiene, ademas, que el derecho internacional no prohibe a un Estado invocar la
nulidad de una estipulacién sobre arbitraje basandose en la legislacién nacional, tal

como se prevé en la Convencién de Nueva York y en la Ley Modelo de la CNUDMI.

La Demandada niega, ademas, toda participaci6n en la elaboracién del laudo de
marzo de 2002. Subraya que las actuaciones ante el tribunal de arbitraje local fueron
promovidas por la Camara de Comercio de Guayaquil, entidad privada que no

mantiene conexi6n alguna con el Estado.
b) Decision del Tribunal

El Tribunal comenzara por examinar la cuestién de si el INECEL y/o Ecuador han
violado las disposiciones de los PPA, la legislacién ecuatoriana o los Convenios de
AyM.

Mediante carta fechada el 18 de agosto de 1998, el INECEL solicito al Procurador
General de Ecuador un dictamen acerca de su capacidad para someter a arbitraje

89

298.

299.

local cualquier diferencia con Electroquil (PD Dtes. 013, PD Dda. 039). El 9 de
septiembre de 1998, el Procurador General respondid lo siguiente:

El Convenio Arbitral puede pactarse independientemente del contrato o
constar en el texto de éste. Si no se establecio este mecanismo de solucion,
las partes tienen la potestad de someter la controversia a ese
procedimiento, salvo que dicha controversia fuere materia de juicio
pendiente ante la justicia ordinaria; en cuyo caso se requerira el dictamen
del Procurador General del Estado.

De acuerdo con la regla 18° del articulo 7 del Codigo Civil, en todo contrato
se entienden incorporadas las leyes vigentes al tiempo de su celebracién,
excepto las leyes concernientes al modo de reclamar en juicio los derechos
resultantes del contrato.

Habiéndose expedido la Ley de Arbitraje y Mediacién, con procedimientos
especificos, y sin que en ella se establezcan limitaciones para la solucion
extrajudicial de controversias, considero pertinente, siempre que no hubiere
juicio pendiente por los asuntos que son materia de consulta, se proceda en
conformidad con su normativa.

(PD Dtes. 014, PD Dda. 040)

Esa carta se cita expresamente en el parrafo 1.5 de los Convenios de AyM celebrados
un afio y medio mas tarde, el 30 de mayo de 2000. Surge del expediente que las
partes no consultaron en ese momento al Procurador General con respecto al texto de
los convenios, sino que se basaron en la respuesta dada por el Procurador General en
1998, antes de que se hubieran planteado plenamente las diferencias. Como lo sefialé
el tribunal de arbitraje local en su laudo, “[cJonsecuentemente, no se ha demostrado en
este proceso que se haya realizado consulta ni dictamen alguno respecto a los textos
de los convenios arbitrales suscritos el 30 de mayo de 2000” (PD Dtes. 023).

EI Articulo 4 de la Ley de Arbitraje y Mediacién de 1997 de Ecuador impone a las
partes la obligacién de solicitar el dictamen del Procurador General antes de someter a
arbitraje una diferencia que mantengan con una entidad del sector publico. El siguiente
es el texto del Articulo 4:

Articulo 4.- Podran someterse al arbitraje regulado en esta Ley las personas
naturales o juridicas que tengan capacidad para transigir, cumpliendo con
los requisitos que establece la misma.

Para que las diferentes entidades que conforman el sector publico puedan
someterse al arbitraje, ademas de cumplir con los requisitos que establece
esta Ley, tendran que cumplir los siguientes requisitos adicionales:

Pactar un convenio arbitral, con anterioridad al surgimiento de la
controversia; en caso de que se quisiera firmar el convenio una vez
surgida la controversia, debera consultarse al Procurador General del
Estado, dictamen que sera de obligatorio cumplimiento;

La relacion juridica al cual se refiere el convenio debera ser de caracter
contractual;

En el convenio arbitral debera incluirse la forma de selecci6n de los arbitros,
%

90

300.

30

302.

303.

El convenio arbitral, por medio del cual la Institucién del sector publico
renuncia a la jurisdiccién ordinaria, debera ser firmado por la persona
autorizada para contratar a nombre de dicha institucion.

El incumplimiento de los requisitos sefialados acarreara la nulidad del
convenio arbitral.

(PD C-071)

Las partes no consultaron al Procurador General antes de llevar adelante el arbitraje.
En consecuencia, el tribunal local declaré invalido el Convenio Arbitral, basandose en
el Articulo 1724 del Cédigo Civil ecuatoriano, que establece: “[eJs nulo todo acto o
contrato al que falta alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor del
mismo acto o contrato, segtin su especie y la calidad o estado de las partes” (PD Dtes.
023). Cierto es que el procedimiento seguido por el tribunal de arbitraje local, que
inicialmente acepté su jurisdiccién a través de dos “decisiones firmes” y mas tarde
rechaz6 el caso por falta de jurisdiccién, es, en el mejor de los casos, sorprendente.
Sea como fuere, no cabe discutir que ese tribunal era un érgano privado que actuaba
bajo la égida de la Camara de Comercio de Guayaquil, que también es una entidad
privada. Nada indica en el expediente que la conducta de ese tribunal pueda atribuirse

al Estado.

. Por el contrario, los actos del MEM o del Procurador General pueden atribuirse a

Ecuador. {Esos actos violaron los PPA, el derecho ecuatoriano 0 los Convenios de
AyM al plantear una excepcidn de falta de jurisdicci6n y, por lo tanto, negar la validez

del consentimiento otorgado por el MEM?

El Articulo 4 de la Ley de Arbitraje y Mediacién es claro cuando establece la obligacién
de consultar al Procurador General antes de celebrar un convenio arbitral con una
entidad del sector publico una vez que ha surgido una diferencia. Este requisito no se
cumplid cuando el MEM y Electroquil celebraron los Convenios de AyM en 2000. El
Tribunal no cree que la opinion de 1998 del Procurador General dispense del
cumplimiento de los requisitos de la Ley de Arbitraje. Por lo tanto, a la luz del Articulo 4
de la Ley de Arbitraje y Mediacién, el Tribunal no puede identificar ninguna violacién
del derecho ecuatoriano. No percibe tampoco ninguna violacién de los PPA, ya que
éstos no contenian clausulas de arbitraje. Analogamente, no encuentra violacién
alguna de los Convenios de AyM, en que se preveia la realizacion del arbitraje en
Ecuador y que, por lo tanto, estaban sujetos al derecho ecuatoriano; especificamente,
a la Ley de Arbitraje, incluido su Articulo 4.

Expresado lo que antecede, el Tribunal se ha preguntado si debia seguir adelante y

examinar el derecho ecuatoriano para establecer si contiene alguna otra disposicién

91

304.

305.

que conduzca a una conclusién diferente. A ese respecto, toma nota de que las
Demandantes no han alegado que el derecho ecuatoriano contenga disposicién
alguna que impida al Estado o a una entidad estatal cuestionar la validez de una
clausula de arbitraje que haya consentido. Aunque las Demandantes mencionan
brevemente en su Memorial la doctrina de venire contra factum proprium o “common
law estoppel” (Mem. Dtes., parrafo 236), no alegan que la misma se aplique, en virtud
de la legislacién ecuatoriana, en el contexto de un procedimiento local. De hecho, es
esencial tomar nota aqui de que el arbitraje en cuestién era de caracter nacional, no
internacional.

Dada la seleccién del régimen juridico efectuada contractualmente por las partes, que
comprende “los principios aplicables de derecho internacional’, el Tribunal se ha
preguntado, asimismo, si corresponde recurrir al principio internacional ampliamente
aceptado de que un Estado no puede invocar su propio derecho para resistir un
arbitraje internacional”. La escogencia del régimen juridico efectuada por las partes
brinda al Tribunal amplia discrecionalidad para establecer cual de los sistemas
juridicos elegidos debe regir determinado asunto®. En el presente caso, la cuestion
gira en torno a la validez de una clausula de arbitraje que prevé el arbitraje interno
regido por el derecho municipal. Parece ser congruente con las caracteristicas del

asunto someter éste al derecho ecuatoriano y no al derecho internacional.

Por lo tanto, el Tribunal concluye que el Procurador General y el MEM no infringieron
los PPA, el derecho ecuatoriano ni los Convenios de AyM. Esta conclusién no excluye
la posibilidad, que se analiza mas abajo (parrafos 384-403), de que se haya cometido
una transgresi6n del TBI.

Véanse, por ejemplo, Framatome SA y otros c. Atomic Energy Organization of Iran, (Prof.

Berthold Goldman, Pres., Prof. Jacques Robert, Prof. Pierre Lalive), Laudo sobre la jurisdiccion,
30 de abril de 1982, ICC Caso N° 3896, J.D.I. 72 (1984); Benteler c. Bélgica, Laudo, 18 de
noviembre de 1983, 1989 Rev. arb. 239, analizado por Jan Paulsson en May a State invoke its
internal law to repudiate consent to international commercial arbitration?, ARB. INT'L 90 (1986).
Véase también Pierre Lalive, Transnational (or Truly International) Public Policy and
International Arbitration, Report for the ICCA New York Arbitration Congress 1986, pag. 295.
Véase también Veijo Heskanen, May a State invoke its domestic law to evade its international
obligations?, TDM, vol. 2, noviembre de 2005.

El Tribunal no tiene por qué analizar aqui la aplicacion del Articulo 42 del Convenio CIADI, ya
que el régimen juridico elegido por las partes comprende el derecho ecuatoriano y los
principios aplicables de derecho internacional.

92

306.

307.

308.

309.

310.

4.1.5 glncumplié Ecuador su obligacion de actuar de buena fe?
a) Posiciones de las partes

En su Memorial Principal, las Demandantes alegan que por no haber establecido
oportunamente los Fideicomisos de Pago, por haber infringido los regimenes de
penalidades previstos en los PPA, incumplido sus obligaciones de pago, haber
impuesto aranceles aduaneros y violado los Convenios de AyM, Ecuador incumplid,
asimismo, su obligacién de actuar de buena fe.

Las Demandantes alegan que el Articulo 1562 del Cédigo Civil ecuatoriano prevé que
los contratos deben cumplirse de buena fe. Esa obligacién emana también “de /a
obligacién general de la administracion y del Gobierno de cumplir las politicas sociales
que respaldan las actividades realizadas u obtenidas a través de contratos” (Mem.
Dtes., parrafo 165, en que se hace referencia al dictamen juridico presentado por el Sr.
Ponce Martinez, Inglés en el original, traduccion libre del Tribunal). Las Demandantes
sostienen, por lo tanto, que conforme al derecho internacional y ecuatoriano, la
obligacién de actuar de buena fe es primaria e independiente. Esa obligacién se hace
mas severa cuando el Estado, en su caracter de custodio del interés publico, asume
obligaciones frente a una entidad privada persiguiendo una finalidad publica. De esta
forma, los PPA fueron un mecanismo para el cumplimiento, por parte del Estado, de
sus obligaciones juridicas, sociales y econémicas de proporcionar niveles adecuados

de energia eléctrica a la poblacién de Ecuador.

Si bien su experto juridico, el Dr. Parraguez Ruiz, reconoce la existencia del principio
de buena fe en el Cédigo Civil ecuatoriano, la Demandada niega haber faltado a su

obligacién de actuar de buena fe.
b) Decision del Tribunal

Con respecto al cumplimiento de los PPA y de los ulteriores contratos celebrados
conforme al derecho ecuatoriano, el Tribunal no encontré en el expediente ninguna

sefial de que Ecuador no hubiera observado el principio de buena fe.

La situacién es menos evidente en lo que respecta a los Convenios de AyM. El
proceder del Procurador General podria considerarse como una interferencia impropia
en el cumplimiento de los Convenios por parte de Ecuador. No obstante, por haber
concluido que el Procurador General actué conforme al derecho ecuatoriano y no
infringid los Convenios de AyM, el Tribunal descarta también en este contexto la
existencia de una conducta de mala fe.

93

4.2

31

312.

313.

éViolé Ecuador el TBI?

4.2.1. Cuestiones a ser determinadas

. El Tribunal ha concluido que el INECEL y Ecuador violaron las disposiciones de los

PPA y el derecho ecuatoriano como consecuencia del establecimiento tardio y el
funcionamiento deficiente de los Fideicomisos de Pago, la imposicién indebida de
determinadas multas y penalidades y la falta de pago de intereses en relacién con los
montos adeudados en virtud del Acta de Liquidacién del PPA 96. En la presente
seccion, el Tribunal establecera si esas transgresiones, junto con el proceder de
Ecuador en relacion con las reclamaciones basadas en el Convenio Arbitral, implican
la violacion de los principios de derecho internacional aplicables y, en especial, de las

disposiciones del TBI.

Al hacerlo, el Tribunal examinara con detenimiento la conducta del Estado a la luz de
los compromisos contractuales e internacionales que éste habia asumido. En
consecuencia, establecera si dicha conducta implicé i) el incumplimiento, por parte de
Ecuador, de sus obligaciones con respecto a las inversiones de las Demandantes,
segun lo previsto en el Articulo II(3)(c) del TBI (4.2.2); ii) un trato injusto e inequitativo ,
de acuerdo con Articulo II(3)(a) del TBI (4.2.3); iii) un trato arbitrario de acuerdo con
Articulo 1I(3)(b) del TBI (4.2.4), y iv) denegacion de justicia, por haberse rehusado a
arbitrar localmente las diferencias ,de acuerdo con el Articulo II(7) del TBI (4.2.5).

Antes de pasar al analisis de esos temas, el Tribunal recordara el contenido de las

disposiciones pertinentes del TBI, es decir, los Articulos II(3) y II(7):

3. a) Las inversiones, a las que se concedera siempre un trato justo y
equitativo, gozaran de proteccién y seguridad plenas y, en ningun
caso, se les concedera un trato menos favorable que el que exige el
derecho internacional.

=

Ninguna de las Partes menoscabara, en modo alguno, mediante la

adopcién de medidas arbitrarias o discriminatorias, la direccion, la

on, el imi¢ la _utilizacion, el jf la

la ion o la 6n de las ir ic . Para

los fines de la solucion de diferencias, de conformidad con los

Articulos VI y Vil, una medida podra tenerse por arbitraria o

discriminatoria aun cuando una parte haya tenido o ejercido la

oportunidad de que dicha medida se examine en los tribunales 0 en
los tribunales administrativos de una de las Partes.

c) Cada Parte cumplira los compromisos que haya contraido con
respecto a las inversiones.

7. Cada parte establecera medios eficaces para hacer valer las
reclamaciones y respetar los derechos relativos a las inversiones, los
acuerdos de inversion y las autorizaciones de inversion.

94

314.

315.

316.

317.

318.

4.2.2 ~Violé Ecuador su obligacién de cumplir las obligaciones asumidas en

relacion con la inversion (Articulo II(3)(c) del TBI)?
a) Posiciones de las partes

Las Demandantes sostienen que Ecuador violé el Decreto de Garantia de Pago, los
Fideicomisos de Pago, los PPA y los Convenios de AyM, y que esos instrumentos
encierran obligaciones relacionadas con la inversién, en la acepcién dada a este
término por el Articulo II(3)(c) del TBI.

Segun las Demandantes, el Tribunal debe identificar las obligaciones de Ecuador en
conexion con su inversion. A los efectos de esa identificacion, las Demandantes
invocan el caso Eureko B.V. c. la Republica de Polonia, para alegar que todas y cada
una de las obligaciones asumidas con respecto a la inversién estan comprendidas en
la clausula paraguas. Agregan que, casos referentes al alcance de dicha clausula,
como Noble Ventures, Inc. c. Rumania, respaldan el punto de vista de que todas las
obligaciones del Estado receptor de la inversién —y no sdlo los actos cumplidos en
ejercicio de potestades soberanas— se rigen por la clausula paraguas. Manifiestan
que esa conclusién se ve reforzada por la interpretacién de las clausulas de ese tipo
derivada del TBI Modelo de los Estados Unidos de 1992.

Ecuador, por el contrario, sostiene que las diferencias meramente contractuales no
deben resolverse conforme a los principios de derecho internacional en virtud de una
clausula paraguas como la del Articulo II(3)(c) del TBI. Para que esta ultima se
aplique, las Demandantes tendrian que demostrar que Ecuador, interfirid en las
obligaciones contractuales objeto de la controversia actuando como entidad soberana,
alterando asi el marco juridico de la inversién o que actué desconociendo de algun
modo esas obligaciones. A la luz de lo decidido en el caso El Paso c. la Republica
Argentina, Ecuador rechaza toda interpretacion extensiva de la clausula paraguas del
TBI y, por lo tanto, de las obligaciones que ella impone (Réplica Dda., parrafos 217-
218, 2.° EPA Dda., parrafo 46).

b) Decision del Tribunal
El contenido del Articulo II(3)(c) es el siguiente:

Cada Parte cumplira los compromisos que haya contraido con respecto a
las inversiones.

A la luz de ese texto y teniendo en cuenta el Articulo 31(1) de la Convencion de Viena,

que preceptua una interpretacion “de buena fe conforme al sentido corriente que haya

95

319.

320.

321.

322.

de atribuirse a los términos del tratado”, las condiciones que han de cumplirse para
que se configure un incumplimiento de este articulo consisten en i) que exista un
“compromiso” del Estado, ii) “contraido con respecto a las inversiones’ y iii) que éste

haya sido incumplido.

EI significado de las clausulas paraguas ha sido objeto de un intenso debate desde la
decision del caso SGS Société Générale de Surveillance SA c. Pakistan y, hasta
ahora, no ha surgido una posici6n consistente al respecto. El que una clausula de ese
tipo incluida en un TBI necesariamente haga que cualquier incumplimiento de un
contrato por parte de un Estado se convierta en un incumplimiento de un tratado es
una cuesti6n polémica. De hecho, algunos tribunales han incluido en el contexto de
una clausula paraguas obligaciones contractuales, como las de pago™ mientras otros

han dado preferencia a obligaciones asumidas a través de leyes 0 reglamentos”*.

Otra cuesti6n abierta es la de establecer si la interferencia de un ente soberano es
necesaria para configurar el incumplimiento de una clausula paraguas. Si bien, como
lo sefiala la Demandada, alusiones a este respecto aparecen en algunos casos, como
CMS c. Argentina’, Pan American Energy & BP c. Argentina y El Paso c. Argentina’,
en la mayoria de las decisiones no se formula una distincién de ese tipo.

Dadas las circunstancias del presente caso, no es preciso que el Tribunal considere
aqui tales temas. En primer lugar, el Tribunal observa que la redaccién del Articulo
Il(3)(c) es amplia, ya que se refiere a “los compromisos”. Segundo, las partes del
Convenio Arbitral han acordado expresamente que el TBI se aplica a diferencias
contractuales referentes a la imposicién de multas y a reclamaciones planteadas

durante la ejecucién de los PPA.

Tercero, se dicté especificamente un decreto ejecutivo cuando Ecuador decidié asumir
los derechos y obligaciones del INECEL en el marco de los PPA. Mediante Decreto
Presidencial N.° 506, del 28 de enero de 1999, el Estado ecuatoriano, a través del

Véanse, por ejemplo, Fedax N.V. c. Venezuela, Caso CIADI N° ARB/96/33, Laudo, 9 de marzo
de 1998, parrafo 29, y SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. la Republica de Filipinas,
Caso CIADI N° ARB/02/6, Decisién sobre jurisdiccion, 29 de enero de 2004, parrafos 127-128.
Véanse, por ejemplo, SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Pakistan, Caso CIADI N°
ARB/01/13, Decisién sobre jurisdiccién, 6 de agosto de 2003, parrafo 166; y LG&E c. la
Republica Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/1, Decisién sobre responsabilidad, 3 de octubre
de 2006, parrafo 175.

CMS Gas Transmission Company c. la Republica Argentina, Caso CIADI N° ARB/01/8, Laudo,
12 de mayo de 2005, parrafos 299-300.

Pan American Energy LLC & BP Argentina Exploration Company c. la Republica Argentina,
Caso CIADI N° ARB/03/13, Decisién sobre excepciones preliminares, 27 de julio de 2006,
parrafos 108, 109; El Paso Energy Company c. la Republica Argentina, Caso CIADI N°
ARB/03/15, Decision sobre jurisdiccién, 27 de abril de 2006, parrafos 79-81.

96

323.

324.

MEM, subrogé al INECEL en los contratos de venta concluidos con Electroquil,
EcuaPower y Energy Corp. En el preambulo de ese decreto se insiste en la existencia
de una obligacién del Estado:
Que it igacién del Estado honrar las obligacic idas con
los generadores descritos en este Decreto, conforme versan las garantias
de pago del Estado Ecuatoriano contenidas en los contratos de
ee ok

para resp: los le le
potencia y energia eléctrica, suscritos con cada uno de ellos.

(PD Dtes. 016, énfasis afadido)

En consecuencia, en el presente caso no cabe duda de la existencia de una obligacién
del Estado frente a Electroquil. Se cumple, por lo tanto, el primer requisito para la
aplicacién del Articulo II(3)(c). Expresado lo que antecede, el Tribunal anota que,
conforme al Decreto N.° 506, Ecuador estaba obligado frente a Electroquil y no frente a
Duke Energy, ya que no habia asumido compromiso alguno, contractual o de otra

naturaleza, en beneficio de ésta ultima.

Con respecto al segundo requisito, es decir, que el compromiso del Estado guarde
relacion con una inversién, los términos “con respecto a [una inversién]’, en su
acepcién ordinaria, denotan un vinculo, una relacién, entre la obligacién y la inversi6n,
que también parece tener un efecto amplio. En el presente caso, el vinculo entre las
obligaciones asumidas por la Demandada y la inversién es evidente. A los efectos del
Convenio CIADI y del Convenio Arbitral, la definici6n de inversion dada en el parrafo 5
del segundo de esos instrumentos incluye al PPA 95 y al PPA 96”. La obligacién
primordial asumida por las partes, incluidos el INECEL y ulteriormente el Estado,
consiste en cumplir los PPA segun las disposiciones de los mismos. De lo expuesto se
infiere que también se cumple el segundo requisito.

En el Articulo | del TBI se define, asimismo, el término “inversion” de la siguiente manera:

a) “Inversion” significa todo tipo de inversion, tales como el capital social, las
deudas y los contratos de servicio y de inversion, que se haga en el
territorio de una Parte y que directa o indirectamente sea propiedad de
nacionales o sociedades de la otra Parte o esté controlada por dichos
nacionales o sociedades, y comprende:

i

Los bienes corporales e incorporales, incluso derechos tales como los
de retencién, las hipotecas y las prendas;

ii) Las sociedades o las acciones de capital u otras participaciones en
sociedades o en sus activos;

ili) El derecho al dinero o alguna operacién que tenga valor econémico y
que esté relacionada con una inversion;

iv) La propiedad intelectual que, entre otros, comprende los derechos
relativos a[...]; y

Todo derecho conferido por la ley o por contrato y cualesquiera
licencias y permisos conferidos conforme a la Ley.

=

97

325.

326.

327.

328.

En relaci6n con el tercer requisito, el Tribunal constata que la Demandada violé las
obligaciones que habia asumido frente a Electroquil en virtud de los PPA, asi como el
derecho ecuatoriano en relacion con el establecimiento tardio de los Fideicomisos de
Pago, su ejecucién deficiente, la imposicién indebida de multas y la omisi6n de pago
de intereses por pago tardio que preceptuaba el Acta de Liquidacién del PPA 96. De
esta manera, la Demandada incurrié en la violacién de las obligaciones que le imponia

la clausula paraguas del Articulo II(3)(c).

4.2.3. ¢~Viold Ecuador su obligacién de otorgar un trato justo y equitativo
(Articulo II(3)(a) del TBI)?

Tras recordar la posicién de las partes (a), el Tribunal determinara el criterio para
establecer si Ecuador violé el Articulo II(3)(a) del TBI (b) para decidir luego si el

incumplimiento se ha producido (c).
a) Posiciones de las partes

Segun las Demandantes, es obvio que Ecuador no concedié a su inversién un trato
justo y equitativo. Esta conclusi6n es valida tanto en el caso que el Tribunal concluya
que Ecuador no mantuvo un marco estable y previsible para esa inversién como en el
que concluya que Ecuador falt6é a su obligacién de actuar en forma transparente y
conforme a las expectativas razonables y legitimas de las Demandantes. Estas
sostienen que efectuaron su inversién con las expectativas razonables y legitimas de
que el Gobierno de Ecuador actuaria en estricta observancia de su legislacion y de sus
obligaciones contractuales. Funcionarios gubernamentales de alto rango hicieron eco
de los compromisos de Ecuador, mediante aseveraciones escritas y orales, que no se

cumplieron.

El marco juridico de la inversién de las Demandantes comprende la Ley ecuatoriana
de Promocién y Garantia de las Inversiones Extranjeras de 1997, el Decreto de Pago,
los Fideicomisos de Pago, los PPA y la Constitucién y el Cédigo Civil ecuatorianos. El
hecho de que Ecuador no haya aplicado la ley, rehusandose a proceder conforme a
sus compromisos contractuales o a su propio Decreto de Pago, representé la
modificacién de la estructura juridica aplicable, en violacién del derecho internacional.
La falta de pago a Electroquil en la forma prevista por el Decreto de Pago, los
Fideicomisos de Pago y los PPA y el incumplimiento del régimen de penalidades
preceptuado contractualmente y en los Convenios de AyM, constituye claramente un
tratamiento injusto e inequitativo violatorio del derecho internacional. .

98

329.

330.

331.

332.

333.

334.

Ecuador niega haber incurrido en una violacion de ese tipo del Articulo II(3)(a) del TBI.
Del expediente no surge, a su juicio, prueba alguna de que en su calidad de entidad
soberana haya adoptado alguna medida regulatoria que alterara el marco juridico que

rodeaba a la inversién y agrega que observ sus obligaciones contractuales.

En cuanto a las supuestas expectativas del inversionista, la Demandada alega que las
Demandantes distorsionan las condiciones impuestas por el derecho internacional con
el objeto de protegerse del riesgo comercial. Las Demandantes no han probado que
sus expectativas se basaran en la conducta del Estado; que esas expectativas hayan
sido aniquiladas, y no tan sdlo perturbadas; que ello obedeciera a una conducta
ambigua del Estado; ni que el Tratado procure conceder proteccién frente a las
consecuencias de decisiones de negocios desacertadas.

La Demandada sostiene que, durante y después de la ejecucién de los PPA, mantuvo
un marco estable para las inversiones de las Demandantes y adopté un enfoque
transparente. Alega que, de todos modos, la obligacién de conceder un trato justo y
equitativo segUn lo previsto por el TBI no puede ampliarse mas alla de lo que
establece el derecho internacional consuetudinario con respecto a la inversion
extranjera.

b) Estandar aplicable

El Tribunal comenzara por considerar la cuestién de si el estandar previsto en el
Tratado es de cardcter auténomo o se limita a reflejar disposiciones del derecho

internacional consuetudinario i), para luego determinar su contenido ii).
i) Naturaleza del estandar

En cuanto a este primer aspecto, el Tribunal cree que, en las circunstancias del caso,
la discusi6n sobre el caracter autonomo del estandar es irrelevante y parece haber
sido superada por la evolucién que reflejan las mas recientes decisiones del CIADI.

Como primer elemento de juicio, poco aporta a la cuestién el caso Occidental c.
Ecuador, invocado por la Demandada, en el que estaba en juego la misma disposicién
del TBI Estados Unidos-Ecuador. El tribunal que se ocupé de ese caso declaré que
Ecuador habia incurrido en incumplimiento del Articulo II(3)(a) del TBI Estados Unidos-
Ecuador al no reembolsar el IVA, puesto que dicho reembolso era una expectativa
legitima del demandante. Dicho tribunal se pronuncié ademas acerca de si el marco
juridico y econémico pertinente cumplia los requisitos de estabilidad y previsibilidad
que establece el derecho internacional y concluy6: “ciertamente existe la obligacion de

99

335.

336.

337.

no alterar el entorno juridico de negocios en que se haya realizado la inversién””,

dejando de lado la cuestion de si el estandar establecido por un tratado puede ser mas
severo que el del derecho consuetudinario. Por lo tanto, los argumentos de la

Demandada basados en el caso Occidental no contribuyen a resolver la cuestion.

En segundo lugar, el Tribunal encuentra orientacién util en el caso Azurix c.
Argentina®. El tribunal respectivo analizé el Articulo II(2)(a) del TBI Estados Unidos-
Argentina, cuyo texto, similar al del Articulo II(3)(a) del TBI, es el siguiente: “[SJe
otorgara siempre un trato justo y equitativo a las inversiones, las que gozaran de
entera proteccién y seguridad y en ningtin caso se les concedera un trato menos
favorable que el que exige el derecho internacional’. Por lo tanto, ese tribunal procuré
establecer si dicho texto entrafiaba obligaciones que se agregaran a las requeridas por
el criterio de trato minimo para los extranjeros previsto en el derecho internacional

consuetudinario.

Al proceder a esa determinacién, el tribunal consideré que el texto del tratado
constituye un limite minimo y no maximo, y declar6 que los estandares previstos en el

tratado y en el derecho internacional consuetudinario eran sustancialmente similares:

367. [...]. La ultima frase asegura que, cualquiera sea el contenido atribuido
a los otros dos niveles, el trato otorgado a Ia inversion no sera inferior al
exigido por el derecho internacional. Por su redaccién, la clausula permite
interpretar las expresiones “trato justo y equitativo” y “entera proteccién y
seguridad” como niveles mas elevados que los exigidos por el derecho
i i La finalidad de la tercera frase es fijar un limite minimo, no un
limite maximo, a fin de evitar que estos niveles puedan it como
i a los exigidos por el derecho i ie Si bien esta fe)
se desprende del andalisis textual de esta disposicion, el Tribunal no
considera que revista importancia para la aplicacion del estandar de
tratamiento justo y equitativo a los hechos del caso de autos. Como se
explica mas adelante, las_exigencias minimas para cumplir este estandar
han _variado, y el Tribunal entiende que su contenido es sustancialmente
similar, sea que los términos se interpreten seguin su significado corriente,
como _lo_requiere la Convencién de Viena, o conforme al derecho
internacional _consuetudinario. (Se ha omitido la nota a pie de pagina,
énfasis afadido)

 

El Tribunal coincide con esa declaracion y con la conclusi6n de que los estandares son
esencialmente idénticos*’. A esa conclusién llegé también, en los términos siguientes,
el tribunal que se ocup6 del caso CMS:

284. Si bien la opcion entre exigir un estandar mas estricto en un tratado o
asimilarlo al estandar minimo internacional podria ser relevante en el marco

OEPC c. la Reptiblica del Ecuador, op. cit., parrafo 191. (Inglés en el original, traduccion libre
del tribunal)

Azurix Corp. c. la Republica Argentina, Caso CIADI N° ARB/0/12, Laudo del 4 de julio de 2006.
Ibid., parrafo 364.

100

338.

339.

340.

de algunas controversias, el Tribunal no esta convencido de que sea

pertinente en este caso. En efecto, el estandar del trato listo y equitativo del

Tratado y su 6n_con la ibil

entorno jal, que se en tooo S

contractuales_solemnes, no es diferente del_estandar minimo del derecho
y su It en el marco del derecho

(Enfasis afiadido)

 

ii) Contenido del estandar

Pasando a examinar el contenido del estandar, cabe sefialar que el Preambulo del
Tratado establece que “/a] los fines de mantener un marco estable para las inversiones
y la utilizacibn mas eficaz de los recursos econémicos, es deseable otorgar un trato
justo y equitativo a las inversiones”.

EI Tribunal coincide con las conclusiones de los tribunales que decidieron los casos
CMS, Tecmed, Occidental c. Ecuador, analizados por las partes, segin los cuales un
entorno juridico y econémico estable y previsible debe considerarse como elemento
esencial del estandar del trato justo y equitativo. Coincide también con la decisién mas
reciente en el caso LG&E c. Argentina®* que concluye que en efecto ha surgido en el
derecho internacional un estandar de trato justo y equitativo, en los siguientes
términos:

125. En los ultimos afios, varios tribunales han realizado el mismo anialisis
en cuanto al estandar del trato justo y equitativo, previsto en tratados sobre
inversién, con redaccién similar a la establecida en el Preambulo del
Tratado Bilateral entre Estados Unidos y Argentina. Repetidamente, estos
tribunales han concluido, sobre la base de especificas disposiciones y en el
contexto de los objetivos establecidos por los distintos tratados, que la
estabilidad del marco legal y comercial del Estado parte es un elemento
esencial en la valoraci6n del estandar del trato justo y equitativo. Asi, el
Tribunal considera esta interpretacién como un estandar emergente de trato
justo y equitativo en el derecho internacional. (Se han omitido las notas a
pie de pagina, énfasis anadido)

La estabilidad del entorno juridico y econdmico esta directamente vinculada a las
expectativas justificadas del inversionista. El Tribunal reconoce el hecho de que esas
expectativas constituyen un elemento importante del concepto de trato justo y
equitativo. Al mismo tiempo, tiene presentes sus limitaciones. Para que puedan gozar
de protecci6n, las expectativas del inversionista deben ser legitimas y razonables en el
momento en que el inversionista efectua la inversion. Para evaluar esa razonabilidad

0 legitimidad, deben tenerse en cuenta todas las circunstancias incluyendo no sdlo los

CMS Gas Transmission Company c. la Republica Argentina, Caso CIADI N° ARB/01/8, Laudo
del 12 de mayo de 2005.

LG&E Energy Corp. y otros c. la Republica Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/1, Decisién sobre
responsabilidad, 3 de octubre de 2006.

Véase Tecmed, parrafo 154. Véase también Occidental, parrafo 185, y LG&E, parrafo 127.

101

341.

342.

343.

hechos que rodean a la inversién, sino también las condiciones politicas,
socioeconémicas, culturales e historicas imperantes en el Estado receptor. Ademas,
esas expectativas deben surgir de las condiciones que el Estado haya ofrecido al
inversionista y, este Ultimo, debe haberse basado en ellas al decidir la realizacion de la

inversion®.

El Tribunal observa igualmente que, a la luz de una linea uniforme de casos, parece

que la violaci6n del trato justo y equitativo no presupone mala fe de parte del Estado”.

En el presente caso, la mayor parte de las alegaciones de las Demandantes basadas
en el Articulo II(3)(a) se refieren al incumplimiento, por parte de la Demandada, de sus
obligaciones contractuales. Por lo menos en el contexto de disposiciones distintas a la
clausula paraguas, es un principio firmemente establecido en la actualidad que la
violacién de un contrato no implica de por si la violacién de un tratado. Esta conclusién
no es mas que natural, ya que el incumplimiento de un tratado difiere del
incumplimiento de un contrato, estando ambas situaciones sujetas a criterios y normas
diferentes. Esto es cierto aun en este caso en que las partes han acordado que el TBI

sea la ley que rija su relacion contractual.

Numerosos tribunales han sostenido que un Estado puede incumplir un contrato, al
igual que una parte ordinaria, sin incurrir en responsabilidad internacional. En
[pJour
que la violation alléguée du contrat constitue un traitement injuste ou inéquitable au

consecuencia, como se declaré, por ejemplo, en el caso RFCC c. Marruecos”,

sens de |’Accord bilatéral, il faut qu’elle résulte d’un comportement exorbitant de celui
qu'un contractant ordinaire pourrait adopter’ 0, en espafiol, “para que la violacion del
contrato alegada constituya un trato injusto o contrario a la equidad en el sentido dado
a esos términos por el Acuerdo bilateral, es preciso que surja de un comportamiento
exorbitante en comparacién con el que podria adoptar un contratante ordinario”

(traducci6n del Tribunal).

Véanse los casos Southern Pacific Properties (Middle East) y Southern Pacific Properties Ltd.
c. la Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N° ARB/84/3, Laudo del 20 de mayo de 1992,
parrafo 82; LG&E c. la Republica Argentina, parrafos 127-130, y Tecmed, parrafo 154.

Véanse los casos CMS Gas Transmission Company c. la Republica Argentina, op. cit., parrafo
280; Azurix Corp c. la Republica Argentina, op. cit., parrafo 372, en que se hace referencia a
Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, Loewen c. Estados Unidos de
América, Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, TECMED c. Estados Unidos
Mexicanos.

Consortium RFCC c. Reino de Marruecos, Caso CIADI N° ARB/00/6, Laudo, 22 de diciembre
de 2003, parrafo 51.

102

344,

345.

346.

347.

38

Analogamente, cuando el tribunal que decidié el caso Impregilo® examiné una
reclamacion referente a condiciones geoldgicas imprevistas, subray6 que la
reclamacién no planteaba cuestiones ajenas a la aplicacién de un contrato:

268. F le: ferentes a c Ip! 2
Aplicando el enfoque arriba expresado, el Tribunal considera que las
reclamaciones de Impregilo en relacién con condiciones geolégicas
imprevistas, que fueron objeto de la Recomendacién 14 de DRB y las que
ulteriormente se refirieron al arbitraje del caso Lahore conforme a las
disposiciones sobre solucion de diferencias de los Contratos, no pueden
constituir un ‘“trato injusto o inequitativo” ni “medidas injustificadas o
discriminatorias” a los efectos del Articulo 2 del TBI. Se trata de cuestiones
que se refieren a la ejecucién de los Contratos y no implican ningun tema
que vaya mas alla de la aplicacién de un contrato y de la conducta de las

partes contratantes. En especial, la cuestion no se refiere al ejercicio, por
parte del Estado, de ‘puissance publique’ (Enfasis afiadido)

El Tribunal coincide con esas declaraciones. Probar la violacién de un tratado no es lo
mismo que probar la violacién de un contrato. Con sujecién a la cuestion especifica de
la clausula paraguas, para probar la violacion de un tratado, las Demandantes deben
probar una violacién cuyas caracteristicas difieran de la violacién de un contrato; en
otros términos, una violacién cometida por el Estado en ejercicio de su potestad

soberana.
c) Decision del Tribunal

El Tribunal examinara desde tres puntos de vista la cuestién de si Ecuador viold la
garantia de conceder un trato justo y equitativo: en el contexto de los PPA (i), en el
contexto de una aplicacion inadecuada de la garantia de pago (ii), y con respecto a los

Convenios de AyM (iii).

El Tribunal examinara la cuestién de si Ecuador incumplié su obligacién de
proporcionar un marco juridico estable y previsible y si las expectativas que tenian las
Demandantes cuando realizaron su inversién eran razonables. Para identificar esas
expectativas y evaluar su razonabilidad, puede ser util recordar que la inversién se
efectud en el contexto politico y econdmico de la crisis y la escasez energéticas

reinantes a nivel nacional en Ecuador.

Impregilo c. S.p.A. c. Republica Islamica de Paquistan, Caso CIADI No. ARB/03/03, Decisién

sobre Jurisdiccion, 22 de abril de 2005.
103

348.

349.

350.

i) éViol6 Ecuador el principio de trato justo y equitativo en el contexto de los
PPA?

El cumplimiento de los PPA

A juicio del Tribunal, el establecimiento tardio de los Fideicomisos de Pago, su
ejecucién deficiente, la imposicién indebida de multas contractuales y la omisién de
pago de intereses por pago tardio en el marco de los PPA no implicaron el ejercicio de
su potestad soberana por parte del INECEL ni del Estado. Esos actos constituyen un
comportamiento como el que podria adoptar cualquier parte contratante, por lo cual no
pueden representar el incumplimiento de la obligacién de conceder un trato justo y

equitativo.
Duke Energy y las penalidades

Duke Energy alega que, con respecto a las multas, mantenia expectativas razonables

que se vieron defraudadas y que se le privé de su derecho al debido proceso.

En primer lugar, insistié en que al efectuar su inversién tenia expectativas razonables
de que no existieran penalidades pendientes en el marco de los PPA. Tal como lo
sefiald el perito de la Demandada, es evidente que cuando realizé la inversion, Duke
Energy sabia que los pagos de Ecuador ordinariamente se demoraban. En ese
momento, los PPA correspondientes a 1995 y 1996 ya se habian completado en un
46,7% y un 30%, respectivamente y los pagos ya se habian demorado en forma
sustancial (1.° IP Mancero Saman, parrafos 43-44). Del mismo modo, Electroquil ya
habia sido multada seis veces, por un monto total de USD1,5 millones (idem, parrafo
45). En otros términos, cuando efectud la inversién, Duke Energy tenia conocimiento
de la aplicacién de penalidades en el pasado. El Sr. Kaczmarek, perito de las
Demandantes, declaré que “las multas que se habian impuesto antes de la inversion
se tuvieron en cuenta en el acuerdo de suscripcién de capital’ (Tr., pag. 904,
traducci6n libre del Tribunal). El Sr. Larrea, por su parte, declaré que en el periodo de
la negociacion “Duke ya habia realizado en su totalidad el analisis de debida diligencia
de la compajfiia, por lo cual tenia conocimiento de la situacién y de los aspectos
financieros y técnicos de los contratos, de modo que todo ello se consideré en el

paquete de negociacion” (Tr., pag. 289, traduccion libre del Tribunal).

104

351.

352.

39

40

En consecuencia, Duke Energy conocia el riesgo de que pudiera imponerse a
Electroquil multas por incumplimiento y asumié el consiguiente riesgo de negocios®.
No obstante, Duke al parecer no esperaba que se impusieran multas en relacién con
hechos que antecedieron la inversién®’. El Tribunal no cree que esta expectativa
pueda considerarse como razonable, habida cuenta de la manera en que se
manejaron los pagos y la opacidad que reiné en la administracién del contrato antes
de la inversién de Duke Energy. Dada Ia historia del contrato, la expectativa sdlo
podria haberse considerado razonable si se hubiera basado en claras seguridades
dadas por el Gobierno.

El Tribunal no encontré en el expediente garantia alguna con respecto a las
penalidades pendientes. Cierto es que las Demandantes invocan seguridades dadas
en reuniones mantenidas con el Gobierno (véanse Réplica, parrafo 177, 2. DT
Gustavo Larrea Real, parrafo 6-16; 1.* DT Mickey Peters, parrafo 22 y DT John
Sickman, parrafo 26). No obstante, el ex Ministro de Energia y Minas, asi como el
Ministro de Finanzas, niegan categéricamente haber formulado tales garantias. En las
reuniones se limitaron a explicar las dificultades econdmicas que enfrentaba Ecuador y
expresaron su satisfaccién ante la intencion de Duke de invertir en el pais (DT de Raul
Baca Carbo, ex Ministro de Energia y Minas, y DT de Fidel Jaramillo, ex Ministro de

Finanzas). En vista de esas declaraciones contradictorias y de la falta de pruebas

Véase el contrainterrogatorio de Mickey Peters [gerente de proyecto de PanEnergy
(compafia adquirida por Duke Power Corporation) y director gerente de Desarrollo
de Negocios de Duke Energy para la Regién Septentrional de América Latina y
vicepresidente para la Region Norte de América Latina, responsable de Ecuador],
Tr. pags. 362-363 (traduccién libre del Tribunal):

P: No obstante, gsu modelo econémico admite la posibilidad de imponer
penalidades después de su inversion?

R: Suponemos que nunca dimos por supuesto que ustedes no iban a poder
cumplir sus compromisos contractuales. Uno supone que va a poder cumplir
Y que no incurrira en penalidades. Nosotros conociamos el contrato. No
supusimos que ibamos a incurrir en penalidades.

P: ¢Pero existia el riesgo de que pudieran incurrir en penalidades por
incumplimiento?
R: Si, naturalmente.

Ibid., Tr. pags. 362-363:

P: Entonces, gésa habria sido una condicién previa de su inversion, la de
que no hubiera penalidades pendientes?

R: No tengo certeza de que ésa haya sido una condicién previa a nuestra
inversion; especificamente, la de que no existieran penalidades pendientes,
pero en nuestro modelo econdémico adoptamos el supuesto de que no
existieran penalidades pendientes, ninguna penalidad que atin no se
hubiera impuesto.

105

353.

354.

355.

escritas, el Tribunal no puede menos que concluir que no se ha probado la existencia

de tales garantias.

Segundo, Duke Energy alega también que el Estado no cumplié su obligacién de
conceder un trato justo y equitativo cuando el Administrador del Contrato impuso
multas por supuestos actos ilicitos cometidos en el pasado, tras la ejecucién de las
Actas de Liquidacién (Mem. Dtes., parrafo 197). Duke Energy no da mas detalles

sobre este argumento.

En ninguno de los dos casos a los que acaba de hacerse referencia se ha probado
que el INECEL o el Estado hayan impuesto las multas previstas en los PPA en otro
caracter que el de parte “ordinaria” del contrato. De hecho, del expediente no se
desprende la utilizacién de una potestad soberana en el proceso de imposicién de
multas. Las partes contractuales privadas pueden convenir en conceder a una de ellas
la facultad de imponer sanciones a la otra si ésta incurre en actos ilicitos durante la
ejecucion del contrato. Esa delegacién de potestades establecida de comun acuerdo
emana de la autonomia que el derecho de los contratos concede a las partes y debe
distinguirse de la potestad del Estado de imponer sanciones en ejercicio de sus
atribuciones soberanas. Por lo tanto, el Tribunal coincide con la Demandada en cuanto
manifiesta que, en este contexto, el Estado no hizo uso de su "imperium"
(Contestacion Dda., parrafo 465). En consecuencia, ese incumplimiento contractual no
puede alcanzar el nivel de violacién del principio de trato justo y equitativo.

ii) éViol6 Ecuador su obligacién de conceder un trato justo y equitativo al no
implementar la garantia de pago?

Es un hecho que Ecuador no adopté ninguna medida regulatoria, ni sancioné actos
legislativos, en ejercicio de su potestad soberana, que alteraran el marco existente. El
Estado no interfirid directamente en la ejecucién del contrato. Por el contrario, las
Demandantes alegan falta de intervencién de Ecuador, al que acusan de haber
defraudado sus expectativas*’. Para evaluar el fundamento de esta reclamacion,
corresponde distinguir entre las expectativas de Electroquil y las de Duke Energy, ya

que no son necesariamente idénticas.

Las Demandantes cuestionan, sin embargo, las medidas activas adoptadas por el INECEL
(Réplica Dtes., parrafo 131), que, sin embargo, no son pertinentes en el presente contexto.

106

356.

357.

358.

359.

360.

Expectativas de Electroquil

Seguin el perito de las Demandantes, Electroquil declaré pérdidas hasta 1995“*. Luego
suscribid con el INECEL los PPA en que se garantizaban ingresos de USD114
millones. Por lo tanto, puede sostenerse que las expectativas de Electroquil estan

enunciadas en el texto de los PPA.

A la fecha del PPA 95, las expectativas de Electroquil consistian en que el INECEL
estableceria e implementaria el Fideicomiso de Pago 95. Contrariamente a lo
manifestado por las Demandantes, en el texto de ese contrato no se menciona
ninguna garantia de pago a cargo del Ministerio de Finanzas. El Tribunal tiene
entendido que el compromiso del Ministerio de Finanzas se aplic6 a pagos realizados
en el marco del PPA 95 en una fecha posterior, no en la fecha en que Electroquil

efectud su primera inversion.

Ademas, tampoco aqui surge que el INECEL se haya conducido, con respecto a
Electroquil, en forma diferente de lo que lo haria una parte contratante “ordinaria”. El
establecimiento del Fideicomiso de Pago no implicéd el ejercicio de potestades
soberanas. El Tribunal entiende que cualquier contratista privado puede
comprometerse a establecer un fideicomiso de pago. De estas consideraciones surge
que las expectativas de Electroquil en el marco del PPA 95 deben considerarse como

"meras" expectativas contractuales, que no gozan de proteccidn en el TBI.

La situacién es diferente en relacién con el PPA 96. De hecho, a este respecto,
Electroquil parece haber celebrado el PPA 96 con la expectativa de que el Ministerio
de Finanzas cumpliera las disposiciones del mecanismo de pago previsto en la
Clausula 8.6 de dicho contrato. El Ministerio de Finanzas debia tomar parte en el
Fideicomiso de Pago 96 y otorgar una garantia de pago. A juicio del Tribunal, dicho
ministerio asumi6 la responsabilidad del Estado en esa coyuntura y era razonable que

Electroquil se basara en ese compromiso expreso.

Las expectativas generadas por ese compromiso no pueden considerarse "meras"
expectativas contractuales. El Ministerio de Finanzas no era la contraparte contractual
ordinaria de Electroquil. Intervino en el marco del contrato a los solos efectos de
otorgar la garantia de pago del Estado. Esa garantia implicaba el ejercicio de
potestades soberanas, ya que suponia que los fondos se extraerian de la cuenta del

Ministerio y de Crédito Publico.

1.° IP Kaczmarek, pag. 7.

107

361.

362.

363.

Cabria preguntarse si la expectativa de Electroquil de que el Ministerio cumpliera la
garantia era razonable teniendo en cuenta el hecho de que los pagos requerian la
aprobacién del INECEL. El perito de las Demandantes cree que el procedimiento de
pago no implicaba riesgo alguno, ya que el sistema de facturacién era “bastante
sencillo” (Tr., pag. 950, traduccién libre del Tribunal). Sea como fuere, el Tribunal
concluye que Electroquil podia razonablemente basarse en la manifestacién del
Estado de que garantizaria los pagos del INECEL en el marco del Fideicomiso de
Pago 96. En consecuencia, el Tribunal opina que, al no implementar la garantia de
pago, la Demandada no concedié un trato justo y equitativo a la inversién de

Electroquil.
Expectativas de Duke Energy

Duke Energy invirtio en un contexto diferente del de Electroquil, pues conocia las
circunstancias que rodeaban el cumplimiento de los PPA; en especial en cuanto a los
pagos tardios y a la imposicién de fuertes multas. En consecuencia, Duke Energy al
parecer solicito al Estado, como condicién previa a su inversién, determinadas
garantias, principalmente, el Decreto de Pago y el establecimiento de los Fideicomisos
de Pago (M. Peters, Tr., pag. 305). De hecho, fue recién después de la adopcién del
Decreto de Pago, el 10 de noviembre de 1997, que Duke suscribio la Carta de
Intencién, el 18 de noviembre de 1997. Ulteriormente, fue solo después de la
celebracién de los Contratos de Fideicomiso de Pago, el 17 de febrero de 1998, que
Duke adquirié su participacién de capital en Electroquil, el 23 de febrero de 1998. En
los Contratos del Fideicomiso de Pago se incluyé la garantia expresa de que el Estado

pagaria facturas de Electroquil si los fondos del INECEL fueran insuficientes.

Las supuestas expectativas de Duke Energy consistian en que el saldo impago de
USD7,2 millones se “eliminaria” prontamente a través del establecimiento de los
Fideicomisos de Pago (Mem. Dtes., parrafo 71, 1.° IP Kaczmarek, parrafo 43). Podria
preguntarse si, al tratar de establecer si esas expectativas eran razonables en las
circunstancias del caso, un inversionista experimentado como Duke Energy, no debid
haber examinado con mayor detenimiento el procedimiento establecido para
implementar la garantia de pago. Dada la claridad de los términos de los Contratos de
Fideicomisos de Pago y del Decreto de Pago, que Duke Energy consideraba como
condiciones previas a su inversién, el Tribunal concluye que Duke Energy tenia

108

364.

365.

366.

367.

368.

derecho, razonablemente, a basarse en el compromiso asumido por el Gobierno. En

otros términos, las expectativas de Duke Energy deben considerarse razonables™.

Por lo tanto, el Tribunal llega a la conclusién de que, al no implementar la garantia de
pago, la Demandada defraudé las expectativas razonables de Duke Energy y, por lo
tanto, violé la garantia de trato justo y equitativo con respecto a los Fideicomisos de
Pago.

iii) Expectativas de las Demandantes con respecto a los Convenios de AyM

En el contexto de los Convenios de MyA, cabria cuestionarse si el proceder del
Procurador General y del MEM fue congruente con las expectativas legitimas de
Electroquil. Dicho esto, cierto es que ese proceder se adopté conforme al derecho
ecuatoriano. También es cierto que existe acuerdo en que las Demandantes debieron
haber interpretado en forma mas prudente el contenido de la Ley de Mediacién y
Arbitraje. En todo caso, las expectativas legitimas que se protegen son aquéllas en
que la parte extranjera se basé al adoptar la decision de invertir*. Los Convenios de
MyA se concluyeron mas de dos afios después de realizada la inversion, por lo cual no
generan en modo alguno expectativas protegidas de acuerdo con el estandar de trato

justo y equitativo.

En consecuencia, el Tribunal sostiene que no hubo ninguna violaci6n de la obligacién

de conceder trato justo y equitativo en relacién con los Convenios de AyM.

4.2.4 ~Violé Ecuador la obligacién de no menoscabar la inversién a través de
actos arbitrarios (Articulo II(3)(b) del TBI)?

Tras recordar la posicién de las partes (a), el Tribunal determinara el estandar
aplicable conforme al Articulo II(3)(b) del TBI (b), y, finalmente, se pronunciara acerca

de si Ecuador violé dicho estandar (c).
a) Posiciones de las partes

Las Demandantes sostienen que el Articulo II(3)(b) del TBI es una disposicién
auténoma, independiente de la garantia de trato justo y equitativo. Sostienen que la
Demandada viold el Articulo II(3)(b) porque a través de medidas arbitrarias menoscab6é
la direccion, la operacién, el mantenimiento, el uso , el disfrute, la adquisicion, la
expansion o la enajenacion de la inversién por parte de las Demandantes.

Si Duke Energy efectué un juicio econdmico prudente es un tema claramente diferente, que se

analizara en la secci6n relativa a los dafios y perjuicios.
Véanse las citas en la nota a pie de pagina N° 34, supra.

109

369.

370.

371.

372.

373.

374.

Para respaldar esa manifestacién, las Demandantes sefialan que, en su sentido
ordinario, el término “arbitrario” significa “carente de fundamentos o restricciones
adecuados” (Mem. Dtes., parrafo 201, Inglés en el original, traduccion libre del
Tribunal), e invocan el caso ELS/ para definir con mayor claridad el concepto de
arbitrariedad. Explican asimismo que el menoscabo supone interferencia con una
inversién o perturbaci6n que provoca, como causa préxima, un perjuicio a una
inversién (idem, parrafo 202, Réplica Dtes., parrafo 193), pero no necesariamente la
completa desposesi6n de la inversién. Agregan que el estandar de menoscabo brinda
mucha mayor proteccion que la prevista en el derecho general.

Las Demandantes sostienen que la conducta caprichosa y persistente de Ecuador fue
arbitraria en el contexto del TBI. Los pagos tardios, la imposicién de multas y el
incumplimiento de la obligacién de establecer un foro adecuado e imparcial de
resolucién de controversias ponen de manifiesto un desconocimiento abierto del
derecho interno e internacional. La conducta de Ecuador fue también arbitraria porque
la Demandada rebasé los limites de toda discrecionalidad y porque su
comportamiento, tanto en el arbitraje local como ante este Tribunal, cuya jurisdiccion
impugn6, pone de manifiesto que no se consideraba obligada a cumplir sus

compromisos.

Los actos de la Demandada afectaron la direccion, la operacién, el mantenimiento, la
utilizacién y el disfrute de la inversién por parte de Duke e hicieron que Electroquil
tuviera que incurrir en pérdidas por un monto de casi USD19 millones para Duke. La

crisis energética no sirve de excusa de esos actos.

La Demandada considera que no existe un estandar independiente sobre el
menoscabo de la inversion. Basandose, inter alia, en el caso Saluka, alega que el
concepto de menoscabo forma parte del estandar del trato justo y equitativo.

Ecuador niega haber actuado en forma arbitraria. Sostiene que cumplid en todo
momento sus compromisos contractuales y utiliz6 sus prerrogativas de buena fe,
basandose en finalidades pUblicas claras y legitimas, inclusive en el contexto de la
crisis energética. También sefala que el hecho de que las Demandantes hubieren
acordado el método de pago en las Actas de Liquidacién, salvo en lo referente a las
multas, demuestra que el proceder de la Demandada no fue arbitrario ni

discriminatorio (Réplica Dda., parrafo 226).

La Demandada sostiene, ademas, que el concepto de menoscabo supone

necesariamente total desposesi6n, como lo ilustra la decisién del caso Occidental c.

110

375.

376.

377.

378.

379.

Ecuador, en que se concluy6 que no habia existido menoscabo porque las
demandantes siguieron ejerciendo sus derechos en forma totalmente compatible con
el derecho de propiedad (parrafo 161 del laudo, Contestacién Dda., parrafos 497 y
siguientes).

b) Estandar aplicable
El Articulo II(3)(b) del TBI tiene el texto siguiente:

Ninguna de las Partes menoscabara, en modo alguno, mediante la adopcion
de medidas arbitrarias o discriminatorias, la direccién, la explotacion, el

imie la utilizaci6n, el usufructo, la isicion, la ion o la
enajenaci6n de las inversiones. Para los fines de la solucién de diferencias,
de conformidad con los Articulos VI y Vil, una medida podra tenerse por
arbitraria o discriminatoria aun cuando una parte haya tenido o ejercido la
oportunidad de que dicha medida se examine en los tribunales o en los
tribunales administrativos de una de las Partes.

 

El Tribunal observa que las Demandantes no invocaron discriminaci6n alguna en

cuanto tal, y, por lo tanto, se limitara a examinar la cuesti6n de la arbitrariedad.

Dada la estructura de las disposiciones del TBI, al Tribunal le resulta dificil comprender
el argumento de Ecuador de que hay un unico concepto de trato justo y equitativo, que
abarca una nocién de inexistencia de menoscabo. Por lo tanto, el Tribunal se
pronunciara por separado sobre la cuestién de si las medidas impugnadas fueron
arbitrarias y menoscabaron la direccién, la operacién, el mantenimiento, el uso y el

disfrute de la inversion por parte de las Demandantes.

A los efectos de su decisi6n, el Tribunal se basara en la definicién de arbitrariedad
dada por la Corte Internacional de Justicia en el caso ELS/, en que se establece que
“no se trata tanto de una conducta opuesta a una norma de derecho, sino de un
proceder opuesto a la regla de derecho [...] un desconocimiento intencional del debido
proceso, un acto que conmociona, o por lo menos sorprende, el sentido de decoro
juridico”®.

El Tribunal hara referencia, asimismo, a la decision dictada en el caso RFCC c.
Marruecos del CIADI*®, en que el tribunal consideré en los términos siguientes la
articulacién entre conducta arbitraria e incumplimiento del contrato:

Le Tribunal n’a pas a procéder a l'examen détaillé des inexécutions

contractuelles dont s‘accusent mutuellement les parties. II doit vérifier si le
Royaume du Maroc a respecté ses obligations au titre de I'Accord bilatéral.

Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), Sentencia, 20 de julio de

1989, ICJ Reports 1989, parrafo 128. (Inglés en el original, traduccion libre del Tribunal)
Consortium RFCC c. Reino de Marruecos, op. cit.

111

380.

381.

382.

383.

384.

Dans cette perspective, il reléve que le refus par ADM de prolonger les
délais d’exécution et, partant, l'application des pénalités de retard, ne sont
pas des décisions prises en l’'absence de tout motif objectif, de fagon
unilatérale et arbitraire.

En réalité, le désaccord des parties, en fait et en droit, ne dépasse pas le
cadre normal d'un litige purement contractuel entre le maitre de l’ouvrage et
entrepreneur. (Parrafo 104)

Y, en espanol:

El Tribunal no tiene por qué proceder a un examen detallado de las
inejecuciones contractuales de las que se acusan mutuamente las partes.
Debe verificar si el Reino de Marruecos ha respetado las obligaciones que
le imponia el Acuerdo Bilateral. En esa perspectiva, resulta que la negativa
de ADM de prolongar los plazos de ejecucion y, por lo tanto, la aplicacion de
las penalidades por mora, no son decisiones adoptadas sin motivo objetivo
alguno, ni en forma unilateral ni arbitraria.

En realidad, el desacuerdo de las partes de hecho y de derecho, no rebasa
el marco normal de un litigio puramente contractual entre el propietario y el
empresario. (Traduccion libre del Tribunal)

c) Decision del Tribunal

El Tribunal no puede compartir la opinién de Duke de que la Demandada viold el
Articulo 1I(3)(b) del TBI.

Cierto es que el INECEL y la Demandada faltaron al cumplimiento de los PPA en
determinados casos y no implementaron la garantia de pago. Pero los incumplimientos
contractuales no suponen de por si una conducta arbitraria y las Demandantes no han
probado la existencia de diferencias que “rebasa[ran] el marco normal de un litigio
puramente contractual’, para usar los términos empleados por el tribunal del caso
RFCC. Con respecto a la garantia de pago del Estado, el Tribunal no cree que el
comportamiento de Ecuador “haya conmojcionado] [...] e! sentido de decoro juridico”,

especialmente porque las facturas de Electroquil se pagaron, aunque con tardanza.

Con respecto al arbitraje local y a los Convenios de AyM, no se ha probado que los
actos del tribunal de arbitraje local puedan atribuirse a la Demandada. Ademas, la
conducta del Procurador General y del MEM, aunque atribuible a Ecuador, se realizo

en observancia del derecho local, por lo cual no puede considerarse arbitraria.

En consecuencia, el Tribunal sostiene que Ecuador no infringié el Articulo II(3)(b) del
TBI.

 

4.2.5  ¢Violo la igacion de médios efi para hacer
valer las reclamaciones (Articulo II(7) del TBI)?

Antes de pronunciarse sobre este tema (b), el Tribunal resumira las posiciones de las

partes (a).

112

385.

386.

a)

Posiciones de las partes

Las Demandantes alegan que Ecuador incurri6 en denegaci6n de justicia por no haber

sometido sus reclamaciones a procedimientos de arbitraje locales y tramitado

oportunamente sus reclamaciones tributarias.

Con respecto al arbitraje local, las Demandantes exponen esencialmente los

siguientes argumentos:

“Se aniquilaron sus esperanzas de valerse de un mecanismo justo para la

resolucion de diferencias” (Mem. Dtes., parrafo 226, Inglés en el original, traducci6n
libre del Tribunal) cuando el tribunal de arbitraje local dict6 su laudo definitivo, el 11
de marzo de 2002, declarandose carente de jurisdiccisn y revocando dos

decisiones anteriores ante la presién del Gobierno.

El argumento en que se basé el Gobierno para “lograr la anulacién de los
Convenios de AyM fue que el Procurador General nunca autoriz6 el otorgamiento
de los Convenios de AyM” (Mem. Dtes., parrafo 228, Inglés en el original,
traducci6n libre del Tribunal). Este argumento conmociona la conciencia, ya que no
se requeria autorizacién alguna y, aunque se hubiere requerido, en realidad se
habia concedido y, aunque no se hubiere concedido, el Procurador General podria

haber subsanado esa falla.

El Estado particip6 en la mediacién previa al arbitraje sin plantear la cuestion de la
nulidad de los Convenios de AyM. En consecuencia, toda objecién con respecto a
la jurisdiccién era extemporanea y contraria a la doctrina de venire contra factum

proprium (Mem. Dtes., parrafo 236).

Desde el punto de vista del derecho internacional, “una vez que el Gobierno
accedié a someter a arbitraje su diferencia con las Demandantes [sic] a través de
los Convenios de AyM, [...] qued6 obligado a cumplir esa promesa”, y su omision
de hacerlo es “un caso de estudio de denegacién de justicia” (Réplica Dtes., parrafo
212; véase también 1.° EPA Dtes., parrafo 225, Inglés en el original, traduccion
libre del Tribunal).

El argumento en contrario de Ecuador de que las Demandantes no agotaron los
recursos locales no es pertinente, ya que, en la esfera internacional, el acto ilicito
consistié en la frustracién, por parte del Estado, del Convenio Arbitral. A eso se

agrega que, de todos modos, no habia ningun recurso disponible.

113

387.

388.

389.

Con respecto a las reclamaciones tributarias, las Demandantes recuerdan que, el 16
de noviembre de 2001, Electroquil demandé ante un tribunal tributario local el
reembolso de aranceles de aduana (PD Dtes. 112). Esa peticién fue rechazada y, el 5
de marzo de 2004, Electroquil apelé la decisién ante la Corte Suprema ecuatoriana,
que fue desmantelada por decreto presidencial en abril de 2005 y no habia sido
restablecida a la fecha en que se presento la solicitud ante el CIADI (Mem. Dtes.,
parrafo 241). Las Demandantes alegan que esa demora representa en si misma el
rechazo de sus reclamaciones tributarias. Sostienen, ademas, que el hecho de que el
sistema judicial ecuatoriano hubiera sido decapitado por decreto presidencial y
despojado de su capacidad de administrar justicia en forma plena es contrario a la
obligacién del Estado receptor de proporcionar un sistema de justicia adecuado a los

inversionistas extranjeros en el marco del TBI.

La Demandada niega haber violado el Articulo !I(7) del TBI. Con respecto al arbitraje

local, formula, esencialmente, los siguientes argumentos principales:

— No particip6 en la elaboracién del laudo de marzo de 2002. El arbitraje local fue
promovido por la Camara de Comercio de Guayaquil, entidad privada sin conexién

alguna con el Estado.

— Basandose en la decisién del caso Waste Management, la Demandada sostiene
que una excepcién opuesta en actuaciones locales no puede representar

denegacién de justicia.

— De todos modos, el tribunal de arbitraje local observé las normas del debido
proceso. El laudo del 20 de septiembre de 2001 fue tan sdlo una decision
preliminar y las Demandantes pudieron haber promovido la anulacién del laudo de
marzo de 2002, recurso admitido por el derecho ecuatoriano que las Demandantes
optaron por no utilizar. Por lo tanto, las Demandantes se abstuvieron de agotar los
recursos locales y no pueden alegar, en ninguna medida, denegacién de justicia.
De todos modos, la diferencia esta ahora a consideracion de este Tribunal por
consentimiento de ambas partes, lo que excluye una posible denegacién de

justicia.

Con respecto a la reclamacién de aranceles de aduana, la Demandada sostiene que
toda supuesta demora en el desarrollo de los procedimientos locales obedecié al
proceder de Electroquil, cuyo abogado no comparecié en la audiencia fijada para el 29
de enero de 2005. Agrega, asimismo, que la Corte Suprema ecuatoriana fue

restablecida el 30 de noviembre de 2005 y que una demora por el periodo

114

390.

391.

392.

393.

394.

comprendido entre abril y noviembre de 2005 no puede representar denegacién de

justicia.
b) Decision del Tribunal
El Articulo II(7) del TBI tiene el texto siguiente:

Cada Parte establecera medios eficaces para hacer valer las reclamaciones

y respetar los derechos relativos a las inversiones, los acuerdos de

inversion y las autorizaciones de inversién.
Esta disposicién garantiza el acceso a los tribunales y la existencia de mecanismos
institucionales de proteccién de inversiones. En consecuencia, tiene como fin hacer
efectiva la garantia mas general de proteccion contra la denegacién de justicia, y

forma parte de la misma.

Como comentario preliminar, el Tribunal observa que no es objeto de controversia aqui
la existencia y disponibilidad del sistema judicial ecuatoriano ni la posibilidad de
recurrir al arbitraje previsto en la Ley de Mediacién y Arbitraje. Lo que si se discute y
debe examinar el Tribunal es el funcionamiento de esos mecanismos, asi como el
supuesto incumplimiento, por parte del Estado, de su obligacién de respetar su

compromiso de someter el asunto a arbitraje.

El Tribunal examinara esos temas en relacién con el arbitraje local, que tuvo lugar
entre el MEM y Electroquil (y no con Duke Energy como parecen sugerirlo las
Demandantes en su Réplica, parrafo 212). No se ocupara de los mismos en relacién
con las reclamaciones tributarias, ya que ha llegado a la conclusién de que carece de
jurisdiccién en materia tributaria. Se podria argumentar la posibilidad de alegar que la
presente reclamacion se refiere en forma primordial al acceso a los tribunales y sdlo
en forma secundaria a cuestiones tributarias, por lo cual esta enmarcada en el TBI. El
Tribunal no se siente inclinado a seguir esos lineamientos. Opina que no le
corresponde asumir competencia a menos que pueda demostrarse claramente —lo
que aqui no ocurre— la intencién de los Estados Contratantes de conferirsela.

No parece alegarse seriamente y, es lo que corresponde, que los actos del tribunal
arbitral local y de la institucién arbitral local puedan atribuirse a Ecuador. Esas
entidades son agentes privados, cuyos actos no comprometen la responsabilidad del
Estado. Por lo tanto, el Tribunal centrara su analisis en el comportamiento del MEM y
del Procurador General. A ese respecto, observa que no se ha probado que el
Gobierno haya presionado a los 4rbitros locales para que revocaran las decisiones

sobre la jurisdiccién. Cierto es que la secuencia de hechos acaecidos en el proceso de

115

395.

396.

397.

arbitraje local es enigmatica. Luego de haber rechazado la excepcién de
incompetencia, presentada por el Procurador General, en dos decisiones del 3 de
agosto de 2001, y nuevamente, luego de reconsiderarla, el 20 de septiembre de 2001,
el tribunal local emitid su laudo final declinando su competencia seis meses mas tarde,
el 11 de marzo de 2002. La declaracién del presidente del tribunal local de dicho
arbitraje no logré convencer al Tribunal del mérito de dicha actuacién. Sin embargo, el
Tribunal no considera que, en autos, existan elementos suficientes como para concluir

que se haya ejercido una influencia indebida.

Con respecto al comportamiento del MEM y del Procurador General, el argumento de
las Demandantes de que el Estado habia participado en la mediacion sin plantear una
objecién en cuanto a la validez de los Convenios de AyM no parece relevante en el
presente contexto. De hecho, la regla generalmente aceptada en el derecho
comparado segun la cual una excepcién de falta de jurisdiccién debe plantearse in

limine litis no se aplica a las etapas previas al arbitraje.

Las Demandantes alegan que ha sido ampliamente reconocido en derecho
internacional que un Estado que se rehusa a respetar su promesa de arbitraje con una
parte extranjera comete una denegacién de justicia. Dicho argumento omite el hecho
de que la promesa de Ecuador estaba relacionada con un arbitraje interno con una
sociedad local. El arbitraje tenia su sede en el pais, estaba regido por la ley interna de
arbitraje y conducido segun las reglas de una institucién local. La causal de nulidad
alegada surgié en relacion con la ley que rige el arbitraje. Esta situacién difiere de
aquélla en que un Estado da su consentimiento para someterse a un arbitraje
internacional con una parte extranjera y luego invoca una excepcidn procesal de
incompetencia basada en una incapacidad regida por su propia ley, mientras que el

convenio de arbitraje es valido segun la ley que rige el arbitraje.

Por el contrario, la Demandada afirma que el solo hecho que un Estado invoque una
excepcidn procesal de incompetencia en un procedimiento no implica denegacién de
justicia. Se basa en Waste Management II. Seguin el apto resumen hecho por
Paulsson: "La ciudad [de Acapulco] estaba facultada para invocar excepciones de
incompetencia sin que ello se considere un delito internacional. Aun si la excepcion
hubiera sido absurda, el delito solo habria sido consumado si el érden juridico

07

mexicano lo hubiera previsto' La cuestién es por ende si el Orden juridico

ecuatoriano acoge la excepcidn invocada por el Procurador General.

Véase Jan Paulsson, Denial of Justice in International Law, Cambridge, 2006, pag. 153-154
(traducci6n del tribunal).

116

398.

399.

400.

La respuesta es, en breve, que Electroquil no interpuso recurso ante los tribunalees
ecuatorianos contra el laudo final del 11 de marzo de 2002 emitido por el tribunal
arbitral local y que, por lo tanto, la cuestién no fue planteada en ningun momento en el

ambito del orden juridico ecuatoriano.

Las Demandantes alegan que su reclamacién por denegamiento de justicia tiene
fundamento a pesar de que no hayan interpuesto recurso contra el laudo local ya que
el requisito de agotamiento de los recursos internos no se aplica cuando un Estado
reniega de su promesa de arbitraje y cuando de todos modos no habia ningun recurso
efectivo y adecuado. Citando a Paulsson, alegan que la "victima de denegacién de
justicia no esta obligada a intentar recursos improbables" (Réplica Dtes, parrafo 217).
Por el contrario, la Demandada insiste en que se debe agotar los recursos internos y
alega que el articulo 31 de la Ley de Mediacion y Arbitraje de Ecuador prevé recursos

por exceso de poder 0 violacién del debido proceso.

Las Demandantes mencionan, acertadamente, que no existe una obligacién de
intentar recursos improbables. El articulo 31 de la Ley de Mediacidn y Arbitraje otorga
una accién de anulacién de laudos arbitrales con base en diversas causales.* La
Demandada alega que dicha disposicién otorga un recurso en caso de que el tribunal
haya abusado de su poder al declinar su competencia (Réplica Dda, parrafo 247). De
modo literal, ninguna de las causales de nulidad hace referencia expresamente a la
competencia. Tratan aparentemente de casos de violacién del debido proceso (a-c) y
de exceso de poder (d). La decisién de la Corte Superior de Quito, citada por la
Demandada para apoyar su alegacién, también se refiere al exceso de poder en
relacién con un caso en que el tribunal se habia pronunciado sobre una reclamacion
que le habia sido sometida, situacién qui difiere del presente caso.

“ NULIDAD DE LOS LAUDOS

Art. 31.- Cualquiera de las partes podra intentar la accién de nulidad de un laudo arbitral,
cuando:

a) No se haya citado legalmente con la demanda y el juicio se ha seguido y terminado
en rebeldia. Sera preciso que la falta de citacisn haya impedido que el demandado
deduzca sus excepciones o haga valer sus derechos y, ademas, que el demandado
reclame por tal omision al tiempo de intervenir en la controversia; 0,

b) No se haya notificado a una de las partes con las providencias del tribunal y este
hecho impida o limite el derecho de defensa de la parte; o,

c) Cuando no se hubiere convocado, no se hubiere notificado la convocatoria, 0 luego
de convocada no se hubiere practicado las pruebas, a pesar de la existencia de hecho
que deban justificarse; o,

d) El laudo se refiera a cuestiones no sometidas al arbitraje 0 conceda mas alla de lo
reclamado.

117

401.

402.

403.

4.3

404.

405.

406.

En otras palabras, se encuentra suficientemente establecido que un laudo puede ser
anulado con base en causales como el exceso de poder y la violacién del debido
proceso. Sin embargo, no surge claramente de autos si los tribunales ecuatorianos
asimilarian una decisién errénea declinando competencia a un exceso de poder, como
es el caso por ejemplo del articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI. A pesar de ello, la
falta de claridad no es suficiente para demostrar que un recurso es futil. En otras
palabras, las Demandantes no han probado a la satisfaccién del Tribunal que era

improbable que los tribunales ecuatorianos hubieran hecho dicha asimilacin.

Con base en lo anterior, el Tribunal concluye que las Demandantes no han

demostrado que no existia ningun recurso adecuado y efectivo.

Por las diferentes razones expuestas, el Tribunal concluye que Ecuador no ha faltado

al cumplimiento del Articulo II(7) del Tratado.

 

Dajios y perjuicios

El Tribunal ha concluido que Ecuador no cumplid ni las disposiciones del mecanismo
de pago previsto en los PPA, ni los Contratos del Fideicomiso de Pago, que debia
intereses a Electroquil por sus pagos tardios por la suma de USD96.980,64 y que
impuso injustificadamente ciertas multas, a saber, las Multas N.°3, 4, 5, 6, 8, 9 y 10.

También concluy6 que esas transgresiones implicaron la violacién de la clausula
paraguas con respecto a Electroquil y el desconocimiento del principio de trato justo y

equitativo en relaci6n con ambas Demandantes.

Antes de establecer si las Demandantes tienen derecho a indemnizacidn en virtud de
esas transgresiones, el Tribunal resumira las posiciones de las partes (4.3.1). Luego
determinara los principios aplicables y cuantificaraé las sumas adeudadas (4.3.2),
comenzando con la ley aplicable (a); las consecuencias de la violacién de los PPA y
de la ley ecuatoriana (a); a continuacion considerara la violacion del TBI (c) y,
finalmente, se referira a los temas de la seleccién de moneda (d) y del beneficiario del

laudo (e).

118

407.

408.

409.

4.3.1 Posiciones de las partes
a) Posicién de las Demandantes
i) Derecho aplicable y medida de los perjuicios

La posicién de las Demandantes ha ido evolucionando en el curso de las actuaciones.
En su Memorial, las Demandantes sostuvieron que el monto de los dafios y perjuicios
surgia del derecho aplicable invocado por el inversionista afectado, “[...] es decir, en
este caso, el! TBI Estados Unidos-Ecuador y el derecho ecuatoriano, asi como los
principios generales de derecho internacional’ (Mem. Dtes., parrafo 244, Inglés en el
original, traduccién libre del Tribunal). Ademas invocaron el Articulo 2229 del Cédigo
Civil ecuatoriano, que establece que “todo dafio que pueda imputarse a malicia o
negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta” (Mem. Dtes., parrafo 246,
Inglés en el original, traduccion libre del Tribunal). No obstante, en la audiencia y en su
escrito final posterior a la misma, las Demandantes sostuvieron que los dafios y
perjuicios debian determinarse conforme al derecho internacional y no al derecho
municipal (Tr., pag. 38, 1.° EPA, parrafo 233).

De todos modos, e invocando en especial el caso Factory at Chorzow, las
Demandantes sostienen, esencialmente, que la indemnizacién de dafios y perjuicios
debe restablecerlas en su integralidad (Réplica Dtes., parrafo 228). Con respecto a la
medida de esa indemnizacién, niegan que exista una “medida universalmente
aceptada de los dafios y perjuicios” por violacién del estandar de trato justo y
equitativo o por trato arbitrario y que el Tratado tampoco establece una norma (Réplica
Dtes., parrafo 225). A su juicio, ese vacio debe llenarlo el derecho internacional
(Réplica Dtes., parrafo 226, 1.” EPA Dtes., parrafo 233) y la medida de los dajios y
perjuicios debe determinarse conforme a principios de derecho internacional.
Concluyen que “sea cual fuere la medida de los dafios y perjuicios que se use”, la
indemnizaci6n de los mismos debe restablecerlas en su integralidad y “debe ser justa
y no dar lugar a un resultado injusto” (Réplica Dtes., parrafo 228, Inglés en el original,
traduccién libre del Tribunal). Sobre esa base, las Demandantes solicitan una
indemnizaci6n pronta, completa y adecuada en dolares estadounidenses, que es la
moneda utilizada en los PPA.

ii) Indemnizaci6n por pérdidas sufridas

Las Demandantes presentan dos métodos de calculo alternativos: i) las pérdidas
causadas a Electroquil, y ii) el menoscabo de la inversién de Duke Energy. Sefalan

que esas dos medidas de pérdidas econdémicas no se “excluyen mutuamente”. Como

119

410.

a

las pérdidas experimentadas por la inversién de Duke Energy son en esencia un
componente de las experimentadas por Electroquil, un laudo reconociendo las
pérdidas de Electroquil compensara a ambas Demandantes, tanto a Duke Energy
como a Electroquil por la pérdida que han experimentado colectivamente (Mem. Dtes.,

parrafo 247, 1.° IP Kaczmarek, parrafo 81).
Pérdidas causadas a Electroquil

En su Memorial, las Demandantes reclamaron USD24.061.426, suma que
enmendaron, fijandola en USD24.720.904, en su escrito de Réplica del 31 de
diciembre de 2005. El monto inicial de USD24.061.426 estaba constituido por las

sumas siguientes (1.° IP Kaczmarek, Cuadro 13)*:

« USD8.421.050 por intereses por pagos tardios.

e USD14.425.051 por las 11 multas injustificadas; a saber, USD7.292.114 como
monto nominal de las multas y USD7.233.936 por intereses®. Conforme al PPA
95 y al PPA 96, se impusieron multas por USD4.615.368,83 y USD2.676.745,35,

respectivamente’’.

e USD1.113.326 por concepto de aranceles de aduana, resultantes de
USD1.008.614 por los aranceles mismos y USD105.712 por los intereses

respectivos.

. Las Demandantes sostienen que esas sumas reflejan las pérdidas experimentadas por

Electroquil, calculadas a través de un analisis de perjuicios comerciales provocados
por el incumplimiento de los PPA y de la clausula paraguas, que pueden resumirse del

modo siguiente:

e Primero, para estimar el monto de los intereses adeudados, el perito de las
Demandantes adopta una perspectiva corporativa (un andlisis de los perjuicios
comerciales) y no una perspectiva propia del inversionista (un analisis de la
disminucion del valor) (1.% IP Kaczmarek, parrafo 70). De esta forma, el perito
elabora un modelo de facturacién y pago teniendo en cuenta todas las facturas
de los PPA, los registros de las cuentas por cobrar y las remesas efectuadas

No se proporcioné un desglose con respecto a la segunda cifra mencionada.

En total, el monto de las multas impuestas a Electroquil fue de USD8,18 millones. De esa
uma, a través de una transaccion, la cantidad de USD883.703 quedo reducida a USD523.881
en los Contratos de Liquidacién y USD7.292.114 siguieron en disputa (1.° IP Kaczmarek,
parrafo 98).

1.° IP Kaczmarek, Cuadro 12.

120

por el Departamento de Contabilidad de Electroquil para establecer un registro
diario de las sumas facturadas por Electroquil y de las pagadas a Electroquil en
virtud de los PPA. En el modelo se computan, igualmente, las cuentas por
cobrar pendientes diarias adeudadas por Ecuador, asi como las cuentas por
cobrar diarias cuyo pago por Ecuador se preveia. La diferencia entre las
cuentas por cobrar representa el saldo impago adeudado por Ecuador (1.* IP
Kaczmarek, parrafo 72). Para determinar los intereses devengados por el saldo
impago, el perito calcula la tasa de interés activa media ponderada (es decir, la
tasa de interés sobre los préstamos, en contraposicién con la tasa de interés
sobre los depésitos) de instrumentos en ddlares estadounidenses (que es la
moneda estipulada en los PPA), cotizada mensualmente por el Banco Central
de Ecuador (es decir, un promedio del 13,9% entre 1996 y 2005) (Mem. Dtes.,
parrafo 75). El saldo impago, con intereses, se traspasa al periodo de vigencia
de los PPA, teniendo en cuenta los pagos efectuados y las facturas emitidas
hasta el 10 de septiembre de 2002. El saldo impago resultante, con intereses,
representa el saldo de los intereses adeudados debido a los pagos tardios.
Para calcular su valor corriente, ese saldo se traspasa al 31 de agosto de 2005

(que es la fecha de presentaci6n del primer informe).

Segundo, para calcular los perjuicios resultantes de la imposicién de las
multas, el perito utiliza el mismo modelo de facturacién y pago y sustrae de
éste el importe de cada una de las multas, lo que incrementa el saldo
adeudado en el monto de los intereses al 31de agosto de 2005. Las
Demandantes insisten en que la fecha a partir de la cual deben calcularse los
intereses aplicables a las multas es la fecha de imposici6n de estas ultimas, ya
que Ecuador las utiliz6 en forma incorrecta para compensar sus obligaciones
de pago pendientes frente a las Demandantes (Réplica Dtes., parrafo 232, 2.°
IP Kaczmarek, parrafo 40). Las Demandantes aplican una Unica tasa de interés
a las reclamaciones de todos los rubros: la tasa de interés activa en Ecuador
de instrumentos en ddlares estadounidenses.

Tercero, para estimar los perjuicios causados por la imposicion de aranceles de
aduana por un monto de USD1.008.614, el perito de las Demandantes aplica a
esa suma la misma tasa activa mensual media ponderada del periodo
comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 31 de agosto de 2005.

121

412.

413.

414.

415.

Modelo de menoscabo de la inversion

Alternativamente, en relacién con las violaciones del Articulo II(3)(b) y (c) del TBI, las
Demandantes pretenden recuperar el valor del menoscabo sufrido por su inversion al
31 de diciembre de 2005, reclamando al respecto la suma de USD19.263.434.

Esa reclamacién se basa en un analisis de los perjuicios sufridos en virtud del referido
menoscabo en un escenario de pago puntual e inexistencia de multas. El perito de las
Demandantes opt6 por no aplicar la formula estandar para determinar los perjuicios
calculando tan solo la disminucién del valor justo de mercado de la inversi6n, porque el
monto que Duke Energy habia invertido en Electroquil no representaba el valor justo
de mercado de las acciones adquiridas (2.°° IP Kaczmarek, parrafos 48 y siguientes)”.
La formula aplicada para determinar los perjuicios por menoscabo se basa en los
fondos comprometidos por Duke Energy en su inversién en Electroquil, es decir, en el
valor de las condiciones precedentes confirmadas por Ecuador antes de la inversién
de Duke (2.° IP, parrafo 52). La formula tiene como fundamento la “diferencia entre
las expectativas contemporaneas de Duke con respecto a la inversién y las
expectativas que habria tenido Duke con respecto a la inversién si hubiera sabido que
el INECEL, el MEM y Ecuador no pagarian las facturas de Electroquil en plazos de 30
dias e impondrian penalidades y cargos a Electroquil en forma indebida’. (Mem. Dtes.,
parrafo 203, 1. IP Kaczmarek, parrafo 60, Inglés en el original, traduccién libre del
Tribunal). Este calculo se efectua comparando el modelo de inversién en Electroquil
efectuado por Duke (el Modelo de Expectativas Basicas, que arroja una tasa de
retorno del 12,95%) y el Modelo de Expectativas Ajustado (que arroja una tasa de
retorno del 11,68%)** para determinar la pérdida de rentabilidad de la inversion
causada por las transgresiones cometidas por la Demandada (Mem. Dtes., parrafo
108, 1.° IP Kaczmarek, parrafos 60-64). “Para tener en cuenta el pago tardio de
facturas por parte de Ecuador, incluimos en el Modelo de Expectativas Ajustado el
cargo neto real en el saldo de cuentas por cobrar y por pagar tomado de los estados
financieros auditados de Electroquil’ (1." IP, parrafo 62, Inglés en el original,
traducci6n libre del Tribunal).

Lo expresado Ilevo al perito de las Demandantes a las siguientes conclusiones:

El perito de las Demandantes reconoce que, si hubiera de aplicarse el valor justo de mercado,

el mismo deberia reducirse a la participacién accionaria del 51,5% que poseia Duke Energy
(2.° IP Kaczmarek, parrafo 47).

En ese modelo se incluyen las multas imprevistas tras la inversion de Duke Energy, las
necesidades no programadas de capital de trabajo provocadas por los pagos tardios y el cargo
por concepto de aranceles.

122

416.

417.

418.

62. [...] Antes de 2000, las facturas se pagaban con tanto retraso que
Electroquil experimenté flujos de caja negativos, que en parte se
compensaron mediante retenciones de pagos a proveedores. Sin embargo,
en 1998 y 1999, Electroquil no pudo dilatar los pagos a los proveedores en
la misma medida que Ecuador dilataba los pagos a Electroquil. Este
desequilibrio afecté negativamente los flujos de caja de Electroquil y el
retorno de la inversion previsto por Duke. En 2000 y 2001, esta estructura
se corrigid, porque Ecuador comenz6 a cancelar el monto adeudado a
Electroquil. En consecuencia, el impacto de las necesidades de capital de
trabajo consiste esencialmente en el traslado de los flujos de caja de
ejercicios anteriores a ejercicios posteriores. El traslado del flujo de caja a
ejercicios posteriores, sin embargo, suscita un impacto global negativo en el
retorno de la inversion previsto por Duke.

63. Si se ajusta el Modelo de Expectativas Basicas en funcién de 1) las

ic y los Pp yen ia, y 2) las
necesidades reales de capital de trabajo creadas por el pago impuntual de
facturas por parte del Ecuador, el retorno de la inversion baja de 12,95% a
11,68%. Por lo tanto, puede concluirse que las penalidades, los
aranceles y el pago tardio de facturas redujeron en un 1,27% el retorno
previsto de la inversion de Duke.

 

(1.°° IP Kaczmarek, se han omitido las notas a pie de pagina, énfasis
afadido, Inglés en el original, traduccion libre del Tribunal)
Segun el perito de las Demandantes, pueden utilizarse dos metodologias logicas para

calcular el impacto econdmico de la disminuci6n de la tasa de retorno.

EI primer enfoque se basa en el supuesto de que Duke Energy habria reducido su
inversion de USD38,5 millones si hubiera sabido que la Garantia de Pago y los
Fideicomisos de Pago no garantizarian el pago puntual y que se impondrian
indebidamente a Electroquil multas y aranceles de aduana. La reduccién de la suma
invertida habria incrementado la tasa de retorno de la inversion (1.* IP, parrafo 66). Si
la inversién se hubiera reducido en USD7.271.832, la tasa de retorno prevista de Duke
Energy (12,95%) se habria restablecido (1.° IP, parrafo 67). Calculada al valor del 31
de diciembre de 2005, la suma resultante de la aplicacién de esa metodologia seria de
USD19.263.434 (1.° IP Kaczmarek, parrafo 67).

La segunda metodologia que puede utilizarse para medir el menoscabo sufrido por la
inversién de Duke Energy debido a la disminucién de la tasa de retorno prevista,
consiste en la aplicaci6én del Modelo de Expectativas Ajustado, modificado para incluir
una afluencia de fondos o pago de efectivo al final de 2005 que restableciera en un
nivel del 12,95% la tasa de retorno prevista de la inversion. Aplicando este método, la
realizacion de un pago de USD19.274.106 al final de 2005 habria restablecido la tasa
de retorno prevista. La diferencia de resultados de los dos enfoques, que es de
USD10.672, obedece a un error de redondeo, ya que ambos enfoques deberian

arrojar el mismo resultado matematico (1.* IP Kaczmarek, parrafo 68).

123

419.

420.

421.

422.

EI perito de las Demandantes considera que la suma de USD19.263.434 equivale
aproximadamente al 91% del total de las pérdidas experimentadas por Duke (2. IP
Kaczmarek, parrafo 54). La parte de las pérdidas que no se tiene en cuenta guarda
relacion con los riesgos que asumi6 voluntariamente Duke Energy, como el riesgo que
implicaba la conversién de la central, que utilizaba gasoil y paso a utilizar gas natural
(Tr., pag. 925).

Las Demandantes sostienen que, si el Tribunal concluye que ciertas multas eran
justificadas, puede sustraerse del modelo de menoscabo el valor de cada una de ellas
(Tr., pag. 871).

iii) Derecho aplicable y calculo de los intereses

Con respecto a los intereses, las Demandantes alegan que, en definitiva, el principal,
el tipo de intereses y la tasa de interés se rigen por el derecho internacional y no por el
derecho ecuatoriano. Consideran, en consecuencia, que un laudo que dispusiera el
pago de intereses compuestos a la tasa activa las restableceria integralmente
(Réplica Dtes., parrafo 239, 1. EPA Dtes., parrafo 237). En respuesta a la pregunta
planteada por el Tribunal durante la audiencia acerca de si la tasa de interés activa en
ddlares estadounidenses se aplicaba igualmente a Electroquil y a Duke, las
Demandantes respondieron, en su primer EPA, que esa tasa se aplicaba al analisis de
los perjuicios comerciales, en tanto que la tasa de retorno de Duke Energy se aplicaba

al calculo resultante del modelo de menoscabo de la inversién:

Si el Tribunal ordena la indemnizacion de los perjuicios basados en la
reclamacién de las Demandantes al amparo de la clausula paraguas, en
que se utiliza un analisis de perjuicios comerciales, corresponde aplicar al
presente laudo la tasa de interés activa de instrumentos en dodlares
estadounidenses, ya que el laudo se refiere a la compania Electroquil como
un todo (incluido el interés de Duke Energy en la propiedad de Electroquil).
Si el Tribunal impone el pago de dafios y perjuicios sobre la base de la
reclamacién de las Demandantes relativa al trato justo y equitativo y/o de la
reclamacién basada en un menoscabo arbitrario, en que se utiliza un
analisis de perjuicios basado en un modelo de menoscabo, el multiplicador
de la formula de calculo del valor a la fecha de las pérdidas sufridas por
Duke Energy no se basa en una tasa general de interés, sino en la TRI
correspondiente a la inversion de Duke Energy, esto es, 12,95%. (parrafo
249, Inglés en el original, traduccién libre del Tribunal)

iv) Reclamaci6n referente al procedimiento arbitral local

Con respecto a la reclamacién referente al procedimiento de arbitraje local, las
Demandantes reclaman la suma de USD271.532,78, mas intereses, a una tasa
compuesta anual, es decir, la suma de USD358.954. Esta cantidad representa los

124

423.

424.

425.

426.

427.

costos en que incurrieron las Demandantes por su participacién en los procedimientos

de arbitraje locales (véase el Cuadro 5 del 2.° IP Kaczmarek).
b) Posicion de la Demandada
i) Derecho aplicable y medida de los perjuicios

La Demandada sostiene que el avaluo de los perjuicios debe realizarse conforme al
derecho ecuatoriano de los contratos, porque lo alegado por las Demandantes esta
comprendido en el marco contractual y porque el TBI no contiene estandar alguno con
respecto al avallio de los perjuicios, salvo en los casos de expropiacién, que no es
aplicable aqui. Agrega que el derecho ecuatoriano de los contratos rige también para
los perjuicios por incumplimiento del tratado basados en la clausula paraguas
(Contestacién Dda., parrafo 548, Réplica Dda., parrafos 256-257, 2.° EPA Dda.,
parrafos 84 y siguientes).

En cuanto al derecho ecuatoriano, la Demandada alega que las disposiciones
pertinentes son las de responsabilidad contractual y no las invocadas erroneamente
por las Demandantes sobre responsabilidad extracontractual, principalmente, el
Articulo 2229 del Cédigo Civil ecuatoriano (Contestacién Dda., parrafo 548).

De todos modos, las Demandantes no pueden obtener una indemnizacion mas
elevada en virtud del TBI que en virtud del derecho ecuatoriano (2.° EPA Daa.,
parrafo 58). La Demandada alega también que no pueden formularse reclamaciones
basadas en el TBI que surjan de hechos anteriores a la entrada en vigencia del
Tratado, por ejemplo, las referentes a aranceles de aduana (Réplica Dda., parrafo 563

a)).
ii) Indemnizaci6n por pérdidas sufridas
* Pérdidas de Electroquil

En primer lugar, en la opinién de la Demandada, el informe del perito de las
Demandantes no es pertinente ni imparcial, ya que no considera los hechos y
argumentos juridicos presentados por la Demandada y cuantifica erroneamente las
reclamaciones de las Demandantes, suponiendo que son todas fundadas
(Contestacién Dda., parrafo 549).

La segunda objecién de la Demandada se refiere a las reclamaciones por concepto de
intereses. El perito de la Demandada alega que los perjuicios basados en multas

indebidas y aranceles de aduana no deben incluir intereses, ya que las respectivas

125

428.

429.

reclamaciones no pueden dar lugar a intereses de mora, sino tan sdlo a un ajuste
basado en el monto de la multa o a un derecho de compensacién de la pérdida de
valor durante el periodo de la retencién. De hecho, la indemnizacién no puede
considerarse como pago tardio de una deuda comercial, sino como revocaci6n de la
penalidad impuesta (2.° IP Mancero Saman, parrafo 21.1). En consecuencia, la tasa
de interés debe ser diferente.

Si alguna de las multas hubiera sido injustificada, la indemnizacién deberia consistir

en:

un ajuste de su monto nominal para compensar la pérdida de valor durante
el tiempo de la retencién, por lo que no cabe Ia aplicacién de la tasa activa
en dolares ni el calculo de intereses sobre intereses. Ese ajuste del monto
nominal de las multas, con la tasa de inflacion del délar, ascenderia a
US$1'125.433, y el valor presente de todas las retenciones sumaria
US$8'417.546 (al 31 DIC 2005).**

 

 

Cuadro 2
ttem Monto nominal Ajuste Total
Multas PPA 95 y PPA 96 7:292.113 1'125.433 8'417.545

 

 

 

 

 

 

(2.°° EPA Dda., Anexo D, parrafo 1.2)

Como surge claramente de la cita que antecede, la Demandada objeta también la
utilizaci6n de la tasa de interés activa, que sdlo aplican los bancos privados a los
préstamos que otorgan al sector corporativo (Anexo D, 2.°° EPA Dda., parrafo 3.2). La
aplicacién de esa tasa daria lugar a otro enriquecimiento injusto de las Demandantes
(2.° EPA Dda., parrafo 124). Conforme al derecho ecuatoriano, a menos que las partes
acuerden otra cosa, la tasa aplicable es la “tasa de interés legal” (Contestacion Dda.,
parrafo 558), que corresponde a la “tasa exenta de riesgos” establecida semanalmente
por el Banco Central sobre la base de la “tasa basica” de rentabilidad media de los
bonos pliblicos (2.%° IP, parrafo 25.3), 0, en otros términos, a la tasa pasiva
preferencial. Esta existia antes y después de la dolarizacién de la economia
ecuatoriana, en general, excede la tasa de inflacién del délar estadounidense (Anexo
D, 2.° EPA Dda., parrafo 6.4). De hecho, la tasa aplicable deberia, como minimo,
mantener el valor de las sumas objeto de la controversia y reflejar la pérdida de valor
causada por el transcurso del tiempo. Como los pagos del PPA debian efectuarse en
ddlares estadounidenses y los perjuicios deben calcularse en esa misma moneda, la
inflacién del délar estadounidense es la medida mas apropiada de ese deterioro. A

juicio de la Demandada, la tasa pasiva preferencial es la que refleja con mayor

Esta posicién fue explicada también por el perito de la Demandada durante su declaracién
testimonial (Tr., vol. 4, 27 de abril de 2006, pags. 984-985).

126

430.

431.

432.

433.

precisién el deterioro del valor de la moneda provocado por la inflacién y, en
consecuencia, deberia ser la tasa aplicable (2.° IP Mancero Saman, parrafo 24, 25,
2.°° EPA Dda., parrafo 125). De hecho,

Si hubiere algo que devolver con intereses, la tasa que se condene, deberé
expresar el rendimiento del dinero en términos tales que al menos
mantenga incélume el valor del capital de la sentencia, esto es, la tasa de
interés escogida no debera ser inferior a la tasa de inflacin que mejor
exprese el deterioro del valor de la moneda.

(2.°° EPA Dda., parrafo 125)

La Demandada considera que, si el Tribunal declara que las multas se impusieron en
forma inapropiada, los intereses deben calcularse a la fecha de la recaudacion del
Pago respectivo y no a la fecha de imposicién de las multas, como sostienen las
Demandantes (Contestacion Dda., parrafo 554).

Con respecto a los intereses aplicables a los pagos tardios, la Demandada alega que
ello puede dar lugar a intereses por pago tardio (Contestacién Dda., parrafo 560), a los
que deberia aplicarse un tope maximo del 10%, segun lo previsto por el reglamento
del Banco Central (1.° EPA Dda., Anexo D, 11.1).

Finalmente, la Demandada cuestiona la utilizacién de intereses compuestos,
basandose en que la ley ecuatoriana prohibe este tipo de intereses. (Contestacion
Dda., parrafo 559, Réplica Dda., parrafo 261, 1.° EPA Dda., parrafo 207). Agrega que,
aun en el marco del derecho internacional, un laudo que imponga el pago de intereses
compuestos no estaria en consonancia con decisiones anteriores emitidas en
diferencias sobre inversiones. Basandose en especial en el caso Santa Elena y,
asimismo, en los casos Aucoven y Marvin Feldman, sefala que pueden adjudicarse
intereses compuestos por expropiacién, pero no por reclamaciones contractuales.
Haciendo referencia a la doctrina expuesta por John Gotanda, alega también que la
adjudicacién de intereses compuestos daria lugar a un enriquecimiento injusto (2.°
EPA Dda., parrafos 105 y siguientes). Ademas, los intereses compuestos sdlo pueden

aplicarse a partir de la fecha de la Solicitud de Arbitraje (2.° EPA Dda., parrafo 117).

La Ultima objecibn de la Demandada se refiere a la moneda de la deuda. La
Demandada sostiene que en el calculo que aparece en la demanda no distingue entre
“el periodo dentro del cual la obligacién de pago debia cumplirse en sucres [...] y un
segundo periodo iniciado a partir de la sustitucion del régimen monetario y la adopcion
del délar como moneda de curso legal’ (Réplica Dda., parrafo 556). De hecho, antes
de la dolarizacién de enero de 2000, Electroquil cobré sus facturas a la tasa de
conversion vigente a la fecha de pago. Teniendo en cuenta la pérdida de valor

127

434.

435.

436.

437.

experimentada por el sucre con respecto al ddlar, este sistema de pago generé un
beneficio para Electroquil (Réplica Dda., parrafo 557). Ademas, algunas de las multas
en cuestion (el 44,08% de ellas) se impusieron bajo el régimen del sucre, en tanto que
el calculo de las restantes se efectud después de la dolarizacién de enero 2000 (1. IP
Mancero Saman, parrafo 32). Si alguna de las multas hubiera de declararse infundada,
en el calculo de los perjuicios deberian tenerse en cuenta los efectos del abandono del

sucre a favor del délar.
Menoscabo de la inversién de Duke Energy

La Demandada impugna, asimismo, en cuanto a metodologia y supuestos basicos, el
modelo de menoscabo utilizado por el perito de las Demandantes. En especial,
cuestiona el supuesto relativo a las expectativas de Duke Energy, sosteniendo que

esta compafia tenia conocimiento de la administracién de los PPA.

Segun el perito de la Demandada, no existe menoscabo relacionado con las multas y
los atrasos que se acumulan al pagar las facturas, por lo cual no es necesario
proporcionar un calculo alternativo (Tr., pag. 976). Duke Energy debié haber calculado
la tasa de retorno que preveia basandose en las contingencias entonces existentes,
incluidas multas y retrasos (Tr., pag. 981). El perito de la Demandada recuerda el
hecho de que en su carta de intenci6n relativa a la adquisicién de un interés de control
en Electroquil, del 12 de noviembre de 1997, Duke Energy habia mencionado una tasa
de retorno del 11,79% para una inversion de USD45 millones (1.% IP Mancero Saman,
parrafo 40). También expresa que, después de la liquidacién de los PPA, no podian
producirse pérdidas de utilidades adicionales, por falta de operaciones ulteriores.

Ecuador sostiene, ademas, que el derecho de Duke Energy esta limitado a su
participacién en el capital accionario de Electroquil a la fecha en que se produjeron los
actos que dieron lugar a la reclamaci6n, que era del 51% (Réplica Dda., parrafo 563
b)). Toda indemnizacién que superara ese nivel seria especulativa y haria responsable
a Ecuador de riesgos comerciales que debia haber asumido Duke Energy.

iii) Derecho aplicable a los intereses y calculo de los mismos

Segun la Demandada, los intereses se rigen por la legislaci6n ecuatoriana, que sdlo
admite la tasa de interés simple. Como se mencioné en detalle mas arriba (parrafo
427), Ecuador sostiene que la tasa pertinente es la tasa pasiva preferencial.

128

438.

439.

440.

441.

442.

iv) Perjuicios emanados del procedimiento arbitral local

La Demandada no ha dado a conocer su posicién en cuanto al monto de esta

reclamacié6n, salvo su objecién general contraria al interés compuesto.
4.3.2 Analisis del Tribunal

Para la determinacién de los perjuicios se seguira el analisis de las reclamaciones
sobre el fondo del asunto. El Tribunal comenzara por abordar los temas referentes al
incumplimiento de los PPA y del derecho ecuatoriano (b), y a continuacién las
transgresiones de las normas del TBI (c). En primer lugar, se ocupara del derecho

aplicable (a).
a) Derecho aplicable

Habiendo examinado los argumentos de las partes, el Tribunal no ve raz6n alguna
para apartarse de su pronunciamiento sobre el derecho que rige, en general, el fondo
de la presente controversia. Por lo tanto, para realizar el avaluo de los perjuicios,
aplicara el derecho ecuatoriano, asi como los principios de derecho internacional
pertinentes. Examinara qué normas corresponde aplicar si se plantea y cuando se
plantee la cuestidn, inclusive con respecto a los intereses.

No se trata de determinar la preeminencia de una norma sobre otra, sino de aplicar la
regla pertinente en funci6n del tipo de norma que se haya infringido. El Tribunal esta
llamado a identificar las normas especificas que determinen las consecuencias
correspondientes a cada una de las violaciones. Una vez realizada la identificacién de
las normas y de sus consecuencias, considerara la cuestion de la posible

superposicion de reclamaciones indemnizatorias, para evitar un doble recobro.
b) Consecuencias de la violacion de los PPA y del derecho ecuatoriano

El Tribunal concluyé que la Demandada incumplié sus obligaciones en relacién con los
Fideicomisos de Pago y la imposicién de determinadas multas y que debe intereses a
Electroquil en virtud de los pagos en mora. Como acertadamente lo sefalé la
Demandada, esos incumplimientos provienen principalmente de los PPA, por lo cual,
para determinar sus consecuencias, corresponde aplicar el régimen contractual. Dado
el silencio de los PPA a ese respecto, se aplica el régimen contractual general del

Codigo Civil ecuatoriano.

129

443.

444,

445.

446.

447.

El punto de partida es el Articulo 1599 del Cédigo Civil ecuatoriano, que establece que
la indemnizacion por incumplimiento del contrato comprende el dafio emergente y el
lucro cesante:

Articulo 1599.- La indemnizacion de perjuicios comprende el dafio

emergente y el lucro cesante, ya provengan de no haberse cumplido la

obligacién, o de haberse cumplido imperfectamente, o de haberse retardado

el cumplimiento.
En consecuencia, la falta de cumplimiento de una obligacién o su cumplimiento tardio
da derecho al acreedor a una indemnizacién. Esta comprende el damnum emergens y
el Jucrum cessans. Otras disposiciones del Cédigo Civil ecuatoriano establecen que el
deudor sélo es responsable de los perjuicios que fueran previstos o pudieran preverse
a la fecha de celebracién del contrato, si la inobservancia de la obligacién no puede
atribuirse al dolo®®. Ademas, cuando el objeto de la obligacién es el pago de una suma
de dinero, el acreedor no esta obligado a probar el dafio. Este se presume por el
transcurso del tiempo y se refleja en la tasa de interés acordada mutuamente por las
partes. A falta de acuerdo se debe el “interés legal” desde la fecha en que se haya

producido el acto ilicito®®.

El Tribunal observa, asimismo, que este régimen comprende la nocién de mora, que
ha sido objeto de un amplio debate entre las partes y que se refiere a la situacién en
que el deudor no cumple puntualmente sus obligaciones. Cuando se debe una
indemnizacion por retardo en el cumplimiento, el pago debe efectuarse desde el

momento en que se produce la mora’”.

Para cuantificar los perjuicios contractuales, el Tribunal recurrira al método basado en
las pérdidas comerciales en que incurrié Electroquil, que es el método mas apropiado

en las circunstancias del presente caso.
i) Fideicomisos de Pago

El Tribunal ha concluido que los Fideicomisos de Pago no se establecieron antes del
comienzo de la operacién comercial y que su ejecucién fue deficiente. Expresado lo
que antecede, el Tribunal debera examinar la cuestién de si esa situacién provocé
algun perjuicio a Electroquil.

Articulo 1601.- Si no se puede imputar dolo al deudor, sdlo es responsable de los perjuicios
que se previeron o pudieron preverse al tiempo del contrato.

Articulo 1600.- Se debe la indemnizacién de perjuicios desde que el deudor se ha constituido
en mora, 0, si la obligacién es de no hacer, desde el momento de la contravencion.

Ibid.

130

448.

449.

450.

451.

452.

Debe tenerse presente que el establecimiento de los Fideicomisos de Pago y su
subsiguiente ejecucién representaban obligaciones sustanciales del INECEL y del
Estado. Surge del expediente que la violacién de esa obligacién dio lugar al pago
tardio de las facturas de Electroquil. De hecho, seguin el Sr. Tumbaco la insatisfactoria
operacién de los Fideicomisos de Pago y el pago tardio de las facturas dieron lugar a
una considerable reduccién de los ingresos y del flujo de caja de Electroquil, como
consecuencia de lo cual ésta declaré pérdidas en todos los ejercicios comprendidos
entre 1996 y 1999 (1.* DT, parrafo 31). El Sr. Tumbaco alegé que los pagos tardios
provocaron cuatro categorias especificas de perjuicios: i) gastos en que la empresa
incurrié para refinanciar sus pasivos, ii) pérdidas de ingresos, iii) imposicién de multas
adicionales por parte del Gobierno, e iv) intereses pendientes (idem, parrafo 51). El
Tribunal observa que parte de esas cuatro categorias de perjuicios se indemnizan
mediante el pago de intereses por mora y el reembolso de multas no justificadas
(véanse ii) y iii), infra). Por lo demas, en el informe del perito de las Demandantes no
aparecen las cifras correspondientes. De hecho, los costos de capital de trabajo
adicionales en que incurrid Electroquil debido a los pagos tardios no fueron
reclamados por Electroquil, sino por Duke Energy, en forma de reclamacién por
reduccién del retorno de su inversion. Por lo tanto, esos rubros se analizaran al
evaluar el supuesto menoscabo de la inversién de Duke Energy.

Salvo esos perjuicios, del expediente no surge prueba alguna de la existencia de
perjuicios resultantes del establecimiento tardio y de la ulterior ejecucién deficiente de

los Fideicomisos de Pago.
ii) Indemnizaci6n por pagos tardios

El Tribunal ha declarado que no se debian intereses por pagos tardios, salvo sobre la
suma de USD96.980,94, emanada del Acta de Liquidacién del PPA 96 (véase el
parrafo 279, supra).

El Tribunal debe ahora determinar la tasa de interés aplicable y establecer si los

intereses deben ser simples 0 compuestos y el periodo en que se devengan intereses.

Con respecto a la tasa de interés aplicable, conforme al Articulo 2110 del Cédigo Civil
ecuatoriano, corresponde pagar intereses a la tasa cotizada por el Banco Central. El
Banco Central ecuatoriano cotiza semanalmente una tasa activa y una tasa pasiva. El
Tribunal opina que la tasa aplicable debe ser la tasa activa fijada por el Banco Central
ecuatoriano cotizada en ddlares. De hecho, la tasa activa fue la aplicable a los

préstamos otorgados a las Demandantes y el Tribunal no ve razon alguna por la que

131

453.

454.

455.

456.

haya de optar por la tasa pasiva en tales circunstancias. El Tribunal tiene presente que
la tasa de conversion en dolares estadounidenses es elevada, pero es la que se aplico
en Ecuador a las compafias locales antes y después de la dolarizacién (véase el
Anexo D, 2.° EPA Dda., parrafo 4.2).

En su segundo escrito posterior a la audiencia, la Demandada invocé el Articulo 5 de
las Regulaciones del Directorio del Banco Central de Ecuador, Titulo VI, Sistema de
Tasas de Interés; Capitulo VI, Tasas de interés de mora y sancién por desvio, cuyo
texto es el siguiente:

Articulo 5.- Para los actos o contratos que se hubieren pactado fuera del

sistema financiero, que incurran en mora, la tasa de mora sera la que

resulte de aplicar un recargo de hasta el 10% (0,1 veces) a la tasa

estipulada. Tal recargo, mas la tasa de interés convenida, constituiran la

tasa de mora que se aplicara desde la fecha de vencimiento de la

obligacion, la que correra unicamente hasta la fecha del dia en que se
efectue el pago.

(Anexo D, 2.° EPA Dda.)

La Demandada concluy6 que “si e/ Tribunal dictaminase que hay lugar a
indemnizaci6n con interés de mora, habria que considerar que el recargo maximo de
‘hasta el 10%’ aplicaria a la TPR estipulada en el laudo, a partir de la fecha de

vencimiento de la obligacién” (2.%° EPA Dda., Anexo D, parrafo 11.4).

El Tribunal observa que las alegaciones de la Demandada se efectuaron en el Ultimo
escrito de argumentos presentado por ésta, por lo cual alin no se ha respondido a
ellas, situacidn que puede plantear preocupaciones en cuanto al debido proceso.
Recuerda, asimismo, que las partes no habian acordado una tasa de interés en los
PPA. Por lo tanto, en este caso no hay una “tasa estipulada” o "tasa convenida" a la
que pueda aplicarse el “recargo” maximo de hasta el 10%. En consecuencia, el
Tribunal no se basara en el Articulo 5 de las Regulaciones del Banco Central, arriba

citado.

La Demandada alega, asimismo, que la tasa de interés apropiada debe equivaler a la
correccién de la inflacién en ddlares estadounidenses (2.7% EPA Dda., Anexo D,
parrafo 1.2). El Tribunal no puede compartir ese argumento. La inflacién existente en
los Estados Unidos no parece ser la medida apropiada para establecer los intereses
por pago tardio por deudas adeudadas en Ecuador, por mas que la economia
ecuatoriana esté dolarizada. En realidad, el mero hecho de obtener una indemnizaci6n
por la inflacién no restituiria totalmente al acreedor frente a la retencién indebida de

dinero de la que ha sido objeto, pues, para compensar la falta de los fondos, habria

132

457.

458.

459.

460.

461.

tenido que obtener préstamos a una tasa que comprende un componente de inflacion,

pero también un precio por el uso de los fondos prestados.

El Tribunal debe determinar, asimismo, si corresponde adjudicar intereses simples o
compuestos. Comparte el argumento de la Demandada en favor de la tasa de interés
simple. En realidad, el derecho ecuatoriano prohibe la tasa de interés compuesta en el
presente caso. Especificamente, el Articulo 244 de la Constitucién ecuatoriana prohibe
el interés compuesto en el contexto de los créditos. Analogamente, el Articulo 2140 del
Cédigo Civil establece que “se prohibe estipular intereses de intereses’. La misma

prohibicién figura en el Cédigo de Comercio (2.°° EPA Dda., Anexo C, parrafo 2.3).

Finalmente, el Tribunal debe establecer la fecha a partir de la cual deben correr los
intereses. A su juicio, los intereses por pagos en mora deberian comenzar a aplicarse
desde el 28 de agosto de 2002, es decir, en la fecha de otorgamiento del Acta de
Liquidacién del PPA 96 y hasta que se haya efectuado el pago de esa suma. Aunque
se afirma que el pago se efectud, asunto que no es objeto de controversia
(Contestacién Dda., parrafo 278), del expediente no surge la fecha exacta del pago de
esa suma. La Unica constancia de ese pago parece ser una carta del 3 de septiembre
de 2002, a través de la cual el MEM solicité al Banco Central de Ecuador que
efectuara dicho pago (PD Dda. 108).

iii) Multas y penalidades

Aunque las partes coinciden en cuanto al procedimiento de calculo de la
indemnizaci6n por imposicién indebida de multas, que consiste en el monto nominal de
la multa indebidamente impuesta mas intereses, discrepan en cuanto al tipo de

intereses y a la tasa respectiva.

La imposici6n indebida de multas y penalidades obedecié a la aplicacion irregular de
las disposiciones contractuales. Por lo tanto, las consecuencias deben medirse
aplicando el régimen contractual. La indemnizacién por incumplimiento de las
disposiciones contractuales debe, por ende, incluir el monto de la multa aplicada y los
intereses de esa suma desde la fecha en que el INECEL compens6 la multa, es decir,
desde la fecha en que las Demandantes fueron efectivamente privadas del uso de esa

suma.
Capital

Segun las Demandantes, el monto del capital de los supuestos perjuicios provenientes
de multas y derechos fue de USD8.300.727 (1.* IP Kaczmarek, Cuadro 13, pag. 30).

133

462.

463.

464.

465.

466.

467.

Teniendo en cuenta sus conclusiones con respecto a la responsabilidad, el Tribunal
considera que el monto del principal adeudado asciende a USD5.578.566. Llega a esa
suma deduciendo de la cantidad reclamada los valores correspondientes a los
aranceles de aduana (USD1.008.614) y las multas que consider justificadas, a saber,
las Multas N.° 1 (USD400.000), N.° 2 (USD550.000), N.° 7 (USD29.181) y N.° 11
(USD734.366).

Intereses

Habiendo determinado el monto del capital adeudado, el Tribunal debe ahora
determinar los intereses aplicables, especialmente la tasa, establecer si los intereses
deben ser simples 0 compuestos y fijar el periodo en que deben devengarse intereses.

El monto total de los intereses reclamados asciende a USD7.233.936 (1.% IP
Kaczmarek, Cuadro 13, pag. 30).

Las consideraciones arriba mencionadas con respecto al calculo de intereses por los
pagos tardios se aplican, asimismo, al calculo de los intereses sobre el monto de las

multas.

En cuanto a la fecha de comienzo de cobro, los intereses deben correr desde la fecha
en que el INECEL compensé las multas, si es posible establecerla, o desde la fecha
de la liquidacién de las multas, si del expediente no surgen elementos que permitan
establecer la fecha de compensaci6n de las multas. Por lo tanto, los intereses deben

correr a partir del:

- 15 de marzo de 1998 para la Multa N.° 3;

- 20 de mayo de 1998 para la Multa N.° 4;

- 29 de junio de 1998 para las Multas N.° 5 y N.° 6;

- 27 de noviembre de 2001 para las Multas N.° 8, N.° 9 y N.° 10.
c) Consecuencias de las violaciones de las normas del TBI
i) Estandar de reparacion

Asiste la razén a las Demandantes en cuanto afirman que las consecuencias del
incumplimiento de una obligacién internacional deben determinarse recurriendo al
derecho internacional. Un firme criterio de derecho internacional es que la principal

consecuencia de la comisién de un acto ilicito es la obligacién del infractor de reparar

134

468.

469.

470.

471.

el dafio causado por ese acto®. No obstante, persiste la controversia con respecto al
estandar aplicable y a la medida de la indemnizacién, asi como al método que
corresponde aplicar para calcular esa indemnizaci6n.

En las circunstancias del caso, el Tribunal considera que el principio sentado en el
caso Factory at Chorzow, segun el cual todo laudo debe, “en la medida de lo posible,
eliminar todas las consecuencias del acto ilicito y restablecer la situacibn que

probablemente habria existido si no se hubiera cometido dicho acto”?

, constituye una
orientacién adecuada. El Tribunal observa que el principio de una indemnizacién
“integral” se codificd, asimismo, en el Articulo 31 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente llicitos, de la Comision de
Derecho Internacional, y no ve razon alguna por la cual no haya de aplicarse esa
disposicion, por analogia, a un arbitraje entre un inversionista y el Estado. Expresado
lo que antecede, el Tribunal desea hacer hincapié en que sdlo corresponde adjudicar
una indemnizacién si existe un vinculo causal suficientemente sdlido entre el
incumplimiento del TBI y la pérdida experimentada por las Demandantes.

ii) Indemnizaci6én

Las Demandantes han solicitado a este Tribunal que disponga una indemnizacién, no
una restitucién. En consecuencia, el Tribunal procedera a determinar los principios
aplicables para establecer la medida de la indemnizacién. El TBI no contiene
orientacién alguna para evaluar los perjuicios emanados de incumplimientos distintos
de la expropiacién. Conforme a la jurisprudencia pertinente®, el Tribunal debe, por lo
tanto, identificar la medida de la indemnizacién mas apropiada en las circunstancias

del presente caso.
Clausula paraguas

El Tribunal debe examinar el tipo de perjuicios que Electroquil tiene derecho a que se
le indemnicen en relacién con el incumplimiento de la clausula paraguas.

EI Tribunal concluy6 supra que la Demandada incumplié sus obligaciones frente a
Electroquil previstas en los PPA y en el derecho ecuatoriano en relacién con el

Case concerning the Factory at Chorzow (Alemania c. Polonia), 1928, PClJ, Serie A N° 17, pag.
21. (Traduccion libre del Tribunal)

Ibid., pag. 47.

Véase, por ejemplo, CMS c. la Republica Argentina, parrafo 409. Véanse también S.D. Myers,
Inc. c. Gobierno de Canada, Reglamento de la CNUDMI, Segundo Laudo Parcial, 21 de
octubre de 2002, parrafo 309; Marvin Feldman c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N°
ARB(AF)/99/1, 16 de diciembre de 2002, parrafo 195.

135

472.

473.

474.

475.

establecimiento tardio de los Fideicomisos de Pago, su ejecucién deficiente, la
imposicién indebida de multas y la falta de pago de intereses por pagos tardios, segun
lo previsto en el Acta de Liquidacién del PPA 96. Sobre esa base, ha declarado que se
debe a Electroquil una indemnizaci6n con respecto i) al reconocimiento de intereses
por pagos tardios y ii) a la suma a la que ascienden las multas no justificadas (véase
los parrafos 450-466, supra).

El Tribunal opina que la indemnizaci6n por incumplimiento de la clausula paraguas se
subsume en la indemnizacion ya adjudicada. De hecho, Electroquil ha sufrido idénticas
consecuencias financieras en virtud de la violaci6n de los PPA y del derecho

ecuatoriano y del incumplimiento de la clausula paraguas.

Mas precisamente, en lo que respecta al pago de intereses sobre las sumas pagadas
en mora, el Tribunal no encuentra raz6n alguna para apartarse de las conclusiones a
las que habia llegado con respecto a la tasa de interés aplicable (véanse los parrafos
455-457, supra). A su juicio, debe observarse la prohibicién del interés compuesto
contenida en el derecho local, especialmente teniendo en cuenta el Articulo VIII del
TBI, que establece que el Tratado no deroga las leyes y reglamentos del Estado
receptor. Ademas, la adjudicacién de intereses compuestos, si bien cada vez mas

comun en la practica del CIADI, no es un principio de derecho internacional.

Ademas de la suma correspondiente a las multas no justificadas, el Tribunal adjudicé
también a Electroquil intereses a una tasa de interés simple (parrafo 457). El Tribunal
considera que ese laudo indemniza también adecuadamente a Electroquil por el
incumplimiento de la clausula paraguas. El razonamiento aplicado en el parrafo que

antecede con respecto a los intereses también se aplica aqui.

Como ya se sefiald (parrafo 449, supra), la Unica consecuencia financiera que ha dado
lugar a una reclamacién con respecto al establecimiento tardio de los Fideicomisos de
Pago y a su subsiguiente ejecucién deficiente, incluida la falta de implementacién de la
garantia de pago del Estado, consiste en los costos de capital de trabajo en que se
incurrid debido a los pagos en mora. Sin perjuicio de lo que antecede, Electroquil no
ha reclamado indemnizacién de ningun perjuicio a ese respecto. De hecho, Duke
Energy ha reclamado los costos de capital de trabajo adicionales en que incurrid
Electroquil debido a la realizaci6n de esos pagos, a través de una reclamacion por
reducci6n del retorno de su inversién, cuesti6n que se examinara mas abajo (parrafo
482).

136

476.

477.

478.

479.

480.

El Tribunal concluye, por lo tanto, que la suma adjudicada conforme a los PPA y al
derecho ecuatoriano comprende la indemnizacién adeudada en virtud de la violacién
de la clausula paraguas del Tratado, y constituye una reparacion integral a la luz de la
decision del caso Factory at Chorzow. Ademas, el Tribunal tiene la certeza de que esa

decision evita el riesgo de una recuperacién por partida doble.
Trato justo y equitativo

El Tribunal debe ahora examinar las consecuencias financieras de la violacién del
principio del trato justo y equitativo previsto en el Articulo II(3)(a) del TBI con respecto
al establecimiento tardio de los Fideicomisos de Pago, su operacién insatisfactoria y
los consiguientes pagos tardios.

Electroquil incurri6 en costos de capital de trabajo adicionales, que han sido
reclamados por Duke Energy por concepto de la reduccién del retorno de su inversi6n.
Como se ha visto, el perito de las Demandantes concluy6 que “las penalidades, los
derechos y el pago tardio de facturas redujeron en 1,27% el retorno previsto de la
inversion de Duke” (1.*" IP Kaczmarek, parrafo 63, Inglés en el original, traduccion libre
del Tribunal). Segun lo alegado, el monto de las expresadas pérdidas econdémicas,
medidas al 31 de diciembre de 2005, fue de USD19.263.434 (1.° IP Kaczmarek,
parrafo 69).

El Tribunal no puede basarse en las cifras presentadas por las Demandantes para
evaluar los perjuicios reclamados. La disminucién, en un 1,27%, de la tasa de retorno
obedece a tres factores combinados: las penalidades, los aranceles de aduana y los
pagos tardios. Ahora bien, el Tribunal ha declarado que Ecuador no habia dejado de
cumplir su obligacién de trato justo y equitativo con respecto a las penalidades y ha
declinado competencia con respecto a los aranceles de aduana. Por lo tanto, el unico

factor restante de los que causan la reduccién es el de los pagos tardios.

Segun la prueba presentada por el perito de las Demandantes, antes de 2000, las
facturas se pagaban con tanta demora que Electroquil registré flujos de caja negativos.
Esas demoras alteraron significativamente las necesidades de capital de trabajo de la
compafiia. Esa modalidad dejé paso a la situacién contraria en 2000 y 2001, con lo
cual “el impacto de las necesidades de capital de trabajo consiste esencialmente en el
traslado de los flujos de caja de ejercicios anteriores a ejercicios posteriores” (1. IP
Kaczmarek, parrafo 62, Inglés en el original, traduccién libre del Tribunal). Para tener
en cuenta ese cambio de situacién, el perito de las Demandantes incluyé en su Modelo

de Expectativas Ajustado “la variacion neta real de las cuentas por cobrar y los saldos

137

481.

482.

483.

484.

485.

por pagar registrados en los estados financieros auditados de Electroquil’ (1.° IP
Kaczmarek, parrafo 62, Inglés en el original, traducci6n libre del Tribunal), que es uno
de los instrumentos que se utilizan para calcular el menoscabo sufrido por la inversién
de Duke Energy. Dicho lo que antecede, de las pruebas recogidas no surge qué
proporcidn de la reducci6n del 1,27% experimentada por la tasa de retorno obedecid al
aumento de las necesidades de capital de trabajo. Ademas, el Tribunal subraya que
nada en el expediente comprueba que la tasa de retorno prevista alegada por Duke

Energy fuera el 12,95%.

Ademas, cuando se pagan tardiamente sumas de dinero, en general, se entiende que
los intereses indemnizan al acreedor por la ausencia de los fondos. Cabe admitir que
el acreedor, en ciertas circunstancias, puede demostrar que los perjuicios reales
experimentados superan el monto de los intereses y reclamar una indemnizacion
adicional. A diferencia de lo que ocurre con los intereses, para obtener esa
indemnizacién deben probarse los perjuicios adicionales. Por las razones que se
mencionan en el parrafo precedente, el Tribunal opina que esos perjuicios adicionales
resultantes de los pagos tardios y su impacto con respecto al capital de trabajo y a la
tasa de retorno no se han probado. Recuerda, asimismo, que, tomando como base el
Acta de Liquidacién del PPA 96, celebrad por el MEM y Electroquil, ha concluido que
se deben intereses por los pagos tardios sobre el monto de USD96.980,64. Las
limitaciones contractuales consentidas por Electroquil durante la ejecucién de los PPA
no pueden menos que aplicarse a las reclamaciones de Duke Energy basadas en el
Tratado.

Finalmente, el Tribunal observa que Electroquil no ha reclamado los costos de capital
de trabajo adicionales en que incurrié en relacién con los pagos tardios, los que fueron

reclamados por Duke Energy.

Por las razones expuestas en los parrafos que anteceden, el Tribunal concluye que
Duke Energy no tiene derecho a indemnizacién por el supuesto menoscabo
experimentado por su inversién en relacién con el pago tardio de las facturas de
Electroquil.

d) Moneda del Laudo

El parrafo 11 del Convenio Arbitral establece que el monto adjudicado en el laudo

debera expresarse en moneda de los Estados Unidos.

Ademas, la moneda del contrato, a los efectos contables, era el dolar estadounidense.

Segun lo establecido por la Clausula 7.3 del PPA 95, “ Los valores en délares de los

138

486.

487.

488.

44

489.

490.

Estados Unidos de No s en los numerales pi , seran
cancelados por INECEL al Contratista en sucres, para lo cual, se aplicara la tasa de
cambio para la compra de dicha divisa establecida por el Banco Central a la fecha de
pago”. La Clausula 8.7 del PPA 96 contiene una disposicién similar. De esta forma, las
sumas se contabilizaron y facturaron en ddlares estadounidenses, pero se pagaron en
moneda local al tipo de cambio del mercado al fijado por el Banco Central de Ecuador
en la fecha de pago (1.% IP Kaczmarek, nota a pie de pagina 83). Ademas, las

reclamaciones se formularon en ddlares estadounidenses.

Por tales razones, el Tribunal adjudicara las sumas adeudadas en moneda

estadounidense.
e) Beneficiario del Laudo

Las sumas derivadas de las multas y penalidades y de la falta de pago de intereses en
virtud del pago tardio provienen originalmente de los PPA, de los que era parte
Electroquil y no Duke Energy. Andlogamente, la violacién de la clausula paraguas sdlo

guard6 relacion con obligaciones debidas a Electroquil.

En tales circunstancias, la suma adjudicada solo sera pagadera a Electroquil. Esto no
significa que Duke Energy no sera indemnizada, sino que sera restituida en su
integridad a través de su interés accionario en Electroquil, hecho que Duke Energy ha
reconocido implicitamente al manifestar que, “[cJomo la pérdida sufrida por Duke
(US$19.263.434) es un componente de Ia sufrida por Electroquil (US$24.061.426), la
adjudicacion de la suma de US$24.061.426 indemnizaria a Duke y a Electroquil por la
pérdida que experimentaron colectivamente en virtud del pago tardio y de las
penalidades y derechos que se les impusieron indebidamente” (Mem. Dtes., parrafo
247, 1.° IP Kaczmarek, parrafo 81, Inglés en el original, traduccion libre del Tribunal).

Costas

El parrafo 11 del Convenio Arbitral establece que las disposiciones del Convenio
CIADI y el laudo arbitral regiran lo referente a las costas y los honorarios profesionales

en que se incurra en relacién con el arbitraje.

En ejercicio de sus facultades discrecionales en materia de asignacién de costas y,
teniendo en cuenta todas las circunstancias del presente caso, el Tribunal considera
justo disponer que las costas del arbitraje recaigan por mitades sobre las partes y que

cada parte soporte sus propios costos legales y demas gastos.

139

491.

REPARACION

En virtud de las razones que anteceden, el Tribunal emite la siguiente decision:

1.

El Tribunal posee jurisdiccién para conocer de todas las reclamaciones
presentadas en este arbitraje, salvo las referentes a aranceles de aduana;

La Demandada incurrié en la violacion de: el Articulo II(3)(a) del TBI en relacién
con su garantia de pago; los PPA, el derecho ecuatoriano y el Articulo II(3)(c)
del TBI en relacion con las Multas N.° 3, 4, 5, 6, 8, 9 y 10;

En consecuencia, la Demandada debe pagar a Electroquil la suma nominal de
USD5.578.566, mas intereses, a la tasa de interés activa simple cotizada por el
Banco Central de Ecuador, desde la fecha en que cada una de las multas se
haya hecho exigible y pagadera segun el establecido supra (parrafo 466) y hasta
la fecha de pago del total;

La Demandada incurrié en la violacién de los PPA y del Articulo II(3)(c) del TBI

por haber pagado tardiamente algunas de las facturas de Electroquil;

En consecuencia, la Demandada debe pagar a Electroquil intereses a una tasa
de interés activa simple cotizada por el Banco Central de Ecuador, sobre la suma
de USD96.980,64, entre el 28 de agosto de 2002 y la fecha en que la
Demandada efectivamente pagé esa suma;

La Demandada no incurrid en incumplimiento de los Articulos II(3)(b) y II(7) del
TBI;

Las costas del arbitraje recaeran sobre las partes por mitades;
Cada una de las partes debera soportar sus propias costos y honorarios legales;

Se rechazan todas las reclamaciones restantes.

140

Dado en inglés y espajiol, siendo ambas versiones igualmente auténticas y autorizadas.

Lugar del arbitraje: Washington, D.C.

[firmado] [firmado]
Enrique Gomez Pinz6én Prof. Albert Jan van den Berg
12 de agosto de 2008 24 de julio de 2008
[firmado]

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler
21 de julio de 2008

141

