Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

 

DUKE ENERGY ELECTROQUIL PARTNERS
&
ELECTROQUIL S.A.

Demandantes
c.
REPUBLICA DEL ECUADOR
Demandada

Caso CIADI No. ARB/04/19

 

RESOLUCION PROCESAL No. 1

Decision sobre Solicitud de la Demandada

 

Emitida por el Tribunal de Arbitraje compuesto por:
Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler, Presidente
Sr. Enrique Gémez-Pinzon, Arbitro

Prof. Albert jan van den Berg, Arbitro

Fecha de envio a las partes: 24 de febrero de 2006

HECHOS

Esta seccién resume brevemente los antecedentes de hecho de este arbitramento, en la
medida requerida para decidir sobre la solicitud de la Demandada de fecha 6 de febrero
de 2006 (en adelante la "solicitud") para que las Demandantes confirmen que la seccién
ILA. de su réplica sobre el fondo y su memorial de contestacion sobre jurisdiccién de
fecha 18 de enero de 2006 (en adelante "Respuesta de las Demandantes") contiene
argumentos sobre el fondo por oposicién a jurisdiccién, y que las Demandantes no se
refieran al fondo del asunto en su duplica sobre jurisdiccién que deben presentar el 27
de marzo de 2006.

Lo que se establece en los siguientes parrafos es sin perjuicio de los hechos que el
Tribunal subsecuentemente considere relevantes para determinar su jurisdiccién y/o
para decidir sobre el fondo de la diferencia.

El primer Demandante es Duke Energy Electroquil Partners (en adelante "DEl"), un
partnership establecido y registrado bajo las leyes del Estado de Delaware, E.E.U.U.

DEI es la Unica compafia matriz de Duke Energy International del Ecuador Cia. Ltda (en
adelante "DEI Ecuador"), una compafia ecuatoriana tenedora de otra, que actualmente
es propietaria del 72.3% de Electroquil S.A. (en adelante "Electroquil"), la segunda
demandante en éste arbitramento. Electroquil es una compafia de generacién de
energia constituida y registrada bajo las leyes de la Republica de Ecuador.

Se hard referencia conjunta a DEI y Electroquil como las "Demandantes" o "Duke".

La Demandada en éste arbitramento es la Republica de Ecuador (en adelante
"Ecuador").

La presente disputa surge de la celebracién de dos contratos de compraventa de
energia entre el Instituto Ecuatoriano de Electrificacién ("INECEL") y Electroquil (en
adelante los "Contratos"), a saber el Contrato de Compraventa de Energia ("PPA 95")
celebrado el 31 de octubre de 1995 para la importacién, ensamblaje, instalacién y
puesta en servicio por Electroquil de dos generadores de turbinas de gas nuevos

(Unidades 1 y 2) y el Contrato de Compraventa de Energia ("PPA 96") celebrado el 8 de
agosto de 1996 relacionado con dos unidades de generacion adicionales (Unidades 3 y
4). Ambos Contratos establecian que Electroquil debia cumplir con sus obligaciones
para una fecha determinada, so pena de incurrir en penalidades contractuales.

Poco después de haberse concluido el 12 de noviembre de 1997 la Carta de Intencién
("CDI") entre Duke Energy International LLC ("Duke Energy") y Electroquil estableciendo
los términos y condiciones de la adquisicién por parte de Duke Energy de un interés
controlante en Electroquil, INECEL impuso la primera de una serie de multas que
procederia a imponer contra Electroquil.

Seguidamente a la disolucién de INECEL en marzo de 1999, el Presidente de Ecuador
ordené mediante decreto fechado enero 28 de 1999 que el Estado ecuatoriano, a través
del Ministerio de Energia y Minas (en adelante el "MEM'"), asumiera a partir del 1° de
abril de 1999 los derechos y obligaciones de INECEL bajo los Contratos.

Dentro de este marco, INECEL y Electroquil suscribieron el 31 de marzo de 1999 un
acuerdo estableciendo los montos debidos por INECEL a Electroquil por concepto de
pagos por capacidad y energia bajo los Contratos (en adelante el "Acuerdo de
Liquidaci6n Interino").

El primero de junio de 1999 el Estado de Ecuador a través del MEM celebré dos
contratos de subrogacion con Electroquil (en adelante los "Contratos de Subrogacién"),
mediante los cuales el Estado Ecuatoriano asumié los derechos y obligaciones de
INECEL bajo los Contratos.

El 30 de mayo de 2000, el MEM y Electroquil celebraron dos acuerdos idénticos de
arbitramento y mediacién (en adelante los "Acuerdos de Arb-Med") relacionados con las
disputas que habian surgido bajo los Contratos en relacién con las multas y sobre el
primer afio de ejecucién contractual.

El 29 de enero de 2001, Electroquil inicid un arbitramento contra el MEM ante el Centro
de Arbitramento y Mediacién de la Camara de Comercio de Guayaquil.

20.

Estando en pleno arbitramento local, un segundo grupo de multas fue impuesto contra
Electroquil, el 14 de agosto de 2001 relacionadas con el PPA 95 y el 18 de diciembre de
2001 relacionadas con el PPA 96.

El 27 de noviembre de 2001 el MEM y Electroquil suscribieron un acuerdo de liquidacién
en relacién con el PPA 95 (en adelante el "Acuerdo de Liquidacién 95"), que inter alia
identificd las disputas pendientes entre las partes.

El 11 de marzo de 2002, el tribunal de arbitramento local emitid un laudo en el cual
determin6 la nulidad de los Acuerdos de Arb-Med.

El 28 de agosto de 2002, el MEM y Electroquil celebraron un acuerdo de liquidacién en
relacién con la terminacién del PPA 96 (en adelante el "Acuerdo de Liquidacién 96"),
que también establecié las disputas pendientes entre las Partes.

El 30 de mayo de 2003, el MEM, Electroquil y Petroecuador (el monopolio de gas y
petrdleo de propiedad del estado, que en desarrollo de los Contratos, habia vendido a
través de su subsidiaria Petrocomercial el combustible para operar y mantener la planta
de energia) celebraron el llamado Convenio de Reconocimiento y Extincién Reciproca
de Obligaciones (en adelante el "Convenio de Obligaciones Reciprocas"), que
establecia la extincién de las deudas reciprocas relacionadas con combustible.

El 23 de abril de 2004, se celebré un contrato para compensar el interés reciproco
causado por la demora en los pagos de combustible entre Electroquil, el Gobierno de
Ecuador y Petrocomercial (en adelante el "Contrato sobre Montos de Interés
Reconocidos").

El 26 de abril de 2004, las Partes celebraron un acuerdo para arbitrar (el "Pacto
Arbitral"), que en sus partes relevantes establece lo siguiente:

“2. Si las partes no alcanzaran un acuerdo dentro del término maximo de 70 dias
previstos [...] la RDE y las Inversionistas consienten en someter las diferencias descritas
en el parrafo 3 de este instrumento, al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones (el “Centro”) para que sean resueltas de forma completa y
definitiva por medio de arbitraje en derecho conforme al Convenio de 1965 sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros

21.

Estados (“Convenio CIADI”), y del Tratado entre los Estados Unidos de América y la
Republica de Ecuador sobre Promocién y Proteccidn de Inversiones, firmado en Agosto
27, 1993 y que se encuentra vigente desde Mayo 11, 1997 (el “Tratado’”).

3. Las siguientes diferencias se definen como “diferencias relativas u originadas en una
inversion” para los propdsitos de este Convenio, del consentimiento de las Partes
establecido en el parrafo 2, el Convenio CIADI y el Tratado: Cualesquiera y todas las
reclamaciones, controversias, demandas y causas originadas en o en conexion con (i)
las multas y penalidades impuestas por la RDE en base del Contrato de Compraventa
de Potencia y Energia suscrito en Octubre 31 de 1995 con ELECTROQUIL S.A. (PPA
95), y sus intereses y cualquier otro asunto y/o acuerdo relacionado con dichos
conceptos (ii) las multas y penalidades impuestas por la RDE en base del Contrato de
Compraventa de Potencia y Energia suscrito el 8 de Agosto de 1996 con
ELECTROQUIL S.A. (PPA 96), y sus intereses y cualquier otro asunto y/o acuerdo
relacionado con dichos conceptos.

4. Las Partes renuncian a formular cualesquiera y toda impugnacion a la jurisdiccién de
cualquier tribunal arbitral constituido en relacién con este Convenio.”

HISTORIA PROCESAL

Esta seccién establece la secuencia cronolédgica del procedimiento arbitral hasta la
fecha y que lleva a la presente Resoluci6n:

El 25 de agosto de 2004, las Demandantes presentaron su solicitud de arbitraje ante el
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI).

El 18 de Mayo de 2005 se constituy6 el Tribunal de Arbitraje.

El 15 de junio de 2005, el Tribunal de Arbitraje y las partes celebraron la primera sesion
en las oficinas del Banco Mundial en Washington, D.C. El acta de la primera sesi6n
establecid dos cronogramas alternativos procedimentales dependiendo de si se
oponian excepciones jurisdiccionales por la Demandada y si las etapas sobre
jurisdiccién y fondo se unian.

El 2 de septiembre de 2005, las Demandantes presentaron su Memorial Principal,

De acuerdo con la carta de la Demandada de 1° de noviembre de 2005 anunciando que
su defensa jurisdiccional era de tal naturaleza que podria unirse al fondo, el Tribunal

22.

de Arbitraje confirmé el 2 de noviembre de 2005 la adopcidn del cronograma
procesal incluyendo alegatos sobre jurisdiccién como se establecié en el acta de la
primera sesi6n fechada 15 de junio de 2005.

El 22 de noviembre de 2005 la Demandada presenté su Memorial de Contestacion a la
Demanda, en el que presenté sus excepciones a la jurisdiccion.

El 9 de enero de 2006, el cronograma procesal fue modificado siguiendo el acuerdo de
las partes.

El 18 de enero de 2006, las Demandantes presentaron su memorial de réplica y su
memorial de contestacién sobre jurisdicci6n.

EI 6 de febrero de 2006, la Demandada presento la presente solicitud.

El 15 de febrero de 2006, las Demandantes radicaron su respuesta a la solicitud (en
adelante la "respuesta").

En aras de ser completos, las siguiente presentaciones y eventos todavia se prevén en
este arbitraje'.

El 6 de marzo de 2006, la Demandada debera presentar su duplica sobre el fondo y su
réplica sobre a jurisdicci6n.

El 14 de marzo de 2006, el Tribunal de Arbitraje y las partes sostendran una conferencia
telefonica previa a la audiencia.

El 27 de marzo de 2006, las Demandantes deberan presentar su duplica sobre
jurisdiccion.

Desde el 24 hasta el 28 de abril, el Tribunal de Arbitraje y las partes celebraran una
audiencia sobre jurisdicci6n y el fondo de la diferencia.

Ver carta del CIADI de 9 de enero de 2006.

3.1.

23.

24.

25.

26.

LAS POSICIONES DE LAS PARTES

LA POSICION DE ECUADOR

Ecuador alega que la Réplica de las Demandantes presenta un serio defecto causando
un perjuicio irreparable en los derechos procedimentales de la Demandada en éste
arbitraje si no se remedian prontamente, dado que la Demandada no tendra oportunidad
adecuada para comentar antes de la audiencia programada para Abril.

Ecuador alega que las Demandantes han realizado alegatos de manera inapropiada y
errdnea acerca del fondo de la diferencia en sus argumentos sobre jurisdiccién, creando
asi de manera unilateral una oportunidad procesal adicional para referirse a temas de
fondo planteados por la Demandada en su Memorial de Contestacién a la Demanda
fechado 22 de noviembre de 2005 (en adelante el "Memorial de Contestaci6n").

En particular, Ecuador alega que la Seccidn II.A. (Parrafos 21-44) de la réplica de las
Demandantes, especialmente la nota de pie de pagina numero 9 al parrafo 21, hace
referencia a secciones del Memorial de Contestacién de la Demandada en que se
establecen hechos y argumentos relacionados con el fondo de la diferencia, a saber
aquellos relacionados con la liquidacién de los Contratos por mutuo consentimiento.
Ecuador alega ademas que desde el parrafo 22 de la Réplica de los Demandantes se
hacen numerosas referencias a tales Contratos y a los hechos con base en los cuales
las Demandantes han fundado sus reclamos. En suma, la Seccion II.A. de la Réplica de
los Demandantes hace referencia a temas que son exclusivamente y sin duda alguna,
de fondo, con la consecuencia que decidir sobre ellos conllevaria de acuerdo con la
Demandada "un efecto preciusivo de cosa juzgada sobre las reclamaciones de las
Demandantes y no sélo la inhabilidad del Tribunal de conocerlas".

De acuerdo con la Demandada, las Demandantes no pueden evadir el asunto, y mucho
menos crear un desbalance procesal, al alegar de manera falsa y grosera que los
argumentos sobre el fondo presentados en la Seccién IIA. de su Réplica constituyen
una premisa necesaria para la defensa de Ecuador a la jurisdiccién del Tribunal de
Arbitraje. La Demandada sefiala que su defensa jurisdiccional es clara y no depende de
la determinacién del fondo de la diferencia.

3.2.

28.

29.

30.

31.

32.

En consecuencia, Ecuador concluye que:

"La Republica del Ecuador solicita que dichas indicaciones se respeten por las
Demandantes. Que éstas, en consecuencia, confirmen que la seccidn Il.A de su
escrito de Réplica contiene argumentos de fondo y no acerca de competencia o que, a
falta de dicha confirmaci6n, asi lo indique el Tribunal con el fin que las Demandantes
en su escrito de Duplica, se limiten a las cuestiones sobre competencia.”

LA POSICION DE DUKE

Después de recordar que las fases jurisdiccional y de fondo se estan analizando
conjuntamente a solicitud de la Demandada, las Demandantes alegan que no se
requiere accion alguna del Tribunal en esta instancia en particular.

De acuerdo con las Demandantes, la solicitud de la Demandada para que el Tribunal
emita instrucciones basado en su anticipacién de como pudiesen presentar las
Demandantes su escrito final sobre jurisdiccién no es mas que un intento superficial
para distraer la atencién de los temas verdaderos en este arbitraje y un pretexto para la
Demandada para obtener permiso para someter un escrito de respuesta a la préxima
presentacion de las Demandadas, lo cual es inadmisible.

Las Demandantes alegan que la Demandada no ha y no puede sefalar parte alguna de
la Réplica de las Demandantes en la cual las Demandantes se hayan referido a temas
que caigan por fuera de los parametros sustanciales y procesales establecidos por el
Tribunal y relacionados con la naturaleza de las pretensiones de las Demandantes. La
Demandada aparentemente se ha molestado con la manera en que las Demandadas
han escogido para atender los temas ante el Tribunal de Arbitraje.

La preferencia de Ecuador en el sentido que la Seccién IIA. de la Réplica de las
Demandantes aparezca bajo un capitulo de fondo en lugar de uno sobre jurisdiccién no
esta fundamentada por autoridad alguna y de hecho no impide a las Demandantes el
presentar su memorial en la manera que lo hicieron.

Los Demandantes sefalan ademas que, considerando que la Demandada ha basado su
objeci6n a la jurisdiccién parcialmente en el argumento de acuerdo con el cual ciertas
pretensiones de las Demandadas han sido transadas o resueltas de otra manera, las
Demandadas solamente pueden responder completamente mostrando que no ha

33.

34.

35.

36.

ocurrido una transaccion de sus reclamos y que todas las disputas siguen sujetas a la
jurisdiccién del Tribunal de Arbitraje. En opinién de Las Demandantes, estos aspectos
no pueden, como lo sugiere Ecuador, ser aislados del tema de la jurisdiccién. Hacerlo
elevaria la forma sobre el fondo a tal punto que distorsionaria.

Como resultado las Demandantes concluyen que:

"Las Demandantes respetuosamente solicitan que, en la medida en que la Demandada
ha solicitado algun alivio identificable, este sea denegado".

DISCUSION

Habiendo examinado los escritos de ambas partes, el Tribunal considera que no debe
acoger la solicitud de la Demandada por los motivos que se exponen a continuaci6n:

Al leer la secci6n II.A. de la Réplica de las Demandantes en la que las Demandantes
discuten a su vez el Acuerdo de Liquidacién Interino, el Acuerdo de Liquidacién 95, el
Acuerdo de Liquidacién 96, el Convenio de Obligaciones Reciprocas y el Contrato
Sobre Montos de Interés Reconocidos con el propdsito de refutar los alegatos de la
Demandada respecto a que ciertas disputas entre las Partes han sido transadas,
aparece que dicho andlisis se realiza para corroborar los alegatos de las Demandantes
en el sentido que ninguno de los Contratos a que se hace referencia arriba establecen
transacci6on, renuncia 0 liberacion de alguna de las reclamaciones sometidas dentro del
presente proceso arbitral. En opinion del Tribunal, esa discusién es legitima toda vez
que busca resumir cuales disputas estan todavia pendientes de resolverse y sujetas ala
jurisdiccién de éste Tribunal a la luz del Pacto Arbitral.

Mas atin, la manera como las Demandantes enmarcan sus argumentos cuando
presentan su caso se deja a su propia apreciacion. La Réplica de las Demandantes
debia ocuparse de ambos asuntos de jurisdiccidn y fondo conforme al cronograma
procedimental acordado. En consecuencia el Tribunal encuentra excesivamente
formalista bajo las circunstancias, que cada secciédn deba identificarse como
relacionada con la jurisdiccidn o con el fondo. Es claro de la Réplica cuales argumentos
se refieren a jurisdiccion y cuales al fondo.

37.

38.

39.

En todo caso la Demandada todavia tiene oportunidad de referirse a los asuntos de
jurisdiccién y fondo de la diferencia en su proxima Duplica sobre el fondo y réplica sobre
jurisdiccién que vence el 6 de marzo de 2006. Como resultado, los derechos procesales
de la Demandada no se ven afectados.

En lo que toca a la Duplica de las Demandantes sobre jurisdiccién, que vence el 26 de
marzo de 2006, se limitara obviamente al asunto de jurisdicci6n. El Tribunal confia que
las Demandantes presentaran sus argumentos en su duplica sobre jurisdiccién de una
manera apropiada, para impedir cualesquiera otros desacuerdos que puedan arriesgar
convertir el proceso en algo mas complicado.

Orden

Con base en las razones anteriormente expuestas, y habiendo evaluado las
presentaciones de las Partes, el Tribunal de Arbitraje niega la solicitud de la
Demandada.

Hecho el 23 de febrero de 2006,

Por el Tribunal de Arbitraje,

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler

