CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EDF INTERNATIONAL S.A.
SAUR INTERNATIONAL S.A.

y
LEON PARTICIPACIONES ARGENTINAS S.A.

REPUBLICA ARGENTINA

(Caso CIADIN.° ARB/03/23)

Procedimiento de Anulacién

DECISION

Miembros del Comité ad hoc

Sir Christopher Greenwood, CMG, QC, Presidente
Profesora Teresa Cheng, SC
Profesor Yasuhei Taniguchi

Secretaria del Comité ad hoc

Sra. Anneliese Fleckenstein

Fecha de envio a las Partes: 5 de febrero de 2016

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de la Republica Argentina:

Dra. Angelina Abbona

Procuradora del Tesoro de la Nacién
(hasta el 16 de diciembre de 2015)
Dr. Carlos Francisco Balbin
Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Posadas 1641

C1112ADC Buenos Aires
Argentina

En representacién de EDF International y otros:

Sr. Paolo Di Rosa

Arnold & Porter, LLP

601 Massachusetts Avenue, NW
Washington, DC 20001
Estados Unidos de América

y

Sr. Michael R. Rattagan

Sr. Ricardo Barreiro Deymonnaz
Rattagan, Macchiavello, Arocena

& Pejia Robirosa Abogados

Torre Alem Plaza

Avenida Leandro N. Alem 855, piso 8
C1001AAD Buenos Aires

Argentina

SIGLAS Y ABREVIATURAS

IL

Til.

N

"mo A wD pb

TABLA DE CONTENIDOS

 

Introduccién

Antecedentes procesales del Procedimiento de AnulaciOn .0.........0ccccceceeeeeeeeeeneneeneeeee

Breve Resumen de la Controversia

 

Resumen de la Decisién sobre JurisdicciOn y Laud... eee eee eects eeeeeeneneeeeneee

La Decisi6n sobre Jurisdiccién

 

El Laudo

 

 

a. Derecho aplicable

b. La “clausula paraguas” y el cumplimiento de compromisos especificos por parte de

Argentina

 

c. Tratamiento justo y equitativo

 

d. Reclamos con respecto a acciones adoptadas con anterioridad a la emergencia...........

e. Otros reclamos

 

f. Excepciones opuestas por Argentina 0.0.0.0... cece eee eeeeeeneeeeeeeseeteceteteteteneneneeeeneieee

g. Cuantificacién de Dajios

 

Causales de Anulacién

 

Recusaciones a dos Miembros del Tribunal .............c.ccccscsccscesestesestesestesestesesteseeesseteseeeneee

Derecho Aplicable

 

léusul

Derechos derivados y la paraguas

Necesidad

 

Omisi6n de decisi6n sobre evidencia fundamental ..............cccccecescesestesesteesteseeteseeeseeeneeee

Defectos en la evaluacién de dafios

La naturaleza de la anulacién y las facultades de un comité dd NOC ......c.ccceceeeeteteteeeeeees

Recusaciones de dos Miembros del Tribunal .............c.ccccccssestsseesesesteseeesesteseeseseeeseeneseenes

iii

A. Introduccién 26

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Los hechos 26
1. Profesora Kaufmann-Kohler 26
2. Profesor Remén 29
C. Argumentos de las Partes 30
1. Argentina 30
a. General 30
b. Profesora Kaufmann-Kohler 31
c. Profesor Remén 33
2. Las Demandantes 34
a. General 34
b. Profesora Kaufmann-Kohler 36
c. Profesor Remén 37
D. La decisién del Comité 39
1. El marco legal 39
a. Articulo 14(1) del Convenio 39
b. Los mecanismos del Convenio para recusar a UN ArDitrO..... eee eee eee eee eeeeees 41
c. El rol de un Comité ad hoc. 43
(1) El rol del comité ad hoc ante la ausencia de recusaci6n en virtud del Articulo 57 ...47

(2) El rol del comité ad hoc ante la desestimacion de una propuesta de recusaci6n en
virtud del Articulo 57 51
2. La Profesora Kaufi Kohler 54
3. El Profesor Remén 63
Vv. Cuestiones sobre derecho aplicable 68
A. Introduccién 68
B. Argumentos de las Partes 69

 

1. Argentina 69

 

 

 

2. Las Demandantes 71
C. La decisién del Comité 72
1. El marco juridico 72

a. Extralimitacién manifiesta en las facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio).............. 72

b. Falta de expresién de motivos (Articulo 52(1)(e) del Convenio) «0.0.0.0... 75

c. Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d))........00 77

2. Aplicacién del TBI Argentina-Francia y no aplicacién del TBI Argentina-Luxemburgo .79
3. No aplicacién del derecho argentino ...........c cece cece ee ee eeeeseeeesceeeseceeeeeneneeeeeeenenenenees 86

4. Discriminacién 89

 

VI. Derechos derivados y la clausula paragua:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. Disposiciones pertinentes del Tratado 91
B. Las cuestiones planteadas por Argentina y la Decisién del Comité............ccccceceeeteeeteee 93
a. Laclausula NMF y las clausulas paraguas 94

(1) Las posiciones de las Parte: 94

(2) La decisién del Comité 95

b. Derechos derivados 96

(1) Posiciones de las Partes 96

(2) La decisién del Comité 98

c. Relacién contractual 104

(1) Posiciones de las Partes 104

(2) La decisién del Comité 106

VIL ~~ La cuestién del Estado de Necesidad ...........ccccscccssessssessesesteseeeseeseseeseseeseseessseessseensasensaneneas 110
A. Las cuestiones planteadas por Argentina ...........c cece eee ceeeseseeseeeeeeceteteteneseeneneseeeenenetees 110
B. Argumentos de las Partes 111
1. Argentina 111

 

2.

N

»

VII.

N

N

XI.

Las Demandantes

 

Decisién del Comité

 

Las decisiones en CMS y Enron

EI Articulo 5(3) del TBI Argentina-Francia

El estado de necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario ..................
Omisi6n de consideraciOn de pruebas ...........c cece eee ceeeeeeeeeeececseeteteseeeneeaeeeseeseeenenenees
Las cuestiones planteadas por Argentina 0.0.0.0... cece eee eeeeeeeeeeeeeeseeteesteteteneteneneeeeeeeeeee

Argumentos de las Partes

 

 

Argentina

Las Demandantes

 

Decisién del Comité

 

Causalidad y Dafios

Las cuestiones planteadas por la Demandada ..........0... ccc eee eeeeeeseeeeee cece teteeeeeeeneeneneieee

 

Argumentos de las Partes

Argentina

 

Las Demandantes

 

Decisién del Comité

 

Costas

 

Decisién del Caso

 

vi

116

118

118

 

126

134
134
135
135
136
136
139
139
140
140
142
143
152

154

AC

CIADI 0 el Centro

Convenio CIADI

Decisién sobre Descalificacién

Decisi6n sobre Jurisdiccién

Diplica
Laudo

Memorial
Memorial de Contestacién
RA

Reglas de Arbitraje del CIADI

Réplica
TBI

SIGLAS Y ABREVIATURAS

Anexo de las Demandantes; documento entregado por las
Demandantes

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados

Decisi6n del 25 de junio de 2008 sobre la recusacién de la
Profesora Kaufmann-Kohler en EDF International S.A. y
Otros c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/23)
Decisi6n sobre Jurisdicci6n dictada por el Tribunal el dia 5 de
agosto de 2008

Diplica sobre Anulacién

Laudo del 11 de junio de 2012 en EDF International S.A. y
Otros c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/23)
Memorial sobre Anulacién

Memorial de Contestacién sobre Anulacién

Anexo de la Demandada; documento entregado por la
Reptiblica Argentina

Reglas Procesales del CIADI Aplicables a los Procedimientos
de Arbitraje

Réplica sobre Anulacién

Tratado Bilateral de las Inversiones

L Introduccién

A, A d pr les del Procedimi de Anulaciéi

El dia 9 de octubre de 2012, el Centro recibié de la Republica Argentina (“Argentina”) una
Solicitud (la “Solicitud”) de Anulacién del Laudo emitido el dia 11 de junio de 2012, por el
Tribunal en el procedimiento de arbitraje entre EDF International S.A. (“EDFT’), SAUR
International S.A. (“SAUR”) y Leén Participaciones Argentinas S.A. (“Leén”)
(conjuntamente, “las Demandantes”) y Argentina. La Solicitud incluia una solicitud de
suspensién de la ejecucién del Laudo en virtud del Articulo 52(5) del Convenio CIADI y la
Regla 54(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Ese mismo dia, el Centro acus6 recibo

de la Solicitud y transmitié una copia a las Demandantes.

El dia 11 de octubre de 2012, de conformidad con la Regla 50(2) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud y transmitié una copia de la
Notificacién de Registro a las partes. Asimismo, se notific6 a las partes que, de
conformidad con la Regla 52(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Laudo quedaba

suspendido provisionalmente.

El dia 2 de enero de 2013, el Comité ad hoc se consideré constituido por Sir Christopher
Greenwood (britanico), Presidente del Comité; la Profesora Teresa Cheng (china) y el

Profesor Yasuhei Taniguchi (japonés).

El dia 22 de febrero de 2013, se celebré la Primera Sesidn con los Miembros del Comité
presentes en la sede del Centro en Washington, D.C. y las partes participando via
teleconferencia. Durante esa sesién, las partes acordaron un calendario procesal para el

desarrollo del procedimiento.

El dia 25 de febrero de 2013, el Comité emitié la Resolucién Procesal N.° 1 respecto del
calendario procesal. El dia 5 de marzo de 2013, el Comité emitié la Resolucién Procesal N.°
2 relativa al calendario del procedimiento para la continuacién de la suspensién provisional
de la ejecucién del Laudo que habia sido otorgada por la Secretaria General del Centro de
conformidad con la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje.

1

El dia 18 de marzo de 2013, Argentina present6 una solicitud formal de suspension de la
ejecucioén del Laudo. El dia 3 de abril de 2013, las Demandantes presentaron observaciones
a la solicitud de Argentina. El dia 17 de abril de 2013, Argentina presentd una contestacién

y el dia 29 de abril de 2013, las Demandantes presentaron una réplica.
El dia 28 de mayo de 2013, Argentina present6 su Memorial sobre Anulacién.

El dia 18 de julio de 2013, el Comité dicté una decisién sobre la continuacién de la
suspension de la ejecucién del Laudo hasta el dia 30 de septiembre de 2013, fecha en la cual
se levantaria la suspensidn si Argentina no proporcionaba a mas tardar el dia 16 de

septiembre de 2013 un

compromiso inequivoco de que, en el supuesto de que no se anule el Laudo (0
se anule sdlo en parte), efectuara el pago del capital y los intereses otorgados
(en el supuesto de una anulacién parcial, otorgados en aquellas partes del
Laudo que no se encuentren anuladas) dentro del término de noventa dias de la
decisién final del Comité y sin requisito alguno de que las Demandantes
entablen reclamos ante los tribunales argentinos o que esos tribunales u otras
autoridades nacionales argentinas expidan una orden que exija el pago, la
suspensi6n de la ejecucién se levantara con efectos a partir de la medianoche
del dia 30 de septiembre de 2013 salvo que el Comité adopte una decisién en
contrario. [Traduccién del Comité]

En una carta de fecha 13 de septiembre de 2013, Argentina se rehus6 a asumir el
compromiso solicitado en la decisién del Comité de fecha 18 de julio de 2013. En
consecuencia, el dia 26 de septiembre de 2013, el Comité expidid otra decisién que
Jevantaba la suspensién del Laudo que surtié efectos a partir de la medianoche (hora de

Washington D.C.) del dia 30 de septiembre de 2013.

El dia 16 de septiembre de 2013, EDF present6 su Memorial de Contestacién sobre
Anulaci6n. Argentina presenté su Réplica sobre Anulacién el dia 6 de diciembre de 2013 y,

el dia 25 de febrero de 2014, EDF present6 su Duplica sobre Anulacion.

Desde el dia 2 de junio al dia 3 de junio el Comité celebré una audiencia sobre anulacién en

la sede del Centro en Washington D.C. En la audiencia se encontraban presentes:-

- el Comité ad hoc: Sir Christopher Greenwood, Presidente del Comité; la
Profesora Teresa Cheng y el Profesor Yasuhei Taniguchi, Miembros del

Comité; y la Sra. Anneliese Fleckenstein, Secretaria del Comité;

- en representacién de la Repiiblica Argentina: Dr. Javier Pargament,
Subprocurador del Tesoro de la Nacion; el Dr. Gabriel Bottini; la Sra.
Maria Alejandra Etchegorry y la Sra. Soledad Romero Caporale, y el Sr.

Nicolas Duhalde de la Procuracion del Tesoro de la Nacion; y

- en representacion de las Demandantes: el Sr. Paolo Di Rosa, la Sra. Mallory
B. Silberman, el Sr. Pedro G. Soto, el Sr. Kelby Ballena (Asistente
Legal) y la Sra. Aimee Reilert (Asistente Legal) de Arnold & Porter
LLP; y el Sr. Jean-Paul Palma y la Sra. Isabelle Praud de EDF.

12. En una carta de fecha 29 de julio de 2015, Argentina solicité informacién de la Profesora
Cheng con relacién a una declaracién realizada en el marco del caso Total'. Argentina
complementé su carta con otra carta de fecha 3 de agosto de 2015, en la cual Argentina
solicité informaci6n adicional de la Profesora Cheng. Mediante carta de fecha 6 de agosto

de 2015, la Profesora Cheng respondi6é ambas cartas de Argentina.

13. El dia 6 de agosto de 2015, Argentina presenté una propuesta de recusaci6n en contra de la
Profesora Cheng en el presente procedimiento, de conformidad con el Articulo 57 del
Convenio CIADI y Regla 9 de las Reglas de Arbitraje del CIADI (la “Propuesta de
Recusacién’”). Ese mismo dia, el Centro inform6 a las partes que se habia suspendido el
procedimiento hasta tanto se decidiera la Propuesta de Recusaci6n, en virtud de la Regla

9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

14. Argentina present6 sus argumentos sobre la Propuesta el dia 19 de agosto de 2015; las
Demandantes respondieron a la Propuesta el dia 25 de agosto de 2015. La Profesora Cheng
ofrecié explicaciones el dia 7 de septiembre de 2015, del modo previsto en la Regla 9(3) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI. Argentina present6 comentarios adicionales el dia 14 de

septiembre de 2015. Las Demandantes no presentaron comentarios adicionales.

' Total S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/04/1).

3

El dia 17 de septiembre de 2015, Argentina le escribi6 a la Secretaria del Comité
solicitandole informacién de los miembros del Comité respecto de algtin vinculo pasado o
presente con cualquiera de las partes 0 sus abogados actualmente involucrados en litigios
con Argentina. Sir Christopher Greenwood y el Prof. Yasuhei Taniguchi brindaron
respuestas a esta solicitud mediante cartas de fechas 22 de septiembre y 6 de octubre de

2015, y 16 de octubre de 2015, respectivamente.

El dia 20 de noviembre de 2015, la Mayoria emitié su Decisién sobre la Propuesta de

Recusaci6n de la Profesora Cheng rechazando la Propuesta de Recusacion de Argentina.

El dia 22 de diciembre de 2015, se declaré cerrado el procedimiento, en virtud de la Regla

38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.
B. Breve Resumen de la Controversia

La controversia, que se describe en detalle en los parrafos 50-176 del Laudo, tiene sus
origenes en la restructuracién que tuviera lugar durante fines de la década de 1990 del marco
para la distribucién de electricidad en la Provincia Argentina de Mendoza (“Mendoza”). El
dia 28 de mayo de 1997, Mendoza sancioné la Ley Provincial N.° 6.497 (la “Ley Provincial
de Electricidad”) y la Ley Provincial N.° 6.498 (la “Ley de Transformacién”) que adoptaron
un nuevo marco regulatorio para la provisién de suministros eléctricos en la Provincia. De
conformidad con ese marco, se debia privatizar la distribuidora estatal de energia. Se cre6
una nueva compaiiia, la Empresa Distribuidora de Energia de Mendoza S.A. (“EDEMSA”).
Mendoza pretendia vender el 51% de las acciones Clase “A” en EDEMSA y para tal fin
contrat6 en calidad de asesores a Chase Manhattan Bank y Salomon Smith Barney. De
conformidad con su competencia, Chase Manhattan y Salomon Smith Barney buscaban
atraer a inversores internacionales. Distribuyeron un memorandum informativo (el “Memo
informativo”) y celebraron una serie de giras de promocién 0 “road shows”, incluida una
reuni6n exclusiva con Electricité de France (“EDF”), la empresa matriz de EDFI. Hicieron
hincapié en las garantias a los inversores en virtud del marco regulatorio y de la concesi6n
que se prevefa se adjudicaria a EDEMSA. Ese marco disponia tarifas fijadas en forma tal de
garantizar que un inversor podria recuperar gastos y obtener una tasa de retorno razonable
sobre la inversion. Las tarifas debian fijarse para un quinquenio pero se preveia tanto una
revisi6n ordinaria como una revisi6n extraordinaria de tarifas. En ese momento, la Ley de

4

20.

Convertibilidad de Argentina disponia que el peso argentino era convertible a la tasa de un
peso por dolar estadounidense. Se preveia que la concesi6n incluiria disposiciones que
garantizasen que los costos y la tasa de retorno razonable se determinarian en ddlares
estadounidenses a los fines de evaluacién del indice tarifario y que a los clientes se les
facturaria en pesos a la tasa de un peso por dolar. Segtin el Tribunal, estas salvaguardas
constitufan las “‘caracteristicas principales de la estrategia de ventas” de Chase Manhattan
Bank y Salomon Smith Barney”. A los inversores que deseaban ofertar por las acciones en

EDEMSA se les exigia aceptar e inicialar una copia de la concesi6n propuesta.

Un consorcio de empresas, SODEMSA, se constituy6 en Argentina, integrada por EDFI,
SAURI y Crédit Lyonnais conjuntamente con co-inversores argentinos. EDFI adquirié un
45% de participacién en SODEMSA y SAURI adquirié un 15% de participacién. El 40%
restante fue adquirido por MENDINVERT, sociedad argentina, en la que Crédit Lyonnais
era titular del 70% de las acciones, siendo el resto de titularidad de inversores argentinos.
Posteriormente, Crédit Lyonnais transfiri6 su participaci6n en MENDINVERT a Leéon,
sociedad de Luxemburgo de propiedad total de Crédit Lyonnais hasta 2004, afio en el que
pas6 a ser una sociedad totalmente controlada por EDFI.* SODEMSA oferté de manera
exitosa el 51% de las acciones Clase A en EDEMSA y en el mes de julio de 1998 EDEMSA
y el Gobierno de Mendoza suscribieron un contrato (el “Contrato de Concesién”) en los
términos que estaban previstos. SODEMSA asumi6 el control de EDEMSA y comenz6 las

operaciones el dia 1 de agosto de 1998.

A fines del aiio 2001 y comienzos del afio 2002 Argentina experimenté una aguda
emergencia econémica que fue testigo de la designacién y renuncia de cuatro presidentes en
un periodo de tres semanas*. La magnitud de la situacién que enfrentaba Argentina fue

descripta por el tribunal en el caso Continental Casualty quien se refiri6 a —

una crisis que dio lugar a un abandono repentino y cadtico del principio
cardinal de la vida econdémica del pais, como la tasa de convertibilidad fija que
habia sido recomendada y respaldada categéricamente durante mas de una
década por el FMI y la comunidad internacional; el colapso casi total de la
economia local; la inflacién creciente; el aumento en el desempleo; las

2 Laudo, parr. 1008.
3 Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 133.
+ Laudo, parrs. 141-156.

 

21.

22.

adversidades sociales que sumergieron a mas de la mitad de la poblacién por
debajo de la linea de pobreza; las amenazas inmediatas a la salud de los nifios
pequefios, los enfermos y los miembros mas vulnerables de la poblacién; el
malestar y desdérdenes generalizados; el riesgo de insurreccién y disturbios
politicos; las renuncias abruptas de sucesivos presidentes y el derrumbe del
gobierno, conjuntamente con el colapso parcial de las instituciones politicas y
un vacfo extendido del poder...°. [Traduccién del Comité]

Se adopt6 una Ley de Emergencia Nacional en el mes de enero de 2002 que abrogé la
paridad fija entre el peso y el d6lar estadounidense y le permitié al peso flotar en los
mercados cambiarios. El peso cay6 rapidamente a una tasa de cambio de aproximadamente
tres pesos por délar. La Ley de Emergencia Nacional, que fue adoptada en una forma
levemente modificada por la Provincia de Mendoza, abrogé asimismo los términos de las
tarifas en las concesiones de servicios ptiblicos que involucraban divisas extranjeras
incluidas las clausulas pertinentes del Contrato de Concesién. El efecto fue obligar a
EDEMSA a aceptar el pago calculado en base a la paridad entre el peso y el délar
estadounidense aunque para entonces el peso valia sdlo aproximadamente un tercio de un
délar; un efecto conocido como “pesificacién”. Ademas, las medidas de emergencia
adoptadas por Argentina y Mendoza impedian a las compafifas de servicios suspender 0
modificar el cumplimiento de sus obligaciones. Las medidas de emergencia dispusieron la
renegociacién de los contratos. EDEMSA entablé negociaciones con las autoridades de
Mendoza’ pero no se acord6 revision alguna de tarifas hasta el dia 7 de abril de 2005, una
semana después de que las Demandantes hubieran vendido su participaci6n en SODEMSA a

una compaiifa argentina, IADESA, de titularidad de inversores argentinos.

El dia 16 de junio de 2003, EDFI y SAURI presentaron una solicitud de arbitraje.
Posteriormente esa solicitud fue modificada para agregar a Leén en calidad de demandante.
Las Demandantes sostuvieron que el efecto de (a) una serie de medidas adoptadas por
Mendoza con anterioridad a la emergencia y (b) las medidas adoptadas como consecuencia
de la emergencia que comenzara a fines del afio 2001 fue destruir el equilibrio econédmico
del Contrato de Concesién. Afirmaron que no se restituy6 el equilibrio hasta después de

que, en un intento de mitigar sus pérdidas, hubiera vendido su participacién a IADESA. En

5 Continental Casualty Co. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADIN.° ARB/03/9), Laudo de 5 de septiembre de
2008, parr. 180 (“Continental Casualty”).
6 Laudo, parrs. 157-169.

 

23.

24.

virtud de los términos de esa venta, las Demandantes conservaron sus derechos respecto del

reclamo CIADI que habian incoado.

Las Demandantes sostuvieron que la interferencia en su inversi6n anterior a la emergencia y
las medidas de emergencia constituyeron violaciones al Acuerdo entre el Gobierno de la
Reptiblica Argentina y el Gobierno de la Reptiblica Francesa para la Promocién y la
Proteccién Reciproca de las Inversiones (el “TBI Argentina-Francia”), y, en la medida
pertinente (una cuestién considerada infra), al Convenio entre la Reptiblica Argentina y la
Unid6n Econémica Belgo-Luxemburguesa para la Promocién y la Proteccién Reciproca de
las Inversiones (el “TBI Argentina-Luxemburgo”). Las Demandantes alegaron que las
medidas adoptadas tanto antes como durante la emergencia fueron arbitrarias y
discriminatorias, constituyeron tratamiento injusto e inequitativo, violaron el requisito de
proteccién y plena seguridad y constituyeron expropiacién indirecta. Asimismo, las
Demandantes sostuvieron que la falta de respeto a los compromisos asumidos en el Contrato
de Concesi6n y en raz6n del marco regulatorio de las leyes adoptadas por Argentina y
Mendoza contravinieron la cléusula de la Naci6n Mas Favorecida (“NMF’) en el Articulo 4
del TBI Argentina-Francia, ya que otros TBI concluidos por Argentina, en particular
aquellos con Luxemburgo y Alemania, contenian cldéusulas paraguas que convertian al
incumplimiento de compromisos especificos asumidos con relacién a una inversién en una

violacién del tratado.

Argentina impugn6 la jurisdiccién del Tribunal por diversos motivos. A los fines presentes,

las objeciones de particular relevancia son que:-

(i) las Demandantes ya no poseian la titularidad de ninguna inversion relevante después

de la venta de acciones a IADESA; y

(ii) las Demandantes carecian de legitimidad para presentar reclamos por dajfios

supuestamente sufridos por EDEMSA.

Argentina neg6 asimismo que los reclamos se encontraran debidamente fundados sobre el
fondo, al afirmar en particular que las medidas de emergencia constituyeron respuestas

necesarias y legitimas a una emergencia econémica aguda.

25.

26.

27.

Cc Resumen de la Decision sobre Jurisdiccién y Laudo

1. La Decisi6n sobre Jurisdiccién

 

El dia 5 de agosto de 2008, el Tribunal emitidé una decision sobre jurisdiccién (la “Decisién
sobre Jurisdiccién’”) que rechaz6 las objeciones a la jurisdiccién de Argentina. Aunque en el
curso de esta decisién sera necesario hacer referencia a otros puntos de la Decisién sobre
Jurisdiccién, a los fines presentes basta con destacar dos aspectos de las conclusiones sobre

jurisdicci6n del Tribunal.

En primer lugar, el Tribunal consideré que la jurisprudencia de la Corte Internacional de
Justicia y los tribunales de arbitraje dejé en claro que “como cuestién general, la fecha en
que se inicia el procedimiento sirve como la fecha relevante para establecer la
jurisdiccién”’. En consecuencia, la jurisdiccién debié ser evaluada a la fecha en el afio 2003
en la que se inco6 el procedimiento, independientemente de las ulteriores transferencias de
participaciones. Por lo tanto, procedié sobre la base de que SAURI y Leon deberian seguir
siendo partes®, aunque dej6 abierta la cuestién que consistfa en determinar si tenfan todavia
derechos sustantivos®. El Tribunal abordé los reclamos de Leén sobre la base de que se

fundaban en el TBI Argentina-Luxemburgo'®.

En segundo lugar, el Tribunal rechaz6 la objecién de Argentina de que las Demandantes
carecian de legitimidad. Esa objecién se fund6 en una serie de argumentos respecto de la
naturaleza de las participaciones de las Demandantes y, en particular, el hecho de que el
Contrato de Concesién fuese entre Mendoza y EDEMSA, en tanto las Demandantes eran
titulares de acciones en SODEMSA, que a su vez era titular de acciones en EDEMSA. El
Tribunal sostuvo que ni el Articulo 25 del Convenio CIADI, ni las disposiciones pertinentes
de los TBI Argentina-Francia y Argentina-Luxemburgo exigian que la titularidad de una
inversi6n fuese directa, de modo que el hecho de que las participaciones de las Demandantes

en EDEMSA fueran indirectas no constituian un obstaéculo para su competencia!!.

 

n sobre Jurisdiccién, parr. 93.

n sobre Jurisdiccién, parr. 92.

n sobre Jurisdiccién, parr. 95.

se, por ejemplo, Decisién sobre Jurisdiccién, parrs. 7-8, 51, 68, 97 y 177-198.
"! Decision sobre Jurisdiccién, parrs. 137-8 y 157-163.

8

  

28.

29.

Argentina habia argumentado asimismo que, de conformidad con las sentencias de la Corte
Internacional de Justicia en los casos Barcelona Traction'*, ELSI '3 y Diallo", el derecho
internacional no reconocié derecho alguno para los accionistas en una compaiifa de
mantener un reclamo con respecto a un presunto perjuicio ocasionado a la compaiifa. El
Tribunal sostuvo que estas sentencias se relacionaban con el derecho a la proteccién
diplomatica de un Estado y no eran aplicables a reclamos incoados por inversores en
nombre propio en virtud de un tratado bilateral de inversién'>. En el presente caso, el
Tribunal sostuvo que, los términos de, tanto el TBI Argentina-Francia, como el TBI
Argentina-Luxemburgo, eran lo suficientemente amplios como para cubrir las inversiones

indirectas. Sostuvo asimismo que:

174. Por tiltimo, el presente Tribunal no puede ignorar el significado que el
sentido comtn atribuye al término “inversién”. Tener acciones de una
compajfifa normalmente significa la propiedad de una inversion, tanto directa
como indirecta, en la actividad econémica subyacente que realiza dicha
entidad. Cada dia se habla de inversiones en petréleo, minas, o madera, a pesar
de que la propiedad radique en acciones y no plataformas petroleras, depésitos
de oro o bosques. Es posible decir que las acciones en un banco suponen una
inversié6n en el sector de los servicios financieros, cuando de hecho la
propiedad esta relacionada con los valores de una compafifa de una persona
juridica distinta, que a su vez es propietaria de una cartera de préstamos y de
los ladrillos y el cemento de una béveda o edificio. Utilizar estos términos de
un modo distinto generarfa un formalismo artificial indigno de un sistema
juridico vivo.

175. En resumen, para fines de los procedimientos de arbitraje sobre
inversiones basados en tratados, debe entenderse que el concepto de inversién
abarca la actividad econédmica subyacente representada por las acciones del
vehiculo de inversién. De no ser asi, las expropiaciones que dejaran una
estructura empresarial vacia nunca podrian ser compensables.

2. ElLaudo

El dia 11 de junio de 2012, el Tribunal emitid su Laudo. Concluy6 que Argentina habia

violados sus obligaciones de respetar sus compromisos especificos asumidos con relacién a

"2 Barcelona Traction, Light y Power Company (Bélgica c. Espaiia), Informes de la C.1.J., 1970, pag. 3
(“Barcelona Traction”).

8 Elettronica Sicula S.p.A (Estados Unidos de América c. Italia), Informes de la C.1.J, 1989, pag. 15 (“ELST”).
| Ahmadou Sadio Diallo (Repiblica de Guinea c. Reptiblica Democratica del Congo) (Objeciones
Preliminares), Informes de la C.L.J., 2007, pag. 582 (“Diallo”).

'S Decision sobre Jurisdiccién, parr. 171.

 

30.

31.

la inversién de EDF y de otorgar a las Demandantes un Tratamiento Justo y Equitativo'®.
Rechaz6 las demas pretensiones de las Demandantes. El Tribunal les adjudicé a las
Demandantes una indemnizacion por dafios en la suma de USD 136.138.430 al mes de
diciembre de 2001, con intereses compuestos devengados anualmente a la tasa de los Bonos
del Tesoro de los Estados Unidos a diez afios hasta el pago del Laudo!’. El Laudo abarca
mas de trescientas paginas; no es necesario resumir aqui su razonamiento y por lo tanto, el
Comité sdlo analiza aquellas partes que sean directamente relevantes a las cuestiones

planteadas en la Solicitud de anulacion.

a. Derecho aplicable

Leén invocé el TBI Argentina-Luxemburgo en la Solicitud Modificada de Arbitraje, y el
Tribunal en su Decisién sobre Jurisdiccién procedié sobre la base de que los reclamos de

LeGn se regian por ese Tratado!®. Sin embargo, en el Laudo el Tribunal observé que

La Demandante Leon es una cesionaria de la inversién hecha en Argentina por
la subsidiaria Crédit Lyonnais y, por ende, tiene legitimacién para presentar
arbitrajes en virtud del TBI entre Argentina y Francia. Véase Solicitud
Modificada, nota al pie 1. No obstante ello, en cuanto al hecho de que la
nacionalidad luxemburguesa de dicha entidad precluye la legitimacién, Leén
invoca las disposiciones del Convenio entre la Republica Argentina y la Union
Econémica Belgo-Luxemburguesa para la Promocién y Proteccién reciproca
de las Inversiones suscripto el 28 de junio de 1990 y que entré en vigor el 20
de mayo de 1994 (TBI entre Argentina y Luxemburgo)!?.

Posteriormente, el Tribunal concluy6é que el caso deberia resolverse exclusivamente a la luz
del TBI Argentina-Francia y que no era necesario hacer referencia al TBI Argentina-
Luxemburgo, salvo con respecto al argumento con base en la clausula NMF en el TBI

Argentina-Francia”°.

En lo que se refiere al papel de la legislacién argentina para determinar la responsabilidad

internacional, el Tribunal resolvi6 que los términos del TBI Argentina-Francia

 

6 Laudo, Dispositif, parr. I.

"” Laudo, Dispositif, parrs. Il y II

'8 Véase parr. 26, supra. Los reclamos de EDFI y SAURI se regian slo por el TBI Argentina-Francia, El TBI
Argentina-Luxemburgo era de relevancia s6lo para esos reclamos en tanto fuera invocado con relacién al
argumento de EDFI y SAURI fundado en la clusula NMF.

© Laudo, parr. 9.

2” Laudo, pars. 884-887.

32.

33.

34,

proporcionaban el fundamento y marco para su decisién?!. El hecho de que la legislacién
argentina invistiera al Gobierno Argentino de amplias facultades para abordar la crisis
econémica nacional no modificaba la conclusién del Tribunal. Por ultimo, el Tribunal no
creia convincentes las pruebas de que Argentina no pudo cumplir con su obligacién

internacional debido a su necesidad de garantizar derechos humanos.

b. La “cléusula paraguas” y el cumplimiento de compromisos especificos por
parte de Argentina
Las Demandantes alegaron que la clausula NMF en el Articulo 4 del TBI Argentina-Francia
Jes permitia invocar las “clausulas paraguas” en otros TBI argentinos y reclamar asi respecto
de supuestas violaciones por parte de Argentina de compromisos asumidos especificamente
en relacién con la inversion, en particular las clausulas en el Contrato de Concesién que
garantizaban la tasa de retorno y el calculo de tarifas por referencia al délar estadounidense.
Argentina neg6 que se pudiera utilizar de esa manera la clausula NMF y sostuvo que,
incluso si la clausula NMF fuera lo suficientemente amplia como para permitir la
invocacién de las clausulas paraguas en otros TBI, esas cléusulas no asistian a las
Demandantes en tanto no eran parte del Contrato de Concesién y ese Contrato otorgaba

jurisdicci6n exclusiva a los tribunales argentinos.

El Tribunal sostuvo que la clausula NMF permitia el recurso a las clausulas paraguas en
otros TBI?*. Mientras que observé la existencia de controversias considerables respecto de
Ja utilizaci6n de la clausula NMF en pos de obtener recurso al arbitraje en términos mas
favorables que aquellos en el tratado aplicable a un inversor, sostuvo que no existia
controversia similar respecto de la utilizaci6n de clausulas NMF para obtener recurso a la
proteccién sustantiva ofrecida por otros tratados. El Tribunal consideré que los términos del
Articulo 4 del TBI Argentina-Francia permitian claramente el recurso a las cléusulas

paraguas invocadas por las Demandantes.

El Tribunal rechaz6 asimismo los argumentos de Argentina respecto del significado del
alcance de las clausulas paraguas que invocaran las Demandantes (principalmente aquellas
en los TBI Argentina-Alemania y Argentina-Luxemburgo). El Tribunal sostuvo que:

- 898-908.

. 909-914,
3 Laudo, parrs. 925-937.

 

35.

36.

Esto no significa que todos los incumplimientos contractuales necesariamente

se eleven al nivel de una violacién de un tratado. Sin embargo, el repudio serio

de las obligaciones emanadas de concesiones originadas en el incumplimiento

de la Clausula de tipo de moneda (Sub-anexo 2, Anexo II del Contrato de

Concesién) debe ser visto sin duda como una violacién de los “compromisos...

contrafdos con los inversores” (Articulo 10(2) del TBI entre Argentina y

Luxemburgo) y de “compromisos contraidos... contrafdos con relaci6n a las

inversiones” (Articulo 7(2) del TBI entre Argentina y Alemania)”.
El Tribunal consideré que la pesificacién de tarifas combinada con el hecho de que se le
prohibid a EDEMSA variar 0 suspender su propio desempefio en virtud del Contrato de
Concesi6n asi, y la ausencia de todo aumento en las tarifas hasta el afio 2005 socavaron toda
la base sobre la cual la Provincia de Mendoza habia procurado captar la inversién?. El
Tribunal adujo que no crefa convincente el argumento de Argentina de que la vigencia de la
Clausula de tipo de Moneda y otras disposiciones del Contrato de Concesién habrian
extinguido el principio de tarifas justas y razonables y que en la practica, las medidas
adoptadas eran beneficiosas para EDEMSA”°, Sostuvo que no habia pruebas de que las
Medidas de Emergencia beneficiaran la posicién econdmica de EDEMSA; por el contrario,
el Tribunal consideré que estas medidas afectaron la rentabilidad de EDEMSA, al alterar el
equilibrio econdémico del Contrato de Concesién 27 Ademas, nunca se restablecié el
equilibrio financiero, incluso después de que los indicadores financieros mostraran una
tendencia estable hacia la recuperacién”*. Por lo tanto, el Tribunal concluy6 que Argentina
habia “violado sus obligaciones... de respetar los compromisos especificos asumidos en

relaci6n con la inversién de las Demandantes””’.

c. Tratamiento justo y equitativo

Con respecto al reclamo de que las acciones de Argentina contravenian el Articulo 3 del TBI
Argentina-Francia (tratamiento justo y equitativo), el Laudo concluyé que el
incumplimiento por parte de Argentina de determinadas obligaciones contraidas en virtud de

Ja clausula paraguas operaba “en conjuncién” con el incumplimiento de su deber de otorgar

4 Laudo, parr. 940.

25 Laudo, parrs. 943-993 y 1008.
26 Laudo, parr. 976.

2 Laudo, parrs. 979-981.

°8 Laudo, parr. 986.

2 Laudo, Dispositif, parr. I.

37.

un tratamiento justo y equitativo a las inversiones de EDF’. El Tribunal decidié que no era
necesario decidir si el Articulo 3 establecia una norma independiente de justicia 0 coincidia
con el estandar minimo del Derecho internacional consuetudinario. Segtin el Tribunal, el
Articulo 3 exigia a Argentina respetar el derecho internacional en la teoria y en la practica, y
el incumplimiento de los compromisos expresos sin el restablecimiento del equilibrio
econémico en un periodo razonable de tiempo, constituia tratamiento inequitativo*!. El
Tribunal consideré que la aplicacién de esta disposicién dependia del contexto factico las
acciones del Estado Receptor y, en este sentido, era consciente de que la crisis econémica
era relevante para la interpretacién del estandar de tratamiento justo y equitativo. Las
expectativas del inversor debian equilibrarse contra la necesidad del Estado Receptor de
actuar durante una crisis. Sin embargo, la justicia y equidad exigian asimismo que el Estado
Receptor respetara las declaraciones fundamentales de una concesi6n una vez que finalizara
la crisis*?. El Tribunal concluyé que habia habido una violacién del Articulo 3 del TBI

Argentina-Francia*’.

d. Reclamos con respecto a acciones adoptadas con anterioridad a la emergencia

Posteriormente, el Tribunal analizé los reclamos de EDF de que, con anterioridad a la
sanci6n de las Medidas de Emergencia, Argentina habia violado sus obligaciones al alterar
unilateralmente el marco regulatorio y el Contrato de Concesion, de tal forma que afecté
negativamente a EDEMSA, y al modificar el equilibrio financiero del contrato en
detrimento de EDEMSA™. El Tribunal concluy6 que Argentina era responsable sdlo con
respecto a los reclamos relativos a la modificacién del Régimen Tarifario, a saber:*° (i)
modificacion de la estructura tarifaria para grandes usuarios; (ii) reduccién de los periodos
de contrataci6n con los usuarios; y (iii) incorporacién de una opci6én para que los usuarios
36

elijan a su discrecionalidad entre categorias (la categoria de Tarifa T-2 optativa)°°. Rechazé

las demas pretensiones respecto de acciones adoptadas con anterioridad a la emergencia.

5 Laudo parr. 994.

3! Laudo parrs. 999, 1009-1011.
*2 Laudo parrs. 1004-1005.

33 Laudo, Dispositiv, parr. I

4 Laudo parr. 1023.

5 Laudo parr. 1026.

3 Laudo parr. 1027-1100.

38.

39.

40.

41.

e. Otros reclamos

El Tribunal rechaz6 los demas reclamos de las Demandantes, al sostener que las medidas
adoptadas por Argentina no fueron arbitrarias ni discriminatorias*’ y que no violaron el
requisito de brindar proteccién y seguridad plenas**. El Tribunal sostuvo asimismo que las

acciones de Argentina no constituyeron una expropiacién indirecta*®.

f. Excepciones opuestas por Argentina

Durante el procedimiento sobre el fondo, Argentina opuso varias excepciones*®. El Laudo
rechaz6 el argumento de que estas excepciones impidieran una conclusién en contra de
Argentina, al sostener que no constitufan un impedimento para que las Demandantes

recuperen la compensacién.

Con respecto a la defensa de necesidad de Argentina, el Tribunal sostuvo que, en tanto el
Laudo se fund6 exclusivamente en el TBI Argentina-Francia, no era aplicable la defensa de
necesidad en el Articulo 3(2) del TBI Argentina-Luxemburgo*!. El Tribunal concluyé
asimismo que Argentina no habia podido establecer que se habian cumplido los requisitos
para la defensa de necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario. El
Tribunal sostuvo que “el estado de necesidad debe interpretarse de manera rigurosa y
objetiva y no como una via de escape sencilla disponible para los estados receptores que
desean evitar las obligaciones contenidas en los tratados que resulten dificiles’”?. En
relacién con ello, el Tribunal consideré que Argentina no habia podido demostrar que las
medidas adoptadas constituyeron la inica manera de salvaguardar sus intereses esenciales,
que por sus propias acciones no habia contribuido al estado de necesidad, 0 que habia

restablecido el statu quo 0 compensado a las Demandantes cuando le fue posible*’.

El Tribunal rechaz6 asimismo la excepci6n de inadmisibilidad de Argentina de que deberia
rechazarse in limine cualquier reclamo sobre denegacién de justicia con relacién a las

Medidas previas a la Emergencia en tanto no fueron incluidos por EDF en su Memorial

57 Laudo, parrs. 1101-1107.

38 Laudo, parrs. 1108-1112.

% Laudo, parrs. 1113-1118.

“© Laudo parr. 1119.

“! Laudo, parr. 888 y parrs, 1149-1152.
2 Laudo, parr. 1171.

8 bid.

42.

43.

sobre el Fondo“. El Tribunal concluyé que EDF no habia realizado un reclamo de
denegacién de justicia por separado, sino que en cambio habia enmarcado sus argumentos
en el contexto del tratamiento justo y equitativo y plena proteccién y seguridad. Se rechaz6
asimismo la defensa de Argentina con respecto a la doble reparacién por parte de EDF de
los dafios que se originaron en las Medidas previas a la Emergencia; el Tribunal concluyé

que EDF no habia recibido reparaci6n alguna por estos dafios**.

g. Cuantificacién de Danos

El Tribunal evalu6 los dafios con base en un flujo de fondos descontados (“FFD”), al haber
observado que las Partes habian convenido que no eran adecuados los métodos alternativos
de valoracién considerados**. Otorgé dafios en la suma de USD 2.502.797,00 con respecto
a las pérdidas sufridas con anterioridad a la emergencia y de USD 133.635.633 con respecto
a las pérdidas ocasionada por las medidas de emergencia. Se calcul6 la tltima cifra al dia
31 de diciembre de 2001 tomando el valor de la participacién de las Demandantes en
EDEMSA (44,88% del total)*’ si no se hubiesen adoptado las medidas de emergencia (el
escenario contrafactico) y posteriormente dedujo el monto que razonablemente se podria
haber recibido de la venta a IADESA en el afio 2005 valuada al dia 31 de diciembre de
2001.

Il. Causales de Anulacién

EI Articulo 52(1) del Convenio CIADI dispone lo siguiente —

Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del laudo mediante escrito
dirigido al Secretario General fundado en una 0 mas de las siguientes causas:-

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

1091-1096.

“5 Laudo, parrs. 1098-1100.

“© Laudo, parrs. 1186-1188.

“7 Se recordaré que SODEMSA era titular del 51% de las acciones Clase A en EDEMSA pero que 40% de las
acciones en SODEMSA eran de titularidad de MENDINVERT, una compafifa en la cual una de las
Demandantes slo tenfan un 70% de las acciones, siendo el resto de titularidad de inversores argentinos. Por lo
tanto, las Demandantes, en definitiva, s6lo eran titulares del 88% de SODEMSA. El 88% del 51% arroja una
cifra de 44,88%.

 

15

44.

45.

46.

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus
facultades;

(c) que hubiere habido corrupci6n de algtin miembro del Tribunal;
(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; 0

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde.

En su Solicitud, Argentina pretende la anulacién en base a todas las causales que anteceden
excepto aquella establecida en el Articulo 52(1)(c), es decir, corrupcién de algtin miembro
del Tribunal. Las objeciones de Argentina al Laudo se refieren a seis cuestiones diferentes,
respecto de la mayoria de los cuales pretende la anulacién con base en mas de una de las
causales establecidas en el Articulo 52(1). Por lo tanto, el Tribunal ha estructurado su
Decision por referencia a estas seis cuestiones, en lugar de a las causales del Articulo 52
sobre cuya base se pretende la anulacién. Los argumentos de Argentina con respecto a cada
cuestiOn, y la respuesta a ellos por parte de las Demandantes, se consideran en detalle en las
secciones subsiguientes de esta Decisién. No obstante, resulta titil presentar en esta etapa un
breve resumen de las seis cuestiones y las causales invocadas con respecto a cada una de

ellas.
A. Recusaciones a dos Miembros del Tribunal

Argentina sostiene que ni la Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler ni el Profesor Jestis
Remon poseian las cualidades necesarias de independencia e imparcialidad exigidas por el
Articulo 14(1) del Convenio CIADI, con el resultado de que deberia anularse el Laudo
debido a que el Tribunal no estaba constituido correctamente (Articulo 52(1)(a)) y habia un

quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento (Articulo 52(1)(d)).

En el caso de la Profesora Kaufmann-Kohler, Argentina hace referencia al hecho de que en
el afio 2006 se convirtid en directora del banco suizo UBS. Cuando Argentina descubrié
este hecho en el mes de noviembre de 2007, Argentina propuso, en virtud del Articulo 57
del Convenio, que se deberia recusar a la Profesora Kaufmann-Kohler debido a que UBS
tenian varios intereses en EDF, y vinculos con ella*’. De conformidad con el Articulo 58

del Convenio, los dos miembros restantes del Tribunal entendieron la recusacién de la

RA 512.

47.

48.

Profesora Kaufmann-Kohler, el Profesor Park y el Profesor Remon, quienes emitieron una
decisién el dia 25 de junio de 2008 (la “Decisién sobre la Recusacién”) rechazando la
recusacién*®. Argentina sostiene que cuando se rechaza la recusacién de un rbitro, queda
abierto para la parte que solicité la recusaci6n pretender la anulacién de un laudo y que un
Comité ad hoc puede anular el laudo en virtud de una de las dos o de ambas causales del
Articulo 52(1)(a) y (d) si considera que arbitro recusado carecia de las cualidades exigidas

por el Articulo 14(1).

En el caso del Profesor Remon, la solicitud de anulacién surge en un contexto diferente
tanto procesal como sustancial. En el mes de abril de 2012 el Profesor Remon informé a las
partes que el estudio juridico del que era socio actuaba para la compaiifa espafiola Repsol y
que si Repsol le solicitaba al estudio que lo representara en cualquier procedimiento que
pudiera incoar contra Argentina vinculado con las medidas adoptadas por Argentina con
relacién a los intereses de Repsol en la compajfifa argentina Yacimientos Petroliferos
Fiscales (“YPF’), entonces se abstendria de cualquier participacién en aquellos
procedimientos hasta tanto se hubiere emitido el Laudo en el presente caso™’. Argentina
exigié su renuncia con base en que la revelacién mostraba la existencia de una relaci6n
profesional entre el estudio juridico y una compaiifa que ya se encontraba en controversia
con Repsol y que esta relacién, conjuntamente con el hecho de que el Profesor Rem6n
hubiera dejado en claro que estaba preparado para actuar en el futuro para Repsol en contra
de Argentina, demostraba que carecia de las cualidades necesarias de independencia e
imparcialidad*!. El Profesor Rem6n se negé a renunciar. En tanto en la fecha de la
revelaci6n ya se habia cerrado el procedimiento, Argentina no pudo proponer la recusacién
en virtud del Articulo 57. Por lo tanto, la cuestiédn se plantea por primera vez en el

procedimiento de anulaci6n.

Este aspecto del caso de Argentina se trata en la Parte IV de esta Decisién.

RA 521.
RA 531.
5! RA 532.

49.

50.

Sl.

52.

53.

B. Derecho Aplicable

Argentina critica la decisién del Tribunal sobre el derecho aplicable por tres motivos. En
primer lugar, sostiene que el Tribunal no deberia haber decidido la totalidad del caso
tnicamente en base al TBI Argentina-Francia dado que Leén, que continuaba siendo
Demandante, era una sociedad anoénima de Luxemburgo. En segundo lugar, sostiene que el
Tribunal minimiz6 erréneamente la importancia del derecho argentino como parte del
derecho aplicable. Por Ultimo, sostiene que la decisién del Tribunal en el Laudo de que no
existia requisito general alguno de que una demandante probara la existencia de
discriminacién a fin de establecer una violacién del TBI Argentina-Francia no es

consecuente con lo que habia dicho el Tribunal en su Decisién sobre Jurisdiccion.

Para Argentina, cada uno de estos aspectos de las conclusiones del Tribunal constituye un
error pasible de anulacién. Sostiene que implicaron una extralimitacién manifiesta de
facultades (dentro del Articulo 52(1)(b)). Argentina alega ademas que el Tribunal no
estableci6 de manera adecuada los motivos para sus conclusiones sobre estos puntos,
volviendo al Laudo pasible de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e). Por tltimo,
Argentina sostiene que la manera en la cual el Tribunal abord6 estas cuestiones conllevé un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento que exige la anulacién en virtud del

Articulo 52(1)(d).

El Comité aborda este aspecto de la impugnacién del Laudo por parte de Argentina en la

Parte V de esta Decision.
Cc Derechos derivados y la clausula paraguas

Argentina pretende asimismo la anulacién del Laudo con base en que el Tribunal hizo un
mal manejo de la cuestién de afirmacién de derechos derivados de las Demandantes y su

invocaci6n de las clausulas paraguas en tratados distintos del TBI Argentina-Francia.

Argentina sostiene que el Tribunal se equivocé al sostener que, contrariamente al principio
del derecho internacional enunciado en las sentencias de Barcelona Traction, ELSI y

Diallo*, las Demandantes podian mantener su reclamo por los dafios que, de haber existido,

%2 Véase parr. 28, supra.

54.

55.

56.

57.

habria sufrido EDEMSA y no las Demandantes. Alega ademas que el Tribunal se equivocé
al sostener que la Clausula NMF en el TBI Argentina-Francia le permitia a las Demandantes
invocar las claéusulas paraguas en los TBI Argentina-Luxemburgo y Argentina-Alemania y
que, incluso si las clausulas paraguas fueran aplicables, no asisten a las Demandantes en
tanto no alteraron la naturaleza del Contrato de Concesién como contrato que, en lo que se
refiere a las Demandantes, constituia res inter alios acta. Nuevamente, Argentina sostiene
que estos errores implicaron una extralimitacién manifiesta de facultades, una falta de
expresion de motivos y un quebrantamiento grave de una norma fundamental de

procedimiento.

Este aspecto de la impugnacién del Laudo por parte de Argentina se aborda en la Parte VI de

esta Decision.
D. Necesidad

Argentina sostiene que el Tribunal cometi6 otros errores pasibles de anulacién en la manera
en que traté la cuestién de la necesidad. Su decisi6n de no aplicar el Articulo 3(2) del TBI
Argentina-Luxemburgo, su decisién de que el Articulo 5(3) del TBI Argentina-Francia no
justificaba las medidas adoptadas y su decisién de que no eran aplicables los requisitos para
una defensa de necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario constituyen,
segtin Argentina, causales de anulacién por una extralimitacién manifiesta de facultades y

falta de expresién de motivos.
Este aspecto de la impugnacién del Laudo se aborda en la Parte VII de la presente Decision.
E. Omisién de decision sobre evidencia fundamental

Argentina sostiene que el Tribunal omitié abordar evidencia fundamental que podria haber
tenido una influencia decisiva en el caso y por ello cometi6 una extralimitacién manifiesta
de facultades, no fundamenté su decisién y quebrant6 gravemente una norma del
procedimiento. Esta parte de la impugnacién del Laudo por parte de Argentina concierne
principalmente evidencia de entes oficiales en el Estado francés criticos de la estrategia de

inversi6n de EDFI en Argentina y la evidencia del Ingeniero Neme en lo que se refiere a la

58.

59.

60.

61.

62.

privatizacion de la distribucién de la electricidad en Mendoza, todas las cuales Argentina

sostiene son ignoradas en el Laudo.

El Comité abordara esta parte de la impugnacién del Laudo por parte de Argentina en la

Parte VIII de la presente Decision.
F. Defectos en la evaluacion de datos

Por ultimo, Argentina asevera que la evaluacién de dafios por parte del Tribunal es
fundamentalmente defectuosa en muchas maneras, incluidos el examen de la cuestién de
causalidad, las pruebas a las que se hizo referencia con relacién a la cuantificacién y
evaluacién de la viabilidad de EDEMSA en el afio 2001. Argentina sostiene que estos
errores constituyen una extralimitaci6n manifiesta de facultades, falta de expresién de

motivos y un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.
Esta parte de la impugnaci6n al Laudo se considerara en la Parte IX de la Decision.

II. La naturaleza de la anulacion y las facultades de un comité ad hoc

Antes de analizar los diferentes fundamentos sobre los cuales se pretende la anulacién en el
presente caso, es necesario considerar brevemente la naturaleza del procedimiento de

anulacion y las facultades de un comité ad hoc.

En primer lugar, del texto del Articulo 52(1) claramente surge que es solo un laudo lo que
una parte puede pretender anular, no una decisién que un tribunal pueda haber adoptado
como parte de las etapas que conducen a un laudo*. Por Io tanto, no est4 abierto a una parte
pretender la anulacién de una decision para no recusar a un arbitro o una decision de que el
tribunal posee jurisdicci6n en ese caso. Una parte que esta insatisfecha con una decisién
debe aguardar hasta que el tribunal dicte su laudo final. S6lo entonces puede incoar
procedimientos de anulacién. Naturalmente, esta abierto a la parte alegar que deberia
anularse el laudo debido a que esta viciado por un error en una decisién anterior; por
ejemplo, una parte es libre de alegar que el laudo implicaba una extralimitacién manifiesta
de facultades porque anteriormente el tribunal habia adoptado una decisién sobre
53 Schreuer, Malintoppi, Reinisch and Sinclair, The ICSID Convention: A Commentary, (Cambridge, 24
edition, 2009), Articulo 52, parr. 61 (pag. 921) (“Schreuer, Commentary”).
20

63.

64.

65.

jurisdiccién que era fatalmente defectuosa. En efecto, un destacado comentarista considera
que “las decisiones sobre jurisdiccién finalmente son incorporadas a los laudos ya sea en
forma explicita o por implicancia” y que “en esa etapa devienen pasibles de anulaci6n como
partes del laudo”**. [Traduccién del Comité]. Pero es el propio laudo, y sélo el laudo, lo que

el comité ad hoc puede anular.

La Solicitud de Argentina solamente persigue la anulacién del Laudo. Sin embargo, en el
Petitorio presentado en la parte final de su Memorial*°, y en el Petitorio al final de la
Réplica®, Argentina solicita que el Comité anule tanto el Laudo como la Decisién sobre
Jurisdiccién anterior. Por los motivos esgrimidos recientemente, el Comité carece de
facultades para anular la Decisién como tal. Sin embargo, en el parrafo 2 de la Réplica
Argentina deja en claro que “no se present6 aqui una solicitud de anulacién independiente
respecto de la Decision de Jurisdiccién sino conjunta con la solicitud relativa al Laudo”. El
Comité considera que los Petitorios en el Memorial y la Réplica deben leerse a la luz de la
Solicitud y la explicaci6n en el parrafo 2 de la Réplica. Por lo tanto, procedera a considerar
las criticas de Argentina a la Decisién sobre Jurisdiccién como presentadas en sustento de
los argumentos de que deberia anularse el Laudo y no como una solicitud — que recaeria

necesariamente fuera del Articulo 52 del Convenio — de anulacién de la Decisién como tal.

En segundo lugar, constituye un principio bien establecido que, tal como lo expresara el

comité ad hoc en MTD Equity y MTD Chile c. Reptiblica de Chile—

En virtud del Articulo 52 del Convenio CIADI, un procedimiento de anulacién
no constituye una apelacién, menos atin un nuevo juicio; es una forma de
revisién de fundamentos especificos y limitados que toma como premisa el
expediente ante el Tribunal®’. [Traduccién del Comité]

El comité ad hoc en Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos fue similarmente insistente en este

punto, al comentar que —

... la revisién de anulacién, aunque evidentemente importante, constituye un
ejercicio limitado, y no prevé una apelacién del laudo inicial. En otras

“4 Thid., Articulo 52, parr., 62 (pag. 921), énfasis agregado.

55 Memorial, parr. 198.

%6 Réplica, parr. 157.

57 MTD Equity y MTD Chile c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI N.° ARB/O1/7), Decisién sobre la Solicitud de
Anulacién de 21 de marzo de 2007, 13 Informes CIADI 500, parr. 31 (“MTD”).

21

palabras,... ‘un comité ad hoc carece de jurisdiccién para revisar de alguna
manera el fondo del laudo original. El sistema de anulaci6n esta disefiado para
salvaguardar la integridad, no el resultado, de los procedimientos de arbitraje
del CIADI’*®. [Traduccién del Comité].

El Comité en Soufraki pas6 a analizar en mayor detalle la funcidn de un comité ad hoc como

salvaguarda de la integridad de los procedimientos.

En la opinién del Comité ad hoc, el objeto y fin de un procedimiento de
anulacién del CIADI puede describirse como el control de la integridad
fundamental del procedimiento de arbitraje del CIADI en todas sus facetas. Un
comité ad hoc se encuentra facultado para verificar (i) la integridad del tribunal
— su constituci6n correcta (Articulo 52(1)(a)) y la ausencia de corrupcién de
algtin miembro de este (Articulo 52(1)(c)); (ii) la integridad del procedimiento
— que significa en primer lugar que el tribunal debe respetar los limites fijados
por el Convenio CIADI y el consentimiento de las Partes, y no extralimitarse
manifiestamente en las facultades otorgadas a él en lo que concierne a su
jurisdiccién, el derecho aplicable y las cuestiones planteadas (Articulo
52(1)(b)), y en segundo lugar, que no deberia cometer un quebrantamiento
grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d)); y (iii) la integridad
del laudo — queriendo decir que el razonamiento presentado en el laudo deberia
ser coherente y no contradictorio, de modo de ser comprensible para las Partes
y debe sustentar razonablemente la solucién adoptada por el tribunal (Articulo
52(1)(e)). La integridad del mecanismo de resoluciédn de controversias, la
integridad del procedimiento de resolucién de controversias y la integridad de
Ja soluci6n de la _ controversia constituyen los objetivos basicos
interrelacionados proyectados en el mecanismo de anulacién del CIADI°’.
[Traduccién del Comité]

66. En tercer lugar, tal como lo explicara también el Comité en Soufraki —

El Articulo 52 del Convenio CIADI debe leerse de conformidad con los
principios de interpretacion de tratados que forman parte del derecho
internacional general, cuyos principios insisten en la interpretacién no
restrictiva ni extensiva, sino en la interpretacién de conformidad con el objeto
y fin del tratado®. [Traduccidn del Comité]

La referencia a los principios de interpretacién de tratados es a los principios establecidos en
los Articulos 31 a 33 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 1969.
Aunque la Convencién de Viena no es como tal aplicable al Convenio CIADI, que la
58 Hussein Nuaman Soufraki c. Estados Arabes Unidos (Caso CIADI N.° ARB/02/07), Decisién sobre
Anulacién de 5 de junio de 2007, parr. 20 (“Soufraki”).

°° Soufraki, nota 58, arriba, parr. 23.

 [hid., parr. 21.

22

67.

68.

69.

precede en el tiempo, las disposiciones de la Convencién de Viena sobre interpretacién de
tratados son consideradas por lo general como declarativas del derecho internacional

consuetudinario.

Por tiltimo, del texto del Articulo 52 claramente surge que un laudo sdlo puede ser anulado
fundado en una o mas de las cinco causas establecidas en el Articulo 52. Un comité ad hoc
no esta facultado para extenderse mas alla de esas cinco causas. Su funcidn no es considerar
si esta o no de acuerdo con el razonamiento o las conclusiones del tribunal sino sdlo

determinar si se satisface 0 no una o mas de las cinco causas.

Ninguno de estos puntos se encuentra objetado en el presente procedimiento, aunque las
Partes difieren en la manera en que pretenden aplicarlos a las cuestiones especificas del
caso. Asimismo coincidieron ampliamente en lo que se refiere al enfoque que el comité debe

adoptar con respecto a las cuestiones de hecho.

Las Demandantes sostienen que la carga de la prueba siempre le corresponde a la parte que
pretende la anulacién®!. En las audiencias las Demandantes desarrollaron su argumento en

los siguientes términos:

El segundo principio es que la carga de la prueba le corresponde a Argentina
en relacién a lo que es la sustanciacién de sus reclamos. Argentina propone
Ja anulaci6n en este procedimiento y por lo tanto tiene la carga de la prueba.
Esto significa que si los miembros del Comité no han Ilegado a una decisiébn o
se sienten ambivalentes respecto a ciertas cuestiones o alegatos, entonces el
Comité tiene que decidir en contra de la anulacién™.

Argentina no controvierte que, cuando asevera la existencia de un hecho particular, le
corresponde la carga de probar el hecho, aunque algunas veces afirma que el Comité deberia
inferir o suponer la existencia de determinados hechos (véase, por ejemplo, parr. 166, infra).
El Comité considera que el principio de que a una parte le corresponde la carga de la prueba
con respecto a cualquier hecho cuya existencia alega se encuentra bien establecido tanto en la

jurisprudencia del CIADI® como en otras fuentes™. Sin embargo, en los procedimientos de

6! Memorial de Contestacién, parr. 30.

® Transcripcién, pag. 122; véase asimismo pag. 193.

6 Véase, por ejemplo, con relacién a la carga de la prueba en materia de una solicitud de recusacién de un
arbitro, Nations Energy Corp. c. Panama (Caso CIADI N.° ARB/06/19), Decision sobre la Propuesta de
Recusacién de un Arbitro de 7 de septiembre de 2011, parr. 56.

23

70.

71.

anulacion, la importancia del principio de que a una parte le corresponde la carga de la
prueba con respecto al hecho que afirma debe verse a la luz del principio que, tal como lo
observa el Comité en Helnan “no es parte de la funcién de un comité de anulacién
reconsiderar conclusiones de hecho planteadas por un tribunal de arbitraje del CIADI”®.
[Traduccién del Comité]. Ademas, en el presente caso, muchos de los hechos
(particularmente con respecto a las alegaciones relativas a la independencia e imparcialidad

de los drbitros) no estan controvertidos™.

Sin embargo, el argumento de las Demandantes, tal como se lo citara supra, va mas alla de
la carga de la prueba con respecto a cuestiones de hecho e insta a que “si los miembros del
Comité no han llegado a una decisién 0 se sienten ambivalentes respecto a ciertas
cuestiones o alegatos” (énfasis agregado), entonces el Comité tiene que decidir en contra de
Ja anulacién. Eso se acerca a un argumento de que existe una presuncién en favor de
ratificar el Laudo. En ese contexto el Comité recuerda la observacién del Comité en
Soufraki de que “dicha presuncién... no encuentra fundamento alguno en el texto del
Articulo 52 y no ha sido utilizada por los comités de anulacién”®’. [Traduccién del Comité]
El Comité esta de acuerdo con ese andlisis. El concepto de carga de la prueba se
circunscribe a cuestiones de hecho; no se extiende a un principio general de que en caso de
duda respecto de “‘ciertas cuestiones o alegatos” un comité deba concluir en favor de la

ratificacién del laudo.

Sin embargo, hay una cuesti6n respecto de las facultades de un comité ad hoc con la cual las
Partes disienten notablemente. Se refiere a si un comité que concluye que se han satisfecho
una o mas de las causales dispuestas en el Articulo 52 con respecto a un laudo esta obligado
a anular el laudo o tiene discrecionalidad para hacerlo o no. Las Demandantes afirman que
un comité siempre posee discrecionalidad para no anular y que puede ejercer esa

discrecionalidad en términos de justicia, teniendo en cuenta, por ejemplo, la duracidén del

 

4 Véase, por ejemplo, la Sentencia de la Corte Internacional de Justicia en Pasteras sobre el Rio Uruguay,
(Argentina c. Uruguay), Informes de la CU 2010-1, pag. 71, parr. 162.

°5 Helnan International Hotels A/S c. Egipto (Caso CIADIN.° ARB/05/19), Decisién sobre Anulacién de 4 de
junio de 2010, (“Helnan”), parr. 20. Véase asimismo Fraport AG c. Filipinas (Caso CIADI N.° ARB/03/25),
Decisién sobre Anulacién de 23 de diciembre de 2010 (“Fraport’), parr. 84. Ambos estan citados en el
Memorial de Contestacién, p:
° Argentina lo acepté expresamente; Transcripcin, pag. 258.
© Soufraki, nota 58, supra, parr. 22.

 

 

24

procedimiento®. Por el contrario, Argentina sostiene que, si un comité considera que una

de las causas de anulaci6n se satisface, entonces el comité esta obligado a anular el laudo”.
72. El Comité observa que la oraci6n final del Articulo 52(3) es en los siguientes términos:

The Committee shall have the authority to annul the award or any part thereof
on any of the grounds set forth in paragraph (1).

Esta Comision tendrd facultad para resolver sobre la anulaci6n total 0 parcial
del laudo por alguna de las causas enumeradas en el apartado (1).

Le Comité est habilité a annuler la sentence en tout ou en partie pour |’un des
motifs énumérés 4 |’alinéa (1) du présent article.

(El énfasis ha sido agregado por el Comité).

73. El Comité considera que las palabras en cursiva indican claramente que se pretendia que los
comités tuvieran un grado de discrecionalidad. Decir que un comité “tendra facultad para
resolver sobre la anulacién del laudo” es muy distinto a decir que un comité “debera anular
el laudo”. Ademas, el Comité observa que otros comités ad hoc han procedido sobre la base
de que la anulaci6n no era imperativa y que gozaban de discrecionalidad para anular 0 no el
laudo bajo andlisis”’. El Comité concluye que, incluso si se satisface una de las causales del
Articulo 52(1), de todos modos el Comité conserva discrecionalidad en lo que respecta a la
cuesti6n que consiste en determinar si anular o no el laudo. Esa discrecionalidad no es de
ningtin modo ilimitada y debe tener en cuenta todas las circunstancias relevantes, incluida la
gravedad de las circunstancias que constituyen la causal de anulacién y, - hayan tenido o no
o puedan haber tenido o no — un efecto material en el resultado del caso, asi como la

importancia de la finadlidad del laudo y la cuestidn general de justicia de ambas Partes.

8 Memorial de Contestacién, parr. 57; Transcripcion, pags. 118, 140 y 193.

© Transcripcion, pags. 275-278.

7 Véase, en particular, Amco c. Indonesia (Caso CIADI N.° ARB/81/1), Decision sobre Anulacién de 3 de
diciembre de 1992, 9 Informes CIADI 15, parr. 1.20 (“AMCO II”); Maritime International Nominees
Establishment c. Reptiblica de Guinea (Caso CIADI N.° ARB/84/4), Decisién sobre Anulacién de 22 de
diciembre de 1989, 4 Informes CIADI 86, parrs, 4.09-4.10 (“MINE”); Compaiiia de Aguas del Aconquija SA y
Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/97/3), Decisién sobre Anulacién de 3 de
julio de 2002, 6 Informes CIADI 358, parr. 66 (“Vivendi I”). Véase asimismo Schreuer, Commentary, nota 53,
supra, Articulo 52, parrs. 466-485.

   
  

   

25

74.

75.

76.

IV. — Recusaciones de dos Miembros del Tribunal

A. Introduccién

Tal como se estableciera supra (parrs. 46 a 47), Argentina sostiene que deberfa anularse el
Laudo debido a la existencia de conflictos de intereses tanto en el caso de la Profesora
Kaufmann-Kohler como del Profesor Remén. En cada caso Argentina sostiene que el
conflicto de intereses fue tal que el Tribunal no puede considerarse correctamente
constituido (proporcionando asi una causal de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(a) del
Convenio CIADI). Argumenta asimismo que, en tanto el derecho de cada parte de que el
caso sea determinado por un tribunal cuyos miembros cumplen con los requisitos de
independencia e imparcialidad constituye una norma fundamental de procedimiento, el
hecho de que dos miembros del tribunal no cumplieran con esos requisitos significa que ha
habido un quebrantamiento grave de esa norma fundamental (proporcionando asi una causal

de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI)”!.

En tanto los hechos que Argentina invoca no se encuentran, en su mayoria, controvertidos
entre las Partes, el Comité planteara brevemente esos hechos antes de revisar los argumentos

de las Partes.
B. Los hechos

1. Profesora Kaufmann-Kohler

La Profesora Kaufmann-Kohler se convirtié en directora del UBS en el mes de abril de
2006, dos afios y medio después de su designacién como arbitro y casi dos aiios después de
que se constituyera el Tribunal”. No se discute que la Profesora Kaufmann-Kohler no
inform6 a las Partes su designacién como directora del UBS. Sin embargo, la Profesora
Kaufmann-Kohler le entregé a UBS una lista de los arbitrajes en los cuales ella estaba
involucrada en ese momento y le solicits a UBS que investigara si existia un conflicto de
intereses. Segtin una carta que la Profesora Kaufmann-Kohler escribiera a los demas

miembros del Tribunal (el Profesor Park y el Profesor Rem6n) después de haber sido

™ Memorial, parr. 33.
” Laudo, parrs. 11-16.

26

77.

78.

recusada por Argentina’’, UBS contest6 que el tinico conflicto era con su participacién
como miembro del jurado para la Copa América, un conflicto que surgié del hecho de que
UBS patrocinaba a uno de sus competidores. La Profesora Kaufmann-Kohler se retiré del

jurado de la Copa América a la luz de esta respuesta.

Argentina sostiene que tom6 conocimiento de la designacién de la Profesora Kaufmann-
Kohler en UBS en el mes de noviembre de 2007. Posteriormente, present6 una propuesta,
de conformidad con el Articulo 57 del Convenio CIADI”, para que se recuse del Tribunal a
la Profesora Kaufmann-Kohler’>. A la luz de esa propuesta, la Profesora Kaufmann-Kohler
le escribid a UBS indagando si existian efectivamente los vinculos entre EDFI y UBS
detallados en la recusacién de Argentina’®. Mediante una carta de fecha 20 de diciembre de
2007, la Dra. Karin Eugster, Asesora Juridica de UBS, y el Dr. Bernhard Schmid del
Departamento Juridico del Centro Corporativo de UBS, respondieron brindando detalles de
177

determinados vinculos entre UBS y EDFI’’. Esa carta fue enviada al Tribunal el dia 21 de

diciembre de 2007 con una portada de una carta de la Profesora Kaufmann-Kohler.

Argentina recus6 a la Profesora Kaufmann-Kohler sobre la base de cinco conexiones entre

UBS y EDFI:-

(a) que UBS habia enumerado a EDF, la compaififa matriz de EDFI, como una de las

compaiifas en las cuales recomendaba invertir’®;

(b) que UBS y EDF tenfan participaciones comunes en AEM Milan, una compajifa

italiana controlada por EDF a través de una subsidiaria”?;

(c) que tanto UBS como EDF eran titulares de acciones en Motor Columbus, una
compajifa suiza*®’, aunque la carta de UBS de fecha 20 de diciembre de 2007 dejaba en
claro que UBS habia enajenado su participacién accionaria en Motor Columbus antes de

que la Profesora Kaufmann-Kohler se convirtiera en directora de UBS;

3 Carta de fecha 21 de diciembre de 2007.

74 Véase parr. 112, infra.

RA 512.

% Carta de fecha 17 de diciembre de 2007, RA 513.
TRASI4.

8 RA 512, parr. 36.

7 RA 512, parr. 37.

80 RA 512, parr, 38.

27

79.

80.

81.

(d) que en el mes de octubre de 2005 EDF y el Estado francés habfan celebrado un
acuerdo con un grupo de entidades financieras que inclufan a UBS con relacién a una

oferta de participacién en el mercado financiero francés*!; y

(e) que la Fundacién UBS enumeraba a los titulos valores de EDF como parte de su

portafolio®.

Ademias, el dia 14 de mayo de 2008, Argentina dirigié la atencién de los demas miembros
del Tribunal a un comunicado de prensa en relacién con el papel de la Profesora Kaufmann-
Kohler en la remoci6n de determinados directores de UBS tras una serie de problemas en el
banco. Segtin Argentina, este incidente demostré el grado de influencia de la Profesora

Kaufmann-Kohler en el Directorio®.

Por ultimo, Argentina sostuvo que el hecho de que la Profesora Kaufmann-Kohler no
notificara a las Partes de su designacién como directora fue en si mismo un factor que

podria plantear interrogantes respecto de su imparcialidad o independencia**.

De conformidad con el Articulo 58 del Convenio CIADI®>, la recusacién de la Profesora
Kaufmann-Kohler por parte de Argentina fue entendida por los demas miembros del
Tribunal, el Profesor Park y el Profesor Remén. Ellos emitieron su Decisién sobre la
Recusaci6n el dia 25 de junio de 2008. Esa decisién rechaz6 la propuesta de recusacién de

Argentina con base en que:

Los hechos alegados por la Demandada no generan sospechas de que la Profesora
Kaufmann-Kohler seria parcial hacia las Demandantes. Su posicién como directora
no ejecutiva de UBS no le confiere interés financiero alguno en ninguna de las
compajifas Demandantes, y un laudo favorable a éstas no la beneficiaria en ninguna
medida.*°

Los miembros restantes del Tribunal se han preguntado si la Profesora Kaufmann-Kohler

podria favorecer a las Demandantes en razén de que una victoria para ellas podria beneficiar

51 RA 512, parr, 39.

® RA 512, parr. 40.

83 Decisién sobre la Recusacién, parr. 46.
4 RA 512, parrs, 56-64.

85 Véase parr. 112, infra.

86 Decision sobre la Recusacién, parr. 71.

28

82.

83.

84.

a UBS “entidad con la que la Profesora Kaufmann-Kohler mantiene cierta solidaridad

2987

emocional e identificacién psicolégica en virtud de su cargo”®’ pero concluy6 que:

Si bien la perspectiva de esa influencia subconsciente nunca puede excluirse
por completo, se trata de una posibilidad remota, tenue y especulativa. No
puede preverse que el resultado de este arbitraje influya sustancialmente sobre
la suerte de UBS. Igualmente de minimis seria el efecto que experimentaria el
bienestar psicoldgico, social 0 econémico de la Profesora Kaufmann-Kohler*®.
Los miembros restantes concluyeron asimismo que la Profesora Kaufmann-Kohler no habia
violado ningtin deber de informar segtin el CIADI y que, en cualquier caso, “no podemos
aceptar que esa omisién de dar a conocer que se es miembro del Directorio implique

manifiesta falta de confianza en cuanto a la imparcialidad de criterio”*?.

2. Profesor Remén

Tal como ya lo observara el Comité (parr. 47 supra), la recusacién del Profesor Remon
difiere, tanto procesalmente como sustancialmente, de aquella de la Profesora Kaufmann-
Kohler. Difiere procesalmente, porque fue planteada sdlo después de que se cerrara el
procedimiento ante el Tribunal. En consecuencia, no podria ser considerada por los
miembros restantes del Tribunal en virtud del procedimiento en el Articulo 58 del Convenio
CIADI. Difiere sustancialmente, porque implica una alegacion de un conflicto de intereses

en cierto modo diferente.

Alertado por un anuncio en los medios el dia 16 de abril de 2012 con respecto a la intencién
de Argentina de expropiar una inversion de la compaiiia espafiola Repsol, el dia 18 de abril
de 2012, el Profesor Remon informé a las partes que el estudio juridico del que es socio,
Uria Menéndez, tradicionalmente habia prestado servicios juridicos a Repsol y que habia
representado personalmente a Repsol en diversos procedimientos. Posteriormente manifest
que en caso de que Repsol solicitara la colaboracién de Uria Menéndez respecto de las
medidas de la Reptiblica Argentina, se abstendria de cualquier tipo de intervencién en el

asunto mientras el procedimiento de arbitraje entre EDFI y Argentina se mantuviera

87 Decisién sobre la Recusacién, parr.
88 Decision sobre la Recusacion, parr.
® Decisién sobre la Recusacién, parr. 98.

 

29

85.

86.

abierto”’. A la luz de estas afirmaciones, el dia 27 de abril de 2012, Argentina solicité la
renuncia del Profesor Remén. Segtin Argentina, “el Sr. Remon no inspiraba plena confianza

en su imparcialidad de juicio, en los términos del Articulo 14 del Convenio CIADT”*!.

En respuesta, el Profesor Remon afirm6é que no se habia comprometido su imparcialidad ni
independencia en el caso EDFI, debido a que la redaccién del Laudo se “habia completado

2 [Traduccién del Comité] Sin

varias semanas antes del anuncio de la expropiacién
embargo, Argentina alega que aunque las cartas del Profesor Remon hicieron referencia a
informacion publicada en los medios el dia 16 de abril de 2012, el procedimiento de
arbitraje incoado ulteriormente por Repsol (en el cual se encontraba representada por Uria
Menéndez) también incumbia medidas emanadas en una fecha anterior. Segtin Argentina,
este hecho, agravado por el cargo del Profesor Remén en el estudio juridico y la anterior
representaci6n de Repsol por parte del estudio, apunta a la conclusién de que el Profesor
Remon estaba al tanto de la controversia entre Repsol y la Reptiblica Argentina durante las
deliberaciones y la redaccién del Laudo en el presente caso, comprometiendo asi su

independencia e imparcialidad”*.
Cc Argumentos de las Partes

1. Argentina
a. General

Tal como observara el Comité, Argentina funda esta parte de su caso para la anulacidén del
Laudo tanto en el Articulo 52(1)(a) como en el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI.
Sostiene que un tribunal no puede considerarse correctamente constituido a los fines del
Articulo 52(1)(a) si uno de los miembros no ofrecié la garantia de independencia e
imparcialidad de juicio exigida por el Articulo 14(1) del Convenio™. Asimismo, sostiene
que el hecho de que un tribunal entendiera un caso cuando no se podia tener plena confianza
en la independencia e imparcialidad de juicio de uno de sus miembros implicaba un

quebrantamiento grave de una norma de procedimiento que afecta el debido proceso y el

% Memorial, parr. 62.

°1 Memorial, parr. 63.

° Carta de fecha 11 de mayo de 2012, RA 535.

°3 Memorial, parr. 65; Réplica, parr. 25.

°4 Memorial, parr. 11. Para el texto del Articulo 14(1), véase parr. 107, infra.

30

87.

88.

89.

derecho de defensa de la demandada, que garantiza la anulaci6n del laudo en virtud del

Articulo 52(1)(d)°.

Seguin Argentina, el estandar exigido por el Articulo 14(1) es que un arbitro debe ser alguien
en quien se pueda tener plena confianza en su imparcialidad e independencia de juicio. En
virtud del Articulo 57, debe haber una carencia manifiesta de esas cualidades. Eso existe
cuando puede ser discernida facilmente sin necesidad de un andlisis mds profundo®*.
Argentina sostiene que la decisién sobre la recusacién del Presidente en Blue Bank °”
confirma que, cuando una parte recusa a un drbitro no necesita probar la dependencia real

sino s6lo la apariencia de dependencia”®.

Segtin Argentina, un comité ad hoc se encuentra facultado para determinar si existe 0 no ese
conflicto de intereses y anular el laudo si arriba a la conclusién de que uno de los miembros
del tribunal carece en forma manifiesta de las cualidades exigidas por el Articulo 14(1). Ese
es el caso independientemente de si una recusacién ha sido rechazada por los miembros
restantes del tribunal en los procedimientos en virtud del Articulo 58 del Convenio CIADI”.
En tal caso, Argentina sostiene que un comité ad hoc debe abordar la cuestién de novo y no
se encuentra obligado a seguir las conclusiones de hecho 0 el fallo sobre el derecho de los
miembros restantes del tribunal!®. Argentina sostiene que, si un comité ad hoc arriba a la
conclusi6n de que uno de los miembros del tribunal carece manifiestamente de las
cualidades exigidas por el Articulo 14(1), entonces, se exige la anulacién del laudo. Niega

que en tal caso el comité posea discrecionalidad para no anular el laudo'®!.

b. Profesora Kaufmann-Kohler

Con respecto a la posicién de la Profesora Kaufmann-Kohler, Argentina contrasta las
conclusiones arribadas por el Profesor Park y el Profesor Rem6n en la Decisién sobre la
Recusaci6n con el andlisis de una alegacién muy similar de conflictos de intereses, que

surgiera asimismo de la membrecia de la Profesora Kaufmann-Kohler en el Directorio de

°5 Memorial, parr. 59; Transcripcién, pag. 96.

° Memorial, parr. 43.

°7 Blue Bank International y Trust c. Venezuela (Caso CIADI N.° ARB/12/20), Decisién del Presidente de
fecha 12 de noviembre de 2013 (“Blue Bank”).

%8 Réplica, parrs. 28-29.

® Transcripcién, pags. 82-87.

0 Réplica, parr. 6; Transcripcién, pags. 91-92.

‘1 Transcripcién, pag. 277-278.

 

 

31

102

UBS, por el comité ad hoc en Vivendi IT En su decisi6n en ese caso, el comité ad hoc

fue, segtin Argentina, sumamente critico de la conducta de la Profesora Kaufmann-Kohler.
El comité en Vivendi IT tuvo ante si pruebas del Profesor Wolfram y el Profesor Mistelis
sobre la independencia de los Arbitros'. El Comité de Vivendi II realizé el siguiente

comentario:

Respecto de la basica cuestién de la compatibilidad entre un puesto de
direcci6n en un banco internacional de importancia y la funcién de arbitro
internacional, el Profesor Wolfram, respaldado férreamente por el Profesor
Mistelis durante la audiencia, plantea la obvia cuesti6n de que un director en el
ejercicio de sus funciones, tiene la responsabilidad fiduciaria frente a los
accionistas del banco de favorecer sus intereses y, por ende, de postergar
conflictos de interés.

Basicamente, esa responsabilidad se contradice con la tarea de un Arbitro
independiente en un arbitraje que involucra a una parte en la cual el banco tiene
acciones u otro tipo de participacién, sin importar lo pequefia que pueda ser.
Dado que un banco internacional de importancia tiene conexiones con, 0 bien
tiene un interés en casi todas las grandes empresas internacionales (que
también son empresas que tienen mas posibilidades de estar involucradas en
arbitrajes internacionales), esto sugiere que los cargos de director de un banco
de esta indole y de arbitro internacional podrian ser compatibles, o no deberfan
serlo, en el contexto del arbitraje internacional moderno, 0 bien no deberian
combinarse mas.

90. La decisién en Vivendi II continus:

Por ello, el Comité ad hoc entiende el argumento de que el... Tribunal no
estaba ya debidamente constituido después del nombramiento de la Profesora
Kaufmann-Kohler como miembro del directorio y que hubo un
quebrantamiento grave de una norma esencial de procedimiento y considera
que esto podria llevar a una anulacién cuando ello se justifique dentro del
contexto del caso que esté bajo consideracién!°>.

91. Sin embargo, el Comité en Vivendi II no anulé el laudo en ese caso, debido a que concluyé

que la Profesora Kaufmann-Kohler desconocia la existencia de los intereses de UBS en las

' Compania de Aguas del Aconquija SA y Vivendi Universal SA c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/97/3), Decision sobre Anulacién de 19 de agosto de 2010 (“Vivendi II”).

03 Se presenté a los miembros restantes del Tribunal en el presente caso un informe del Juez Wolfram y no
constaba en el expediente ante el Comité ad hoc en el procedimiento de anulacién. El Profesor Mistelis no
prest6 testimonio en el presente caso y su prueba en el caso Vivendi IT no obra en el expediente en el presente
caso; por lo tanto no puede ser considerada por el Comité; véase Transcripcién pags. 294-295.

'04 Vivendi HT, nota 102, supra, parrs. 217-218.

'°5 Vivendi I, nota 102, supra, parr. 232.

32

92.

93.

94.

compafifas demandantes hasta después de que se emitiera el laudo y en consecuencia, el
Comité acepté “que la relacién entre UBS y las Demandantes no tuvo un efecto material en

Ja decisién final del Tribunal, que, de todas formas, fue undénime”!™,

Argentina sefiala que
esta consideraci6n no es aplicable en el presente caso, en tanto la Profesora Kaufmann-
Kohler tom6 conocimiento de la conexién entre UBS y EDFI a mas tardar en el mes de
diciembre de 2007 cuando recibié una carta de la Dra. Karin Eugster y el Dr. Bernhard
Schmid'®’. Por lo tanto, Argentina sostiene que el conflicto de intereses creado por la
membresia de la Profesora Kaufmann-Kohler en el Directorio de UBS deberia conducir a la

anulacién del Laudo!°*.,

c. Profesor Remon

Con respecto al Profesor Rem6n, Argentina comienza explicando que no pudo presentar una
propuesta de recusacién a los miembros restantes del Tribunal, debido a que tomdé
conocimiento de su participacién en Repsol cuando recibié su carta de fecha 18 de abril de
2012 mientras que el procedimiento se habia declarado cerrado el dia 13 de marzo de 2012.
Sin embargo, se habia reservado expresamente sus derechos en virtud del Articulo 52(1)(a)

y (a),

Dado los vinculos profesionales entre el Profesor Remén y su estudio juridico, y entre este
ultimo y Repsol, Argentina sostiene que un tercero percibirfa una apariencia evidente de
falta de imparcialidad''®, Ademés, Argentina afirma que la controversia de Repsol se
formaliz6 a fines del afio 2011, antes de que hubieran concluido las deliberaciones y la

redacci6n del Laudo en el presente caso!!!

En cualquier caso, Argentina sostiene que, dado el asesoramiento que el Profesor Remén y
su estudio juridico le brindaron a Repsol durante las deliberaciones, y dado el hecho de que
durante ese tiempo Repsol planeaba e implementaba una estrategia juridica contra

Argentina, la fecha en la cual se formaliz6 la controversia era practicamente irrelevante!!?.

6 Vivendi II, nota 102, supra, parr. 235.

07 Véase parr. 77, supra.
108 Memorial, parr. 57.
10 Memorial, parr. 66.
40 Réplica, parr. 30.

4 Réplica, parr. 34.

"2 Réplica, parrs. 35; 38.

33

95.

96.

Asimismo, la obligacién de imparcialidad e independencia del Profesor Remén no
terminaba cuando el Tribunal concluyera con sus deliberaciones y la redacci6n, sino cuando

se emitiera efectivamente el Laudo, lo que ocurrié sélo después de la revelacién!!?.

2. Las Demandantes
a. General

Las Demandantes no estan de acuerdo con Argentina respecto del papel y las facultades de
un comité ad hoc confrontado con el argumento de que un miembro, 0 miembros, de un
tribunal carecia/n de las cualidades necesarias de independencia e imparcialidad. En su
opinion, los Articulos 57 y 58 del Convenio CIADI, conjuntamente con la Regla 9 de las
Reglas de Arbitraje, exigen que toda recusacién de un 4rbitro se realice oportunamente (de
otro modo se considerara que se ha renunciado a ella, en virtud de la Regla 27 de las Reglas
de Arbitraje) y que se realice a los miembros restantes del tribunal (0, en determinadas
circunstancias al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI). Aunque las
Demandantes aceptan que, si los hechos sobre los cuales se funda una recusaci6n no salen a
Ja luz hasta después de que haya cerrado el procedimiento, el recurso a este procedimiento
es imposible y por lo tanto, la cuestién puede presentarse ante el comité ad hoc, sostienen
que la Unica causal sobre la cual puede pretenderse la anulacién es aquella de un
quebrantamiento grave de normas del procedimiento (Articulo 52(1)(d) del Convenio
CIADI). Las Demandantes niegan que el Articulo 52(1)(a) sea relevante, ya que la
referencia a que se haya “‘constituido correctamente” el tribunal se refiere a si se han seguido
los procedimientos correctos para la designaci6n de los arbitros, no si los arbitros cumplen

con los requisitos de independencia en virtud del Articulo 14(1) del Convenio CIADI!"*.

Asimismo, cuando una recusaci6n fue realizada a los miembros restantes del tribunal y fue
rechazada por estos, las Demandantes sostienen que el papel de un comité ad hoc es
inclusive mas limitado. Inicialmente, las Demandantes alegaron que, en tal caso, no queda
abierto a la parte perjudicada plantear la cuestién en los procedimientos de anulacién en

tanto la anulaci6n se encuentra disponible sdlo con respecto al propio laudo y no respecto de

43 Réplica, parr. 36.
44 Transcripcién, pags. 157-158.

34

97.

una decisién separada sobre recusacién'!>, En este respecto, las Demandantes hacen
referencia a la decision del comité ad hoc en el caso Azurix!'®, El Comité en Azurix sostuvo
que el Articulo 52(1)(a) del Convenio CIADI solo se referia al procedimiento para la
designaci6n de arbitros y no a si se cumplian los requisitos del Articulo 14(1) del Convenio.
Concluy6 que “un Comité sdlo podria anular un laudo en virtud del Articulo 52(1)(a) si no
se cumpliera adecuadamente con el procedimiento para recusar a miembros del tribunal

establecido en otras disposiciones del Convenio CIADI”!""”.

Durante la audiencia, en alguna medida las Demandantes rechazaron esta posicién. Ahora
aceptan que un comité ad hoc puede revisar la cuesti6n de si un arbitro cumplié con los
requisitos del Articulo 14(1) del Convenio CIADI en un caso en el cual la conclusién de los
miembros restantes del tribunal de que un darbitro cumplié efectivamente con esos requisitos
es tan insostenible que ningtina persona razonable podria haber arribado a dicha
conclusién'!’, Sin embargo, las Demandantes consideran que el comité no puede enfocar la
cuestién de novo, que esta obligado por las determinaciones facticas del responsable original
(es decir, los miembros restantes del tribunal 0 el Presidente del Consejo Administrativo) y

119

que deberia diferir las determinaciones juridicas de ese organismo Segtn las

Demandantes, la decision en Vivendi II, lejos de respaldar el caso de Argentina,
simplemente sirve para demostrar la altisima carga para recusar a un 4rbitro en un
procedimiento de anulacién!?°. Es necesario que la parte que pretende la anulacién
demuestre que existié una falta manifiesta de las cualidades exigidas por el Articulo 14(1)

del Convenio CIADI y que la falta de independencia e imparcialidad del arbitro tuvo un

121

efecto material en el resultado del procedimiento'~’. Las Demandantes sostienen asimismo

que la carga de la prueba le corresponde a la parte que impugna un laudo y que, en caso de
: a. c . n ae

duda, existe una presunciédn en favor de la validez de un laudo 122 Por Ultimo, las

Demandantes sostienen que incluso cuando se establece una causal de anulacion, un comité

posee discrecionalidad para anular o no el laudo y que, en el presente caso, la duracién del

415 Memorial de Contestacién, parrs. 25-27; Diiplica, parr. 6.

'6Azurix Corporation c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/12), Decisién sobre Anulacién de
fecha I de septiembre de 2009 (“Azurix”).

47 Thid., parr. 280

48 Transcripcién, pags. 166-167 y 296-297.

49 Transcripcién, pag. 164.

'20 Memorial de Contestacién, parr. 49.

"21 Diiplica, parr. 16.

'22 Transcripcién, pags. 122-123.

 

35

98.

99.

procedimiento y la dificultad que la anulaci6n le ocasionaria a la Demandante sugieren que
seria adecuado para el Comité ejercer su discrecionalidad para no anular el laudo incluso si

concluye que se ha establecido una de las causales de anulacién!*.

b. Profesora Kaufmann-Kohler

Con respecto a la Profesora Kaufmann-Kohler, las Demandantes sostienen que “como la
aseveracion de hecho en la cual se funda esta afirmacién fue rechazada de lleno por la
autoridad facultada para decidir sobre ello, las pretensiones de anulacién formuladas por
Argentina deben ser desestimadas por ser un intento de apelacién no permisible”!**. Las
Demandantes sefialan las conclusiones de la Decisién sobre la Recusacién de que los
vinculos entre la participacién de la Profesora Kaufmann-Kohler en el Directorio de UBS y
EDFI eran minimos e indirectos y de que no existia fundamento probatorio alguno para
sostener que esos vinculos habrian afectado el enfoque del caso por parte de la Profesora
Kaufmann-Kohler. Las Demandantes hacen hincapié en que la prueba de apariencia de
parcialidad es una prueba objetiva; no es suficiente que una parte asevere que considera que
existe una apariencia de parcialidad; es necesario establecer que una persona razonable en
posesion de la totalidad de los hechos concluirfa que existfa una probabilidad razonable de

parcialidad.

Las Demandantes niegan que el andlisis en la Decisién sobre la Recusacién sea en modo
alguno insostenible. Sefialan el hecho de que los miembros restantes del tribunal en Suez
Sociedad General de Aguas de Barcelona SA e InterAguas Servicios Integrales del Agua SA
c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/17) y Suez Sociedad General de Aguas de
Barcelona SA y Vivendi Universal SA c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/03/19), decisi6n de fecha 12 de mayo de 2008 (“Suez II’), confrontados con una
recusacién a la Profesora Kaufmann-Kohler en base a su membrecia en el Directorio de
UBS, rechazaron esa recusaci6n por causales muy similares a aquellas en la Decisi6n sobre
la Recusaci6n en el presente caso. Segtin las Demandantes, el hecho de que otro tribunal
arribara a la misma conclusién sobre hechos intimamente similares constituye una

indicaci6n poderosa de que la decision en el presente caso no era irrazonable.

23 Transcripcién, pags. 124-125.

'24 Memorial de Contestacién, parr. 42.

36

100.

101.

102.

103.

Las Demandantes distinguen a Vivendi IT en base a que los vinculos entre UBS y Vivendi
eran mas estrechos que los vinculos que se invocan en el presente caso. Enfatizan asimismo
que, en cualquier caso, el Comité en Vivendi IT no anulé el laudo en ese caso. En este
contexto, las Demandantes sefialan el peso considerable que el Comité en Vivendi II le
asign6 al hecho de que el laudo en ese caso fuera undnime y destacan que lo mismo es cierto

del Laudo en el presente procedimiento.

Por ultimo, las Demandantes respaldan la conclusi6n de los miembros restantes del Tribunal
de que la omisi6n de revelar la designacién de la Profesora Kaufmann-Kohler al Directorio
de UBS no constitufa una causal de anulacién del Laudo y sefialan el hecho de que la

decisién en Suez IT produjo los mismos efectos.

c. Profesor Remon

Segtin las Demandantes, la recusacién del Profesor Remén por parte de Argentina
simplemente invoca el Articulo 52 del Convenio CIADI como fundamento para pretender la
anulacién pero no sustenta su reclamo; Argentina le solicita al Tribunal que suponga
determinados hechos que supuestamente prueban la falta de imparcialidad del Profesor

Remén!”>.

Las Demandantes alegan que incluso en la discusién limitada proporcionada por Argentina,
las circunstancias en torno a la revelacién del Profesor Remon no justifica la anulacién'”°.
La redaccién del Laudo se habia concluido mucho antes del dia 16 de abril de 2012 cuando
los medios informaron la intencién del Gobierno argentino de expropiar la participaci6n que
Repsol tenfa en la compaiifa argentina YPF. El dia 18 de abril de 2012, el Profesor Remén
envi6 su revelacion a las partes'?’. El dia 27 de abril de 2012, Argentina solicité la renuncia
del Profesor Remén'?8, El dia 11 de mayo de 2012, el Profesor Remé6n respondié a los
comentarios de las partes y les informé la culminaci6n de las deliberaciones y la redaccién
del Laudo varias semanas antes del anuncio de la expropiacién '?, algo que fuera
confirmado por la Profesora Kaufmann-Kohler en una carta que enviara al Tribunal en la

25 Memorial de Contestacién, parrs. 64-66; Diiplica, parr. 32.

'26 Memorial de Contestaci6n, parr. 69.
27 RA 531.
28 RA 532.
29 RA 533.

37

104.

105.

106.

misma fecha!*?. El Laudo fue suscripto después de ello por los tres miembros del

p31,

Tribunal Segtin las Demandantes, incluso si existiese un conflicto de intereses, lo que

niegan, dicho conflicto no podria haber tenido un efecto material en el resultado'*.

En lo que se refiere al argumento de Argentina de que el requisito de que un 4rbitro sea
independiente e imparcial existe hasta tanto se emita el laudo, las Demandantes rebaten que
ellas y el Profesor Remon nunca sugirieron lo contrario. En efecto, el Profesor Rem6n
afirm6 en su carta que se abstendria de participar en la cuestién de Repsol mientras

estuviese en curso el procedimiento”!*?.

Las Demandantes afirman que si, tal como alega Argentina, el caso fuera que el conflicto se
materializ6 en el afio 2011, Argentina deberfa haberlo planteado en ese momento. Al no
hacerlo, Argentina renuncié a su derecho de impugnar el Laudo sobre la base de un presunto

conflicto de intereses que ya habia surgido antes de que se perfeccionara el Laudo!*.

En cualquier caso, las Demandantes alegan que Argentina no ha alcanzado el elevado
umbral para que se garantice la anulacién en este caso. En efecto, el Profesor Rem6n
asever6 que no asumiria la representacién de Repsol mientras estuviera en curso el presente
arbitraje. En contraposicién a lo que sugiere Argentina, esta declaracién no constituy6 una
admision de que el Profesor Remon se convertiria en opositor a Argentina tan pronto como
terminara este caso. Ademias, las Directrices de la IBA sobre Conflicto de Intereses no
imponen la obligacién de independencia e imparcialidad una vez que haya concluido el

5

arbitraje y el tribunal devenga functus officio'*>. Por Ultimo, las Demandantes resaltan una

vez mas el hecho de que el Laudo fue emitido en forma undnime!**.

80 AC 16.

'5| Memorial de Contestacién, parrs. 70, 71, 73; Diplica, parr. 31.
'82 Memorial de Contestacién, parr. 74; Diplica, parrs. 30, 43.

33 Diiplica, parr. 34.

‘4 Duiplica, parrs. 36-37.

13s

 

 

Daiplica, parr. 42.
36 Diplica, parr. 44.

38

107.

108.

D. La decision del Comité

1. El marco legal
a. Articulo 14(1) del Convenio

El Articulo 14(1) del Convenio establece las cualidades que deben reunir los miembros de

tribunales arbitrales CIADI, a saber:

Las personas designadas para figurar en las Listas deberan gozar de amplia
consideracién moral, tener reconocida competencia en el campo del Derecho,
del comercio, de la industria 0 de las finanzas e inspirar plena confianza en su
imparcialidad de juicio. La competencia en el campo del Derecho sera
circunstancia particularmente relevante para las personas designadas en la Lista
de Arbitros. (Enfasis agregado)

Si bien dicha disposicién se ocupa de las cualidades requeridas de las personas designadas
para formar parte de la Lista de Arbitros!*” que mantiene el CIADI conforme a los Articulos
12 y 13 del convenio, el Articulo 40(2) exige que “[t]odo arbitro que no sea nombrado de la

Lista de Arbitros deberé reunir las cualidades expresadas en el apartado (1) del Articulo 14”.

Existe una diferencia entre los textos en espajiol y en inglés del Articulo 14(1). Mientras el
texto en inglés hace referencia a personas que “may be relied upon to exercise independent
judgment”, la version en espajiol habla de personas que deberan “inspirar plena confianza en
su imparcialidad de juicio”. Puesto que el Convenio tiene la misma validez en sus tres
versiones (inglés, francés y espajiol'**), en la practica suele exigirse que los drbitros
demuestren que son capaces de formular un juicio independiente e inspiren plena confianza

en su imparcialidad de juicio!*’. Si bien los conceptos de imparcialidad e independencia se

137 El Articulo 14(1) también resulta de aplicacién para personas designadas para integrar la Lista de
Conciliadores.

'38 El texto en francés requiere a las personas que “offrir toute garantie d’indépendance dans I’exercice de leurs
fonctions” y es, en esencia, idéntico al inglés.

189 Véase Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona SA e InterAguas Servicios Integrales del Agua SA c.
La Repiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/17) y Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona SA y
Vivendi Universal SA c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/19), decisién de los arbitros no
recusados de 22 de octubre de 2007 (“Suez I’), parr. 28; Blue Bank, nota 97, supra, parr. 58; y Burlington
Resources Inc. c. Ecuador (Caso CIADI N.° ARB/08/05), decisién del Presidente de 13 de diciembre de 2013,
parr. 65 (“Burlington”).

39

han considerado sinénimos en reiteradas ocasiones'*°, el Comité opina que, aunque estén

relacionados, son distintos. Segtin se sefialé en una decisi6n reciente:

La imparcialidad se refiere a la inexistencia de una parcialidad o predisposici6n
favorable hacia alguna de las partes. La independencia se caracteriza por la
inexistencia de control externo. Tanto la independencia como la imparcialidad
‘protegen a las partes ante la posibilidad de que los arbitros estén influenciados
por factores distintos a los relacionados con los hechos del caso’ '4!.

109. El Articulo 14(1) no exige probar la existencia de dependencia o parcialidad, sino que basta
con establecer su mera apariencia'*?. Sin embargo, se trata de una prueba objetiva. Cuando
una parte recusa a un arbitro, no alcanza con percibir que el arbitro carece de las cualidades
requeridas de independencia e imparcialidad'*?. En los términos de la decisién de Blue

Bank:

El estaéndar juridico aplicable es un ‘esténdar objetivo basado en una
evaluacién razonable de la pruebas por parte de un tercero’ [Traduccién del
Comité]. En consecuencia, la creencia subjetiva de la parte que solicita la
recusaci6n no basta para satisfacer los requisitos del Convenio.

110. El estandar de valoracién también fue objeto de andlisis exhaustivo en la decisién de los dos

rbitros restantes sobre la recusaci6n de un 4rbitro en SGS c. Pakistdn:

EI estandar de valoracién de una recusaci6én, que establece el Articulo 57 del
Convenio, consta de dos elementos: (a) debe haber uno o varios hechos (b)
que, por su naturaleza, indiquen una ‘carencia manifiesta de las cualidades
exigidas por’ el apartado (1) del Articulo 14. La parte que recusa a un arbitro
debe demostrar una serie de hechos cuya indole o naturaleza permita inferir
que la persona recusada claramente no inspira confianza en su imparcialidad de
juicio en el caso especifico en que se efecttia la recusaci6n. El primer requisito
de que la parte que propone la recusacién sea la que demuestre los hechos
significa, en realidad, que la mera especulaci6n o inferencia no puede sustituir
tales hechos. El segundo requisito, desde luego, consiste en una inferencia, la
cual debe fundarse o anclarse en los hechos que han quedado demostrados.

440 Véase, por ejemplo, Urbaser SA c. La Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/07/26), decision de los
Arbitros no recusados de 12 de agosto de 2010, parr. 38 (Urbaser”).

‘41 Blue Bank, parr. 59. Véase también Suez I, nota 139, supra, parr. 29; y Burlington, nota 139, supra, parr.
66.

“2 Blue Bank, parr. 59.

483 Véase, por ejemplo, la decisién de los miembros no recusados del Comité ad hoc en relacién con la
recusacién del Presidente de ese Comité en Vivendi I, nota 70, supra, parr. 25, y Suez 1, nota 139, supra, parr.
41.

'44 Blue Bank, nota 97, supra, parr. 60, con cita de Suez I, nota 139, supra, parr. 39.

40

 

 

111.

112.

Conforme al Articulo 57 del Convenio, ningtin arbitro puede ser recusado
sobre la base de inferencias a su vez fundadas en otras inferencias '>
[Traduccién del Comité].

Las partes del presente caso estuvieron de acuerdo sobre este estandar. Al responder una
pregunta que formul6é un Miembro del Comité en la audiencia, las Demandantes sostuvieron

que la decisién de Blue Bank y otras decisiones recientes hicieron mas hincapié en la

 

recusaci6n por apariencia de parcialidad, en relacién con decisiones anteriores, y sugirieron
que seria injusto aplicar el mismo criterio a una evaluacién de la decisién sobre la
recusaci6n de la Profesora Kaufmann-Kohler (de lo que se ocupara el Comité en breve)!*°.
Sin embargo, el Comité entiende que las Demandantes no sugieren que la afirmacién que
Blue Bank cit6 en el parrafo 109 supra es incorrecta. Al contrario, las Demandantes
aceptaron expresamente que “el concepto de que un 4rbitro no sdlo deberia ir en pro de la
justicia sino dar la apariencia de hacerlo es algo que es una nocién de vieja data”'4’. El
Comité considera que las Demandantes aceptaron que el estandar aplicable es el descrito
supra pero cuestioné ciertas aplicaciones recientes de ese estandar. Segtin el Comité, el
estandar aplicado conforme al Articulo 14(1) es la cuestidn que consiste en determinar si un
tercero razonable, con conocimiento de todos los hechos, consideraria que existen motivos
suficientes para dudar de si el arbitro reunia las cualidades requeridas de independencia e

imparcialidad.

b. Los mecanismos del Convenio para recusar a un arbitro

Ademias de especificar las cualidades que debe reunir el arbitro, el Convenio establece una
serie de mecanismos mediante los cuales cualquiera de las partes puede recusar a un arbitro
si considera que es probable que carezca de una 0 varias de esas cualidades. El Articulo 57

del Convenio dispone, en sus partes pertinentes, que:

Cualquiera de las partes podra proponer a la Comisién o Tribunal
correspondiente la recusaci6n de cualquiera de sus miembros por la carencia
manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14.

Esa disposici6n se debe leer junto con el Articulo 58, que establece lo siguiente:

45 §GS Société Générale SA c. Reptiblica Islamica de Paquistén (Caso CIADIN.° ARB/Q1/13), Decision
sobre recusacién de un arbitro de 19 de diciembre de 2002, 8 Informes CIADI 402 (“SGS”).

446 Transcripcién, pags. 190-1 (Di Rosa).

“47 Transcripcién, pags. 190 (Di Rosa).

4l

113.

114.

115.

116.

La decision sobre la recusaci6n de un conciliador 0 arbitro se adoptara por los
demas miembros de la Comisién o Tribunal, segtin los casos, pero, si hubiere
empate de votos o se tratare de recusaci6n de un conciliador 0 arbitro tinico, o
de la mayoria de los miembros de una Comisién o Tribunal, correspondera
resolver al Presidente. Si la recusacién fuere estimada, el conciliador o arbitro
afectado deberd ser sustituido en la forma prescrita en la Secci6n 2 del Capitulo
III y Seccién 2 del Capitulo IV.

Al respecto, hay varios puntos que deben tenerse en cuenta. En primer lugar, estas
disposiciones dejan en claro que la decisién de recusar a un arbitro por incumplimiento de
los requisitos del apartado (1) del Articulo 14 recae, por lo general, en los dos miembros
restantes del Tribunal, a la vez que establecen un responsable por defecto, el Presidente del

148

Banco Mundial en calidad de Presidente del Consejo Administrativo del CIADI'™’, para

resolver esta cuestién en los casos especificados en el Articulo 58.

En segundo lugar, dado que solo puede adoptar una decisién un tribunal debidamente
constituido, la recusacién s6lo se puede proponer en virtud del Articulo 57 una vez
constituido el tribunal del caso. Por otra parte, la Regla 9(1) de las Reglas de Arbitraje
dispone explicitamente que toda propuesta en virtud del Articulo 57 debe presentarse antes

de que se declare el cierre del procedimiento.

En tercer lugar, el mecanismo creado por los Articulos 57 y 58 esta claramente disefiado
para garantizar la rapida resoluci6n de la recusaci6n antes de que proceda el caso. El énfasis
en la rdpida resolucién queda confirmado por medio de las Reglas de Arbitraje. La Regla 9
dispone que “[l]a parte que proponga la recusacién de un 4rbitro de conformidad con el
Articulo 57 del Convenio presentara su propuesta al Secretario General sin demora y en
todo caso antes que se cierre el procedimiento”. Si la parte no presenta su propuesta dentro
de un tiempo razonable de tomar conocimiento de las circunstancias que, segtin ella, darian
lugar a recusaci6n, se considerard que dicha parte renuncid, de acuerdo con la Regla 27, a su

derecho a recusar al arbitro!”.

Por ultimo, el Articulo 57 requiere expresamente que la propuesta de recusacién se base en
hechos que indiquen una carencia manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1)

del Articulo 14 del Convenio CIADI. El término “manifiesto” no se encuentra definido en

'48 Convenio CIADI, Articulo 5.

 

449 Véase, por ejemplo, Suez /, nota 139, supra, parrs. 23-26.

42

117.

118.

el Articulo 57. Como explicara Schreuer en su obra Commentary, la jurisprudencia sobre el
significado del mismo término en el Articulo 52(1)(b) (anulacién fundada en el hecho de
que “el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades”) no siempre fue
coherente: algunas veces se utiliz6 el término en referencia a la facilidad con la que puede
percibirse el error y, otras, en relacién con la gravedad del error!°°. Sin embargo, en el
contexto del Articulo 57, la idea predominante es que “manifiesto” significa “evidente” u
“obvio” y que, en palabras del tribunal de Blue Bank, “se relaciona con la facilidad con que
puede percibirse la supuesta carencia de cualidades”'*! [Traduccién del Comité]. En el caso
que nos ocupa, ambas Partes adoptaron este enfoque y el Comité concuerda que representa

Ja interpretaci6n correcta del Articulo 57.

c. Elrol de un Comité ad hoc

Dado que los Articulos 57 y 58 establecen los mecanismos para tratar las recusaciones de
arbitros, la siguiente cuestién que debe considerarse es si existe algtin rol para un comité ad
hoc o, en otras palabras, si el hecho que haya motivos para dudar si uno 0 varios miembros
de un tribunal retinen o no las cualidades requeridas por el Articulo 14(1) del Convenio

constituye causal de anulacién en virtud del Articulo 52.

El Comité en Azurix consideré que la respuesta era negativa. Dado que el Convenio
limitaba estrictamente el rol de la anulacién y los Articulos 57 y 58 creaban una serie de
mecanismos para la resoluci6n de recusaciones de arbitros, el Comité en Azurix concluy6
que un comité ad hoc se limitaba a analizar si habia habido 0 no quebrantamiento grave de
una norma de procedimiento en la manera en que se abord6 la recusacién'**. Aunque los
hechos que supuestamente demostraban la carencia de cualidades de uno de los arbitros se
conocieron una vez concluido el procedimiento y, en consecuencia, no se los pudo tratar
conforme a los Articulos 57 y 58, el Comité en Azurix consideré que la cuestién no podia
constituir causal de anulacién sino que sdlo podia plantearse a modo de procedimiento para
la revision del laudo en virtud del Articulo 51!°°. En cambio, el Comité en Vivendi IJ, ante la

recusaci6n de la Profesora Kaufmann-Kohler por hechos que salieron a la luz una vez

150 Schreuer, Commentary, nota 53, supra, Articulo 52, parrs. 134-154.

'S! Blue Bank, nota 97, supra, parr. 61.
'S2 Azurix, nota 116, supra, parr. 280.
'S3 Acurix, nota 116, supra, parr. 281.

43

119.

120.

121.

concluido el procedimiento, dejé en claro que dichas cuestiones constituian causal de

anulacién!™4,

La invocaci6n como causal de anulacién de hechos que sugieran que un arbitro carece de las
cualidades exigidas por el Articulo 14(1) del Convenio CIADI depende, en primera
instancia, de si esta cuestién se encuadra en cualquiera de las cinco causales de anulaci6n

establecidas en el Articulo 52.

Segtin se indicara supra, Argentina invoc6é dos de estas causales. Primero, alega que si
existen motivos para creer que uno de los drbitros carece de las cualidades necesarias,
entonces el tribunal no se constituy6 correctamente (Articulo 52(1)(a)). Segundo, Argentina
sostiene que, dado que el derecho a un tribunal independiente e imparcial es una norma
basica de procedimiento, si los miembros del tribunal que decide un caso no retinen los
requisitos de independencia e imparcialidad del Articulo 14(1), habria sin duda un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d)). Las
Demandantes aceptan la posibilidad de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(d), si bien (al
menos, al comienzo) sostenian que esto era cierto sdlo cuando los hechos relevantes se
conocian después de concluido el procedimiento y, en consecuencia, no podian analizarse de
acuerdo con los Articulos 57 y 58. Sin embargo, al igual que el Comité en Azurix,
cuestionan la relevancia del Articulo 52(1)(a) al alegar que se limita a casos en los que no se
siguié el procedimiento para la constitucién del tribunal, establecido en los Articulos 37-39,
y que no dispone que un tribunal no esté correctamente constituido sencillamente porque
uno de sus miembros carezca de las cualidades requeridas por el Articulo 14(1). No
obstante, las Demandantes sugieren que, en la practica, da igual si las cualidades del arbitro
se consideran relevantes para el parrafo (a) 0 (d) (o ambos) del Articulo 52(1), ya que el

estandar de revision es el mismo en ambas disposiciones.

El Comité esta de acuerdo que puede que no haya diferencia en considerar estas cuestiones
comprendidas en el parrafo (a) 0 (d) del Articulo 52(1), pero el asunto fue planteado
cabalmente ante el Comité y ha sido objeto de diversas opiniones en la jurisprudencia y la

doctrina. Es por eso que analizara la relevancia de ambas disposiciones.

'St Vivendi II, nota 102, supra, parr. 232.

44

122.

123.

124.

Es aceptado que el Articulo 52(1)(d) puede aplicarse a casos en que la recusacién de un
arbitro se abord6é conforme a los Articulos 57 y 58 del Convenio de una manera que, en si,
implica un grave quebrantamiento de una norma de procedimiento, por ejemplo, al no
permitir a una de las partes presentar su caso. Sin embargo, es muy raro que suceda algo asi
y en este caso no se plante6 ningtin alegato de esa indole. El punto mas importante, tanto
como cuestién de principio general y en relaci6n con este caso, consiste en determinar si el
hecho de que uno o varios miembros del tribunal a cargo de un caso no cumplan los
requisitos de independencia e imparcialidad conforme al Articulo 14(1) invalida todo el

procedimiento.

El Articulo 52(1)(d) faculta al comité para anular un laudo ante un quebrantamiento grave
de una norma fundamental (en la versién en inglés) de procedimiento. Es dificil concebir
una norma de procedimiento mas fundamental que la norma que exige que el tribunal a
cargo de resolver un caso sea independiente e imparcial. Por consiguiente, el Comité
considera que, en principio, un comité ad hoc puede analizar, de acuerdo con el Articulo
52(1)(d), no solo alegaciones sobre un procedimiento defectuoso para la recusacién de un
arbitro sino, lo que es mas importante, alegaciones de que la falta de independencia e
imparcialidad de un arbitro significé un quebrantamiento grave de una norma fundamental

de procedimiento en el arbitraje en general.

En ese contexto, cabe recordar que sdlo un laudo puede ser objeto de anulacién, no las
decisiones anteriores del tribunal (véase parrafo 62 supra). Es por eso que un comité ad hoc
no puede anular las decisiones de los otros miembros de un tribunal en virtud del Articulo
58 para rechazar una propuesta de recusacién. La tinica manera de cuestionar esa decisi6n
en un procedimiento de anulacién es si se considera que vicia el laudo posteriormente
pronunciado. Toda contemplacién del rol del Articulo 52(1)(d) debe tomar eso en cuenta.
Si existe la posibilidad de que un laudo se vea viciado por una decisi6n de recusar 0 no a un
arbitro, adoptada sin cumplir los requisitos procesales aplicables, a fortiori el laudo podria
verse viciado por el hecho de que el propio laudo fue adoptado por un tribunal cuyos

miembros no cumplian los requisitos de imparcialidad e independencia.

45

125.

126.

127.

Por lo tanto, el Comité considera que el hecho de que haya duda razonable acerca de si el
arbitro reunia las cualidades de independencia e imparcialidad exigidas por el Articulo 14(1)

es causal de anulaci6n del laudo conforme al Articulo 52(1)(d).

En cuanto al Articulo 52(1)(a), el Comité considera que las Demandantes realizaron una
interpretacién bastante estrecha del alcance de dicha disposicién. Dicho parrafo permite
solicitar la anulacién cuando “el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente”’, lo cual da
a entender que se refiere al cumplimiento de todos los requisitos de la Seccién 2
(“Constitucién del Tribunal”) del Capitulo IV del Convenio. Una de las disposiciones de
esa Seccién es el Articulo 40. El Articulo 40(1) dispone que los arbitros nombrados podran
no pertenecer a la Lista de Arbitros que mantiene el CIADI, pero luego el Articulo 40(2)
requiere que “[t]odo arbitro que no sea nombrado de la Lista de Arbitros [retina] las
cualidades expresadas en el apartado (1) del Articulo 14”. Esa disposicién es obligatoria y
es una de las que se relaciona con la constitucién del tribunal. Por lo tanto, toda designacién
de arbitros ajenos a la Lista que no retinan las cualidades establecidas en el Articulo 14(1)
sera causa de una constituci6n incorrecta del tribunal, ya que no se habran cumplido todos
los requisitos de la Seccidn 2 del Capitulo IV. En el caso de arbitros designados de la Lista
de Arbitros, dado que el Articulo 14(1) ya exige que posean las cualidades enunciadas en
dicha disposicién, se podria razonar que el hecho de que una persona posea 0 no dichas
cualidades tiene relevancia para su designacién en la Lista, no para la constitucién de un
tribunal especifico. Sin embargo, la independencia y la imparcialidad no son cualidades
cuya existencia pueda analizarse de manera puramente abstracta o general; lo mas
importante es que el arbitro inspire confianza en cuanto a su independencia e imparcialidad
en relacién con las partes y las cuestiones planteadas en un determinado arbitraje. En
consecuencia, sin perjuicio de que pertenezcan o no a la Lista, los arbitros designados deben
reunir dichas cualidades en relacién con el caso en cuestidén para el que se lo designa. De lo

contrario, a criterio del Comité, el tribunal no se habra constituido correctamente.

Por lo tanto, el Comité concluye que el hecho de que un Arbitro no reuna las cualidades
exigidas por el Articulo 14(1), como se establecié en el parrafo 111 arriba, también

constituye una causal de anulacién del laudo en virtud del Articulo 52(1)(a).

46

128.

129.

130.

Ademas, el Comité no considera que la cuesti6n de si el tribunal se constituy6 correcta 0
incorrectamente s6lo pueda responderse al comienzo del procedimiento. Si bien, desde
luego, el tribunal debe estar correctamente constituido al comenzar su labor!®>, una vez que
se acepta que la correcta constituci6n del tribunal requiere que cada uno de sus miembros
cumpla los requisitos del Articulo 14(1), queda claro que, ante cualquier cambio en las
circunstancias de un drbitro, un tribunal correctamente constituido al principio puede dejar

de estarlo durante el desarrollo del procedimiento.

No obstante, queda por definir c6mo un comité ad hoc cumple la funcién establecida en el
Articulo 52 en relacién con alegatos de independencia e imparcialidad de un arbitro. Al
respecto, el Comité considera que hay una diferencia importante entre los casos en que la
recusaci6n se propone conforme al Articulo 57 y se rechaza en virtud del Articulo 58 y los
casos en que no. Esa distincién adquiere particular importancia en el caso que nos ocupa, ya
que el caso de anulacién de Argentina respecto de su recusaci6n de la Profesora Kaufmann-
Kohler recae en la primera categoria, en tanto su caso con respecto al Profesor Rem6n recae

en la segunda.

(1) — El rol del comité ad hoc ante la ausencia de recusaci6n en virtud del Articulo

57
Conviene comenzar por esta segunda categoria. La Regla 9 de las Reglas de Arbitraje
requiere que la recusacién de un arbitro se proponga “sin demora y, en todo caso, antes de
que se cierre el procedimiento”. El Comité no considera que esta redacci6n impida solicitar
Ja anulacién del laudo cuando los hechos en los que se funda la recusacién se conocen
después de que se declare el cierre del procedimiento. Tal como se explicara en la Parte III
supra, el comité ad hoc es el custodio de la integridad del procedimiento. El] Comité ya
expres6 su opinién de que no existe otra norma de procedimiento mas importante que la que
establece que los casos deben decidirse por tribunales que deben ser independientes e
imparciales, y que no pueden considerarse correctamente constituidos si uno o varios de sus
miembros no retine las cualidades requeridas de independencia e imparcialidad. De esta
manera, el Comité no puede interpretar que la Regla 9 impida a las partes plantear esta

cuesti6n en un procedimiento de anulacién si no pudieron plantearla antes de concluido el

 

so, las Partes coincidieron en que el Tribunal habia sido constituido de debida forma en su
primera sesién, Decisin sobre Jurisdiccién, parr. 22.

47

131.

132.

procedimiento principal. El Comité tom6é nota de las opiniones del Comité de Azurix
(comentado en el parrafo 118, supra) de que en tal caso la cuestién debe plantearse en un
procedimiento de revisién bajo el Articulo 51 y no de anulacién, aunque respetuosamente

disiente y prefiere el enfoque del Comité de Vivendi IT sobre este punto.

Sin embargo, el Comité también debe tener en cuenta el requisito de la celeridad de la Regla

9 y la disposici6n receptada en la Regla 27 que establece:

Si una parte que sabiendo, o debiendo haber sabido, que no se ha observado
alguna disposicién del Reglamento Administrativo y Financiero, de estas
Reglas o de cualquier otra regla o algtin acuerdo aplicable al procedimiento, 0
alguna resoluci6n del Tribunal, y no objeta con prontitud dicho
incumplimiento, se considerara, salvo respecto de lo dispuesto en el Articulo
45 del Convenio, que ha renunciado a su derecho a objetar.

Por consiguiente, una parte que conoce o deberia haber conocido los hechos que, segtin
alega, pusieron en tela de juicio el hecho de si un arbitro retine 0 no las cualidades necesarias
de independencia e imparcialidad tiene el deber de plantear la cuestién con prontitud. Si no
lo hace, se considerara que renuncié a su derecho a objetar. La parte que podria haber
planteado la cuestién en virtud de los Articulos 57 y 58 antes de declararse concluso el
procedimiento pero no lo hace, no puede plantearla en un procedimiento de anulacién. El
mecanismo creado por el Convenio CIADI para resolver recusaciones de arbitros no permite
a las partes guardarse bajo la manga dicha recusaci6n s6lo para plantearla en la etapa de
anulacion!>*, Por lo tanto, la primera tarea del comité ad hoc que recibe una solicitud de
anulacion basada en alegatos sobre la independencia y la imparcialidad de un miembro del
tribunal, que no se planted durante el procedimiento ante el tribunal, es determinar si hubo o

no renuncia conforme a la Regla 27.

Si el comité concluye que no hubo renuncia, entonces debera proceder a considerar la
solicitud en virtud del Articulo 52(1)(a) y (b). Dado que hasta el momento no hubo analisis
de la cuestién en virtud de lo dispuesto en los Articulos 57 y 58, el comité debe
necesariamente enfocarse de novo en si existen motivos que Ilevarfan a un tercero razonable
a dudar de si un miembro del tribunal es lo suficientemente independiente e imparcial (el
156 Véase CDC Group c. Repiiblica de las Seychelles (Caso CIADI N.° ARB/02/14), Decision sobre Anulacién,
29 de junio de 2005, 11 Informes CIADI. 206, parrs. 51-55 (“CDC”). Véase, también, Schreuer, Commentary,
nota 53, supra, Articulo 57, parrs. 11-12 y Articulo 52, parrs. 119-129.

48

 

133.

134,

estandar que ya determin6 el Comité es el que se aplica conforme al Convenio, véase parr.
108 supra). Eso es asi en lo que respecta a buscar los hechos relevantes y emitir los
dictamenes juridicos necesarios. La carga de la prueba respecto de toda aseveracién

incumbe a la parte que realiza dicha aseveracién.

Las Demandantes sostienen que, aun en caso de concluirse que hubo motivos razonables
para dudar de la imparcialidad o independencia de un miembro del tribunal, un comité
puede anular sdlo si concluye que hubo un efecto importante en el laudo. Al Comité le
cuesta aceptar esta proposicién, al menos, en los términos utilizados por las
Demandantes!*’. Ya ha quedado demostrado que la prueba no esta en determinar si un
arbitro carecia de independencia o imparcialidad, sino establecer si un tercero razonable,
con conocimiento de todos los hechos, considerarifa estas causales razonables para dudar que
un arbitro posefa las cualidades exigidas de independencia e imparcialidad (véase parrs. 109
y 111 supra). El Comité resalta que generalmente sera dificil demostrar cémo dudas
razonables sobre la independencia e imparcialidad de un arbitro, a diferencia de parcialidad
real o falta de independencia, tuvo un efecto material sobre el laudo. Incluso en el caso de
parcialidad real o falta de independencia, atin puede ser dificil establecer que un efecto de

esa naturaleza exisitia por la confidencialidad de las deliberaciones.

No obstante, en ciertos casos, se puede determinar que, aunque fueran validas las dudas
sobre el arbitro—en otras palabras, si el arbitro efectivamente carecia de imparcialidad o
independencia—, el laudo no podria haberse visto afectado. Esto es lo que ocurriria, por
ejemplo, cuando los hechos que afectan la falta de independencia o imparcialidad del arbitro
se producen una vez redactado el laudo definitivo, pero antes de su pronunciamiento. Si
bien el Comité esta de acuerdo con Argentina que el deber de independencia e imparcialidad
subsiste durante todo el procedimiento hasta el pronunciamiento del laudo, considera que si
el arbitro deja de ser independiente o imparcial después de la redaccién del laudo definitivo,
esa carencia de cualidades no podria haber afectado el laudo y, en consecuencia, no seria
causal de anulacién. En sintesis, la parte que solicita la anulacién no esta obligada a
demostrar que la falta de imparcialidad o independencia si tuvo un efecto sustancial en el

laudo, pero debe demostrar que podria haberlo tenido.

‘57 Véase, por ejemplo, Transcripcién, pag. 298.

49

135.

136.

En ese contexto, se debe considerar otro de los argumentos que presentaron las
Demandantes, segtin el cual la falta de imparcialidad o independencia de un 4rbitro no
podria haber afectado el laudo si este fue undnime. Ese argumento recibe un grado de apoyo
de parte de la decisi6n del Comité de Vivendi IT, dado que uno de los fundamentos que dio
al negarse a anular el laudo fue que el tribunal habia sido undnime. El Comité no considera

que ese factor haya sido decisivo. El principal fundamento que dio el Comité de Vivendi IT

  

respecto de su decisién fue que la Profesora Kaufmann-Kohler tom6 conocimiento de los
vinculos entre UBS y las empresas demandantes en ese caso recién después de dictado el
Jaudo (una consideracién que no se aplica en este caso). Ninguna disposicién de la decisi6n
del Comité de Vivendi IT sugiere que este considerara que la adopcién undnime de un laudo
significa que las dudas sobre la independencia o imparcialidad de uno de los miembros del
tribunal nunca serfan causal de anulacién. El presente Comité no considera que una
proposicién tan amplia sea correcta. Es imposible determinar el grado de influencia que
podria tener un arbitro en uno o ambos colegas durante las deliberaciones cuya naturaleza
resulta necesariamente confidencial. El hecho de que un laudo se adopte de forma undnime
puede ser relevante en relaci6n con el ejercicio de la discrecién de no anular un laudo, pero

el Comité no acepta que esa unanimidad necesariamente imposibilite la anulaci6n.

Por consiguiente, si se solicita la anulacién porque existen motivos suficientes para dudar de
Ja independencia o imparcialidad de uno de los arbitros y no se propuso su recusacion antes
de declararse concluso el procedimiento, el rol del comité ad hoc es resolver las siguientes

cuestiones:

(a) jHubo renuncia al derecho de plantear esta cuesti6n porque la parte en cuestién no lo

hizo con la celeridad suficiente?

(b) En caso negativo, gla parte que solicita la anulacién demostré los hechos cuya
existencia Ievaria a una persona razonable, con conocimiento de todos los hechos, a
considerar que hubo motivos suficientes para dudar si el arbitro reunia las cualidades

necesarias de independencia e imparcialidad?; y

(c) En ese caso, jpodria la falta de imparcialidad o independencia de ese arbitro—
suponiendo a estos efectos que las dudas son validas—haber tenido un efecto sustancial en
el laudo?

50

137.

138.

139.

Con respecto a cada pregunta, el comité debe abordar la cuestién de novo.

(2) El rol del comité ad hoc ante la desestimacion de una propuesta de
recusacion en virtud del Articulo 57
Pasamos entonces a considerar la otra categoria de caso, cuando la parte que solicita la
anulacion habia propuesto la recusaci6n del arbitro durante el procedimiento pero los otros
miembros del tribunal (0 el Presidente del Consejo Administrativo en los casos que
contempla el Articulo 58) interviniente en virtud del Articulo 58 del Convenio CIADI habia
desestimado la propuesta. En este caso, cambia todo el contexto procesal. Hay un

expediente con pruebas que consideran los otros miembros del tribunal (0 el Presidente),

 

cuya decisi6n contendra conclusiones sobre cuestiones de hecho, como también
determinaciones sobre las cuestiones juridicas resultantes de los hechos probados. Por lo
tanto, la cuestién consiste en determinar qué relacién existe entre esas conclusiones y
determinaciones del responsable enunciado en el Articulo 58 y el rol del comité ad hoc en la

etapa de anulacion.

Sobre este punto, hay un notable desacuerdo entre las Partes. Argentina alega que el rol del
comité ad hoc es el mismo que si no se hubiera propuesto recusaci6n, es decir, analizar las
cuestiones de novo y adoptar una decisién. Las Demandantes, por otro lado, sostienen
(véase parrs. 96 a 97 supra) que el rol del comité es evaluar si la decisién en virtud del
Articulo 58 es defendible o no, es decir, si se trata de una decisién que podria haber tomado
cualquier persona razonable. Segtin las Demandantes, el comité no puede reconsiderar los
hechos o sustituir su propia opinién por la del organismo al que se encomend6 tomar la

decisién conforme al Articulo 58.

Con respecto a esta cuestién, el Comité considera que hay dos puntos que cabe destacar. En
primer lugar, los redactores del Convenio CIADI consideraron que las recusaciones por falta
de independencia o imparcialidad de un arbitro deberian ser tratadas por los otros miembros
del tribunal (0 el Presidente del Consejo Administrativo) y abordarse con prontitud para que
el caso pueda continuar. En este contexto, el Comité advierte que el Comité de Vivendi IT
aparentemente acept6 la sugerencia de que los arbitros convocados para resolver la

recusacion de otro miembro de su tribunal podrian verse mas inclinados que un comité ad

51

140.

141.

142.

hoc a elevar el pardmetro para la recusacién'**. Esa observacién por parte del Comité de
Vivendi IT se bas6 en las pruebas del Profesor Mistelis que, tal como ya ha advertido el
Comité (parr. 89 y nota al pie 103 supra), no forman parte del expediente de este
procedimiento y, en consecuencia, no pueden tomarse en cuenta. No obstante, incluso si el
Comité contara con pruebas de dicha tendencia de los arbitros, ello no quita el hecho de que
el Convenio CIADI encomienda las decisiones sobre propuestas de recusacién de arbitros a
los otros miembros del tribunal (salvo, como ya se explicéd, cuando el Presidente del
Consejo Administrativo acttia como responsable por defecto de dichas decisiones). El
comité ad hoc debe respetar esa eleccién y trabajar dentro del marco establecido por el

Convenio.

En segundo lugar, sin embargo, el Convenio CIADI también crea el comité ad hoc como
custodio de la integridad del procedimiento arbitral (véase parr. 65 supra). Segtin indicara
el Comité, la independencia e imparcialidad de los miembros del tribunal es una cuestién
intimamente ligada a la integridad del procedimiento arbitral. Dicho esto, la pregunta es:
j~como deberia actuar un comité ad hoc para respetar estas dos consideraciones

fundamentales?

El Comité sefiala que la segunda consideracién debe Ilevarlo a rechazar el enfoque del
Comité de Azurix, es decir, que el tinico rol del comité ad hoc en la recusacién de un arbitro,
considerada por los demas miembros del tribunal en virtud de los Articulos 57 y 58 del
Convenio, es analizar si hubo quebrantamiento grave de alguna norma de procedimiento en
cémo los demas miembros atendieron la propuesta de recusacién. El Comité considera que
dicho enfoque es incompatible con el deber del comité ad hoc de salvaguardar la integridad
del procedimiento arbitral. Es por eso que rechaza la postura inicialmente adoptada por las
Demandantes respecto de este tema, a la vez que advierte, como ya lo hizo, que las

Demandantes se retractaron de esa postura en la audiencia (véase parr. 97, supra).

El Comité tampoco puede aceptar que, como sugirid Argentina, el comité ad hoc deba
abordar la cuestion de la independencia e imparcialidad de los arbitros de novo, ignorando el
resultado del procedimiento en virtud de los Articulos 57 y 58. Esto seria incompatible con

el esquema de resolucién de recusaciones de drbitros que disefiaron los redactores del

'58 Vivendi II, nota 102, supra, parrs. 208-210.

52

143.

Convenio CIADI. Ese esquema tiene por objeto resolver tales recusaciones con prontitud,
lo antes posible durante el procedimiento, de modo que las partes no tengan que invertir
tiempo y dinero en obtener un laudo definitivo del tribunal antes de decidirse que el
tribunal—tal como esté constituido—se encuentra autorizado para resolver el caso. En
cambio, la remisi6n a un comité ad hoc s6lo es posible una vez que el tribunal dicta el laudo
definitivo. Durante las negociaciones del Convenio CIADI, se rechaz6 la propuesta de
otorgar a las partes derecho de recuso inmediato a un comité ad hoc una vez que el tribunal
decide que se constituy6 correctamente, sin tener que esperar el laudo!>?. Seria totalmente
contrario al esquema de resolucién anticipada de recusaciones permitir a la parte que no
logr6 recusar a un 4rbitro al principio del procedimiento plantear la misma recusacién de
novo ante un comité ad hoc después de lo que probablemente fue un procedimiento extenso
y costoso sobre el fondo. En efecto, el procedimiento en virtud de los Articulos 57 y 58 no
serviria para nada, salvo para garantizar que no se renuncie al derecho de recusaci6n de

arbitros; seria como si nunca hubiera tenido lugar ese procedimiento.

Por otra parte, cabe recordar que el procedimiento de anulacién no es una apelacién (véase
Parte III supra). El rol del comité ad hoc en un procedimiento de anulacién de laudo no es
determinar si las decisiones del tribunal fueron correctas, sino que es un rol de supervisi6n
limitado a determinar si se presenta o no alguna causal de anulacién. El hecho de que las
preguntas acerca de si un miembro del tribunal que dicté el laudo poseia 0 no las cualidades
necesarias de independencia e imparcialidad sean de suma importancia no altera la relaci6n
entre el rol del comité ad hoc y el rol del organismo al que se encomend6 la decisién
original. El interrogante que consiste en determinar si el tribunal excedié los limites de su
jurisdicci6n también es igualmente importante. Asi como el Articulo 57 delega las
decisiones sobre recusaciones de arbitros a los demas miembros del tribunal (0 al Presidente
del Consejo Administrativo), el Articulo 41 faculta al tribunal a resolver las recusaciones en
relacién con su competencia. No obstante, los comités ad hoc se negaron a considerar
anulable todo error jurisdiccional o tratar las solicitudes de anulacién basadas en errores

jurisdiccionales como si fueran apelaciones!™.

'59 Documentos relativos al origen y a la formulacién del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, vol. Il, pags. 851-853.
60 Soufraki, parr. 118.

53

144.

145.

146.

147.

En sintesis, el rol del comité ad hoc no consiste en determinar si el drbitro retine 0 no las
cualidades necesarias de independencia e imparcialidad; los Articulos 57 y 58 delegan esa
funci6én a los demas miembros del tribunal 0 al Presidente del Consejo Administrativo. Sdlo
si es la primera vez que se plantea la cuestién una vez concluido el procedimiento, el comité

ad hoc se convierte en el primer responsable de resolver este asunto.

Por lo tanto, el Comité considera que su rol ante una solicitud de anulacién basada en la
supuesta falta de independencia o imparcialidad de un arbitro es mas limitado en un caso en
que los demas miembros del tribunal, o el Presidente del Consejo Administrativo, ya
resolvieron si el arbitro debe recusarse que en un caso en que la cuestién de independencia o
imparcialidad recién se plantea después de concluido el procedimiento. En el primer tipo de
caso, el comité ad hoc no empieza desde cero: se encuentra con conclusiones de hecho y
andlisis de dichos hechos, asi como con la aplicacién de la ley a esos hechos. Si bien el
comité no esta obligado a mantener la decisién de los otros miembros del tribunal (o del
Presidente del Consejo Administrativo), tampoco puede ignorarla. Se limita a los hechos
volcados en la decisi6n original sobre recusacién. Ademas, en linea con el principio de que
el comité ad hoc no es un 6rgano de apelacién, es probable que no encuentre una causal de
anulacion en virtud del Articulo 52(1)(a) 0 52(1)(d), a menos que la decisién de no recusar
al arbitro en cuestién sea tan irrazonable que ninguna persona razonable podria haberla

tomado.

Conforme a este marco juridico, el Comité consider6 la solicitud de anulacién de Argentina
basada en la supuesta falta de las cualidades necesarias de independencia e imparcialidad

por parte de la Profesora Kaufmann-Kohler y del Profesor Remén.

2. La Profesora Kaufmann-Kohler

Los hechos en los que Argentina funda su reclamo de que la Profesora Kaufmann-Kohler
carecia de las cualidades necesarias de independencia e imparcialidad se exponen en los
parrs. 76 a 82, supra. No estan controvertidos. Las causales del reclamos de Argentina ante

el Comité son las mismas que se adujeron (véase parr. 81 supra) ante los demas miembros

54

148.

del Tribunal'®!. La Decisién de Recusaci6n por parte de los demas miembros, tras analizar
los hechos y el procedimiento mediante el cual se abordé la impugnacién de Argentina,
mencion6 que la prueba relevante consistié en “si la Profesora Kaufmann-Kohler ‘inspir[a]
plena confianza en su imparcialidad de criterio’”” y que “[s]i existen dudas razonables a ese

7162. Tal como se

respecto, dicha persona debe dejar de participar en estas actuaciones
advirtiera en los parrs. 81 a 82 supra, los Profesores Park y Remon concluyeron que la
posicién de la Profesora Kaufmann-Kohler como directora no ejecutiva de UBS no le
conferia interés financiero alguno en ninguna de las compaiifas Demandantes, y un laudo
favorable a éstas no la beneficiaria en ninguna medida'®, Asimismo, tildaron de “remota,
tenue y especulativa” la sugerencia de que, aunque no tuviera en vista obtener ningtin

beneficio financiero, la Profesora Kaufmann-Kohler podria beneficiar a EDFI por una

cuestién de solidaridad con UBS.

Los Profesores Park y Remon analizaron entonces cada una de las cinco causales (véase
parr. 78 supra) por las que Argentina sostuvo que entre UBS y EDFI habia conexiones
suficientes para generar un conflicto de intereses de parte de la Profesora Kaufmann-Kohler

una vez que ocupara el cargo de directora de UBS. Concluyeron lo siguiente:

(a) Con respecto al hecho de que UBS recomendara invertir en EDF, la empresa matriz
de EDFI, como buena oportunidad de inversion, sefialaron que ese hecho no implicé para la
Profesora Kaufmann-Kohler un incentivo directo a favorecer a EDFI y concluyeron que “la
relacién sigue siendo especulativa e indirecta, y por lo tanto no determinante a los efectos de
la presente recusacion”'®. Sin embargo, consideraron que “[e]n circunstancias diferentes
nuestra conclusién podria ser distinta; por ejemplo si un arbitro mantuviera una participacién
sustancial en el capital de un banco que fuese propietario y promoviese activamente los
intereses de una compaiifa que fuera parte en los procedimientos pertinentes”!®.

(b) Con respecto al hecho de que UBS y una sociedad controlada por EDF compartieran

capital accionario en AEM Milan, sefialaron que la participacién de UBS en AEM era

'6l En este entonces, no se habia recusado al Profesor Rem6n y las causales de su posterior recusaci6n por parte

de Argentina se relacionan con hechos que supuestamente ocurrieron varios aiios después de que él y el

Profesor Park hubieren adoptado una deci
n sobre Recusacién, parr. 64.

n sobre la recusaci6n de la Profesora Kaufmann-Kohler.

 

 

55

149.

n sobre Recusacién, parrs

inferior al 1,5%, interés que mantenja en el curso normal de su actividad de negocios como
uno de los mayores bancos del mundo. No consideraron que pudiera afectar la
independencia de la Profesora Kaufmann-Kohler!®.

(c) Llegaron a una conclusién similar sobre el hecho de que UBS y EDF compartian

capital accionario en Motor Columbus!*”,

, conclusi6n respaldada por el hecho de que UBS
habia vendido su participaci6n antes de que la Profesora Kaufmann-Kohler ocupara el cargo
de directora!®,

(d) Con respecto a la participaci6n de UBS en un consorcio que ayudé a EDF en la
colocacién de sus acciones en el mercado francés, sefialaron que UBS no habia adquirido sus
acciones en el contexto de esa colocacién y concluyeron que “no logramos percibir ningtin
vinculo entre la actividad del consorcio y la manera en que la Profesora Kaufmann-Kohler
ha de evaluar las cuestiones pendientes en este caso”!®.

(e) El hecho de que UBS Investment Foundation tuviera una inversién en EDF Ilevé a
los otros miembros del Tribunal a considerar “que difiere un tanto de los demas argumentos

formulados por la Demandada’”’. Sin embargo, sefialaron que:

La Fundacion es una institucién que se ocupa de la inversién colectiva de los
activos de fondos de pensiones suizos. En definitiva, los activos de la
Fundacion beneficiaran a los diversos fondos de pensiones suizos que se hayan
sumado a las instituciones que participen en la Fundacion!”°.

También advirtieron que la inversién total en EDF habia caido por debajo de 1,5%. Aunque
la misma UBS hubiese hecho la inversién en EDF, los Profesores Park y Rem6én
consideraron que “una participaci6n de menos del 1,5% no seria suficientemente

significativa como para influir sobre la independencia de la Profesora Kaufmann-Kohler”!”!.

Por tiltimo, los Profesores Park y Remon evaluaron si la omisién por parte de la Profesora
Kaufmann-Kohler de informar acerca de su cargo como directora de UBS fue en si causal

suficiente de recusacién. Concluyeron que no:

   
   
  

166 Dec 79-81.
n sobre Recusacién, parr. 82.
168 Decisién sobre Recusacién, parr. 83.
‘6 Decisién sobre Recusacién, parr. 87.
' Decisién sobre Recusacién, parr. 93.
' Decisién sobre Recusacién, parr. 96.

 

167 Dec:

 

56

150.

151.

152.

Con respecto al supuesto incumplimiento del deber de informar, no podemos
aceptar que esa omisi6n de dar a conocer que se es miembro del Directorio
implique manifiesta falta de confianza en cuanto a la imparcialidad de criterio,
que es el estandar que debe aplicarse en la presente recusacién. Sea cual fuere
el nivel de informaci6n que pueda requerir el Convenio del CIADI, la omisién
de dar a conocer a las partes que se es integrante del Directorio no alcanza ese
plano!”.

Los Profesores Park y Rem6n también consideraron en detalle el informe del Profesor
Wolfram, presentado por Argentina, la decision de la Corte de Apelaciones de los Estados
Unidos en New Regency Productions Limited v. Nippon Herald Films Inc., 501 F 3d 211 (9°
Circuito, 2007) que invocé Argentina y el comunicado de prensa sobre el rol de la Profesora
Kaufmann-Kohler en la remocién de ciertas autoridades de UBS, pero concluyeron que

ninguno de ellos alteraba sus conclusiones.

El Comité advierte que, al considerar la propuesta de recusacién de la Profesora Kaufmann-
Kohler, nada parece indicar que los Profesores Park y Remon no hayan garantizado a ambas
Partes el debido proceso. No hay indicios de violacién de normas de procedimiento en la

manera en que se trat6 la propuesta de recusaci6n.

Tampoco hay indicios de que los demas miembros del Tribunal hayan aplicado el estandar
incorrecto. Es cierto que al explicar dicho estandar la Decisién sobre Recusacién sdlo hace
referencia a si la Profesora Kaufmann-Kohler “inspira plena confianza en su imparcialidad
de criterio” y no hace menci6n aparte del requisito de independencia'”’, en tanto el Comité
sostuvo que el estandar establecido en el Articulo 14 del Convenio, teniendo en cuenta las
versiones en inglés, francés y espafiol, es un esténdar de independencia e imparcialidad
(véase parr. 108, supra). Sin embargo, otros pasajes de la Decisiédn sobre Recusacién
aclaran que los Profesores Park y Remon tuvieron presente los requisitos de imparcialidad e
independencia. Asi pues, opinaron que “[la] no revelacién no puede ser, por si misma,
causa de recusacién. La conducta en cuestién debe relacionarse con hechos que por su
magnitud generen una razonable probabilidad de parcialidad o falta de independencia, lo
que aqui no ocurre”!”*. En las circunstancias, el Comité no considera que el hecho de que
los demas miembros del Tribunal hayan planteado el estandar del modo en que lo hicieron
!2 Decisién sobre Recusaci6n, parr. 98.

"73 Decisién sobre Recusacién, parr. 64.
"4 Decisién sobre Recusacién, parr. 123 (Enfas

 

  
  

s agregado).

s7

153.

154.

155.

pueda avalar la conclusién de que la decisién que adoptaron no hubiese sido adoptada por

una persona razonable que fuera responsable de adoptar dicha decision.

Tampoco hay un argumento verosimil de que la Decisién sobre Recusacién no contemplé
los distintos elementos de la propuesta de recusaci6n de la Profesora Kaufmann-Kohler por
parte de Argentina. Segtin intent6 demostrar el Comité, la decisién analizé de manera
minuciosa cada uno de los elementos que supuestamente probaban que la Profesora

Kaufmann-Kohler carecia de las cualidades necesarias de independencia e imparcialidad.

En consecuencia, el caso de Argentina ante el Comité se reduce a un argumento de que la
Decisién sobre Recusacién Ilegé a la conclusién errénea. Al plantear dicho argumento,
Argentina invoca la decisién del Comité ad hoc en Vivendi IT. Segitin ya explicara el Comité

(véanse pdrrafos 89 a 91 supra), esa decisién adopté una perspectiva mds critica con

n sobre Recusacién en

  

respecto al cargo de la Profesora Kaufmann-Kohler que la Decis
este caso, si bien el Comité de Vivendi I finalmente decidié no anular el laudo. Dado que la
designacion de la Profesora Kaufmann-Kohler como miembro del Directorio de UBS no se
conoci6 antes de concluir el procedimiento de Vivendi IT, el Comité ad hoc en ese caso tuvo,
de manera necesaria, que abordar la cuestién que consistia en determinar si habia motivos

para dudar de la independencia 0 imparcialidad de novo de la Profesora Kaufmann-Kohler.

El Comité analiz6 detenidamente la decisién de Vivendi I. Advierte que, si bien, al igual
que en este caso, en Vivendi II se cuestionaba el cargo de directora de la Profesora
Kaufmann-Kohler en UBS, hay algunas diferencias entre ambos casos. En particular, hay
una diferencia entre la inversién que UBS realiz6 en las demandantes en Vivendi I y su
inversién en EDF en el caso que nos ocupa. Tal como ya se ha explicado, la inversién en
este caso consisti6 en una participacién accionaria de menos de 1,5% en EDF, la empresa
matriz de la Demandante, EDFI. Esa inversién pertenecia a UBS Foundation para beneficio
de diversos fondos de pensiones suizos. Las otras participaciones de UBS—en AEM Milan
y su anterior participacién en Motor Columbus—eran en empresas de propiedad parcial de

la sociedad matriz de EDFI y estaban excluidas de este arbitraje. En cambio, en Vivendi II,

58

156.

157.

pareceria que UBS era el mayor accionista de la propia Demandante!”°. Al comentar las
decisiones sobre recusaci6n en el presente caso y en Suez II, el Comité de Vivendi I seiialé

que:

Cada relacién fue diferente y, como la relacién entre UBS y Vivendi, debe
considerarse en forma individual. Es notable que una mayor o menor
participacién de UBS en una u otra compafia puede adquirir relevancia en
este aspecto. (Enfasis agregado)!7°

El Tribunal en el presente caso también considera que la magnitud de la inversi6n podria

tener relevancia en este aspecto!””.

El Comité advierte también que el Comité de Vivendi IJ puso un gran énfasis en lo que
describi6 como “la obvia cuestién de que un director en el ejercicio de sus funciones, tiene
la responsabilidad fiduciaria frente a los accionistas del banco de favorecer sus intereses y,
por ende, de postergar conflictos de interés” y consider6 que “esa responsabilidad se
contradice con la tarea de un arbitro independiente en un arbitraje que involucra a una parte
en la cual el banco tiene acciones u otro tipo de participaci6n, sin importar lo pequefia que

pueda ser”!78, Partiendo de esa base, el Comité de Vivendi II sefialé que:

Dado que un banco internacional de importancia tiene conexiones con, 0 bien
tiene un interés en casi todas las grandes empresas internacionales (que
también son empresas que tienen mas posibilidades de estar involucradas en
arbitrajes internacionales), esto sugiere que los cargos de director de un banco
de esta indole y de arbitro internacional no podrian ser compatibles, y que no
deberian serlo, o en el contexto del arbitraje internacional moderno, no
deberfan combinarse mas.!”.

El Comité de Vivendi II recalc6 en este contexto el informe del Profesor Wolfram (que
también forma parte del expediente de este caso) y las pruebas aportadas por el Profesor
Mistelis (que no forman parte de dicho expediente). Dado que este Comité no vio las

pruebas del Profesor Mistelis, no puede decir en qué se bas para sugerir que podria existir

"5 Vivendi IT, nota 102, supra, parr. 20. Véase, sin embargo, parr. 99. Estos parrafos exponen los alegatos de

las partes. El Tribunal no decidié sobre la magnitud de la participacién accionaria de UBS en Vivendi 0 si
alguna porci6n de dicha participaci6n era de titularidad de un tercero.

"76 Vivendi I, nota 102, supra, parr. 214.

'7” Decisién sobre Recusaci6n, parr. 78.

"78 Vivendi IT, nota 102, supra, parrs. 217-218.

"79 Vivendi IT, nota 102, supra, parr. 218.

 

  

59

158.

159.

un conflicto entre el deber fiduciario de un director y el deber de un 4rbitro y,
concretamente, si fund6 sus comentarios en normas sobre obligaciones fiduciarias de algtin
régimen juridico especifico. Ante este Comité, Argentina, de manera acertada, no intentd
invocar al Profesor Mistelis'®? y no obran pruebas ante el Comité sobre deberes fiduciarios
en virtud de ningtin régimen juridico especifico. Es por eso que el Comité sdlo puede
considerar este punto como una cuestién de principio general y a la luz del informe del
Profesor Wolfram. A ese nivel, sin embargo, el Comité no esta convencido de que el
director de un banco tenga un deber fiduciario hacia los accionistas del banco de actuar de
un cierto modo al desempefiarse como arbitro. El punto que resalté el Comité de Vivendi IT
fue que “un director en el ejercicio de sus funciones, tiene la responsabilidad fiduciaria
frente a los accionistas del banco” (énfasis agregado). La frase “en el ejercicio de sus
funciones” sdélo puede hacer referencia a la funcién de dicha persona como director. Si el
director no ejecutivo de un banco acttia como 4rbitro, no lo hace en el ejercicio de sus
funciones como director, ya que la funci6n arbitral es muy distinta. Por supuesto, en ese
caso, podria haber conflicto de intereses—seguramente habria si el banco fuese parte del
presente arbitraje—pero, al menos como cuestién de principio general, no se deberia a la

existencia de un deber fiduciario frente a los accionistas del banco.

El Comité toma nota asimismo de la observacién del Comité de Vivendi II de que los roles
del director de un banco internacional de importancia y el arbitro “podrian ser y deberian ser
incompatibles 0, en el contexto del arbitraje internacional moderno, no deberian combinarse
mas”. Podria ocurrir que, en un futuro, esos cargos ya no se combinen. El Comité advierte
que la Profesora Kaufmann-Kohler ha renunciado al Directorio de UBS. No obstante, el
punto no es qué cargo ocuparé en adelante. Lo que importa a los fines de este
procedimiento es si los demas miembros del Tribunal actuaron de manera ilégica al concluir

que el cargo de directora de UBS de la Profesora Kaufmann no era causal de su recusaci6n.

Esta claro que cualquier otro tribunal razonable podria haber Iegado a la misma decisién
que los Profesores Park y Remon, ya que otro tribunal efectivamente lo hizo. En la decisién
sobre recusacién del caso Suez I, en el cual también se proponia la recusacién de la

Profesora Kaufmann-Kohler en virtud de su cargo como directora de UBS, los demas

‘80 Transcripcién, pags. 286 y 290.

60

160.

miembros del tribunal—los Profesores Salacuse y Nikken—desestimaron la propuesta de
recusacion. Sefialaron (por las mismas razones que este Comité, véase parr. 108, supra) que
el arbitro debe ser independiente e imparcial.'*' En vista del tamafio de UBS y sus
inversiones !*”, sostuvieron que la participacién de la Profesora Kaufmann-Kohler en el
Directorio de UBS no daba lugar a un conflicto de intereses, ya que UBS no era parte del
arbitraje, pero era relevante porque podria sugerir una grado de relaci6n entre la Profesora
Kaufmann-Kohler y las demandantes, dado que UBS tenia acciones en las demandantes a

nombre de terceros!®?, Luego, afirmaron:

El simple hecho de que exista una relaci6n entre una parte y un arbitro no es de
por si suficiente para probar la carencia manifiesta de imparcialidad e
independencia de ese arbitro. Los arbitros no son espiritus incorpéreos que
viven en Marte, desciendan a la tierra a participar en el arbitraje de un caso y
regresen de inmediato a su retiro marciano para esperar, inertes, que se les
llame para otro arbitraje. Al igual que otros profesionales que viven y trabajan
en este mundo, los arbitros mantienen diversas y complejas conexiones con
todo tipo de personas e instituciones!*. [Traduccién del Comité]

Segtin los Profesores Salacuse y Nikken, se debia evaluar el grado de relacién entre el
arbitro y la parte del arbitraje por referencia a la proximidad, intensidad, dependencia e
importancia de esa relacién. Con respecto a la relacién de la Profesora Kaufmann-Kohler
con las demandantes como resultado de su participacién en el Directorio de UBS,
concluyeron que su relacién estaba lejos de suscitar dudas razonables sobre su imparcialidad
© independencia. La inversi6n de UBS no fue estratégica y “con respecto a cualquier
supuesto beneficio para UBS como resultado de este arbitraje, cabe sefialar que las tenencias
de UBS en Suez y Vivendi tendrian un efecto significativo en la rentabilidad de UBS dado
la gran magnitud y alcance de las operaciones mundiales de UBS” '* [Traduccién del
Comité]. Conforme al sistema vigente en Suiza que separa el Directorio de la gerencia de la
empresa, la Profesora Kaufmann-Kohler no tenia conocimiento de las tenencias de UBS en
Jas demandantes hasta la recusaci6n, no particip6 en su adquisicién 0 en el monitoreo de su

rendimiento, y “no tenia relacién directa con las demandantes en virtud de su cargo

8! Suez I, parr. 28.
'82 Suez I, parr. 10.
"83 Suez II, parr. 3
"St Suez IT, part
85 Suez II, part

       

61

161.

directivo” !8° [Traduccién del Comité]. No hubo frecuencia de interaccién entre la Profesora
Kaufmann-Kohler y las demandantes, y la Profesora Kaufmann-Kohler no sacarfa ningtin
provecho de un laudo en favor de las demandantes. Los profesores Salacuse y Nikken
también rechazaron el argumento de que la omisi6n por parte de la Profesora Kaufmann-
Kohler de informar acerca de su cargo directivo en UBS fue indicio de su falta de
imparcialidad 0 independencia. Dicho deber surgi6 recién cuando el arbitro razonablemente
creyera que existfan circunstancias que podrian hacer que una persona razonable dudara de
si ese arbitro actuaria de manera independiente e imparcial. La Profesora Kaufmann-Kohler
habia consultado a UBS sobre posibles conflictos de intereses y le dijeron que no habia
ninguno (salvo su participacién en el Jurado de la Copa América); para la profesora, era

razonable confiar en ese dato!®”,

El Comité considera que tanto la Decisién sobre Recusaci6n en este caso como la de Suez IT
estan bien fundadas y ofrecen una amplia consideraci6n de las cuestiones. La Decisién
sobre Recusaci6n en el presente caso analiza la importancia de las relaciones indirectas que
el cargo directivo de la Profesora Kaufmann-Kohler en UBS creé con EDFI. El Comité
considera que los Profesores Park y Remén tuvieron raz6n al identificar la titularidad por
parte de UBS Foundation de acciones en la empresa matriz de EDFI, EDF, como cuestién
fundamental. El hecho de que UBS y otra sociedad controlada de EDF tuvieran acciones en
AEM Milan no otorgaba a UBS ningun tipo de interés en el éxito o fracaso de EDF o EDFI.
A fortiori, no podria haber surgido ningtin conflicto de intereses del hecho de que UBS
tuviera acciones en Motor Columbus, en la cual EDF también tenfa una participacién
importante, dado que habia enajenado dichas acciones antes de que la Profesora Kaufmann-
Kohler asumiera su cargo como directora de UBS. La participacién de UBS en el consorcio
financiero que ayud6 a colocar las acciones de EDF en el Mercado francés tampoco cre6
ninguna comunidad de intereses entre UBS y EDF, mientras que el hecho de que UBS
clasificara a EDF como una buena oportunidad de inversi6n es una conexién demasiado
remota como para dar lugar a un conflicto de intereses. Se podria decir que cualquier
tribunal razonable habria llegado a las conclusiones en la Decisién sobre Recusacién sobre

estos puntos.

'86 Suez I, parr. 40.
'§) Suez I, parr. 48.

62

162.

163.

164.

165.

El hecho de que UBS Foundation tuviera acciones en EDF, como sefialé el Tribunal,
“difiere un tanto de los demas argumentos”. No obstante, el Comité considera que, segtin
afirmaron los Profesores Park y Remon, el hecho de que el principal beneficiario de
cualquier aumento en el valor de esas acciones fueran los fondos suizos que participaban en
Ja Fundacion y no la propia UBS, la relativa importancia de la inversién en el contexto de la
magnitud general de las inversiones de UBS y el hecho de que la Profesora Kaufmann-
Kohler no tuviera responsabilidad o participacién alguna en la gestién de esta y otras
inversiones constituyeron causales por las que cualquier persona razonable podria haber
concluido que no habia motivos para sostener que la Profesora Kaufmann-Kohler carecia, de
forma manifiesta, de las cualidades necesarias de independencia e imparcialidad. Cabe

sefialar que, al menos, una autoridad, es decir, el tribunal de Suez IJ, lleg6 a esa conclusi6n.

Lo mismo puede decirse acerca de la omisi6n por parte de la Profesora Kaufmann-Kohler de
informar sobre su designacién como miembro del Directorio de UBS. Los Profesores Park
y Remon en este caso, y los Profesores Salacuse y Nikken en Suez I], explicaron
detenidamente que esa omisién no fue suficiente para indicar que hubo falta de

independencia o imparcialidad.

El Comité advirtié el hecho de que el Comité de Vivendi II, si bien finalmente decidié no
anular el laudo, adopt6 una visién bastante mas critica de la conducta de la Profesora
Kaufmann-Kohler. Sin embargo, el Comité considera que la decisién de Vivendi IT no lo
lleva a concluir que la Decision sobre Recusacién en este caso no haya sido razonable. Es
por eso que desestima la solicitud de anulacién del Laudo a causa del cargo directivo de la

Profesora Kaufmann-Kohler en UBS 0 la no divulgacién de dicho cargo directivo.

3. El Profesor Remén

El Comité procede a ocuparse de la recusacién del Profesor Rem6n por parte de Argentina.
Tal como ya se ha explicado, es la primera vez que se propone esta recusacién ante el
Comité y, por lo tanto, se la debe considerar de novo. La recusacién surgiéd como
consecuencia de una carta escrita por el Profesor Remon a la Secretaria del Tribunal el dia

18 de abril de 2012!**. Por ello, es conveniente transcribirla en su totalidad:

'88 RA 531.

63

166.

El Prof

Los medios de comunicaci6n del 16 de abril de 2012 informan que Argentina
ha anunciado la expropiacién de la participacién del 51% de la empresa
espafiola Repsol en Ypf. Por la presente, pongo en su conocimiento.

1. Que la firma de la que soy socio, Uria Menéndez, es una de las que
tradicionalmente viene prestando servicios de asesoramiento y defensa juridica
a Repsol. Yo mismo he asumido en ocasiones la defensa de Repsol en algunos
procedimientos.

2. Naturalmente, este hecho no afecta ni afectara a mi imparcialidad e
independencia en este arbitraje (asunto CIADI N.° ARB/03/23).
3. Si Repsol pidiese algtin tipo de colaboracién de Uria Menéndez en

relacién con la decisién de expropiacién antes mencionada, me abstendria de
cualquier intervenci6n en ese asunto mientras este procedimiento se mantenga
abierto.

esor Remon concluy6é la carta expresando su intencién de que se comunique dicha

informacion a las Partes del procedimiento.

EI dia 27 de abril de 2012, Argentina solicit6, por escrito, la renuncia del Profesor Remén a
causa del hecho de que su relaci6n, a través de la firma Uria Menéndez, con Repsol, una
empresa actualmente en conflicto con Argentina, generaba dudas razonables sobre su
independencia e imparcialidad'**. El dia 2 de mayo de 2012, las Demandantes también
presentaron observaciones mediante las que rechazaban la sugerencia de que el Profesor

Remé6n debja renunciar!*’. El Profesor Rem6n respondio el dia 11 de mayo de 2012 de la

siguiente manera:

El Laudo fue firmado por el Profesor Park, el Presidente, el dia 8 de mayo de 2012, por la
Profesora Kaufmann-Kohler el dia 11 de mayo de 2012 y por el Profesor Remon el dia 14 de
mayo de 2012. Se entregé a las Partes el dia 11 de junio de 2012. El dia 4 de diciembre de

Tras analizar los comunicados entre las partes, de fechas 27 de abril y 2 de
mayo, teniendo en cuenta que las deliberaciones del Tribunal y la redaccién del
Jaudo culminaron varias semanas antes del anuncio de la expropiacién,
confirmo que los hechos que, en aras de la transparencia, inclui en mi carta no
afectan mi imparcialidad 0 independencia como Arbitro en este procedimiento
[Traduccién del Comité].

'89 RA 532.

190 AC 9,

64

167.

168.

2012, Repsol inicié un arbitraje contra Argentina. Uria Menéndez representé a Repsol en

ese procedimiento.

Quienes tuvieron que tomar decisiones sobre la recusacién de drbitros a causa de la
participacién de su estudio juridico en procedimientos separados contra una de las partes
han, de manera predecible, afirmado que el hecho de que el estudio juridico del arbitro actte
contra una de las partes del arbitraje en procedimientos separados suscitara, con frecuencia,
dudas razonables sobre la independencia e imparcialidad del arbitro, sobre todo cuando el
arbitraje versa sobre cuestiones legales similares a las del otro procedimiento!*!. Sin
embargo, tales casos involucraban a arbitros cuyos estudios juridicos ya participaban en
acciones en las que actuaban para una parte adversa a una de las partes del arbitraje antes de

concluir el procedimiento arbitral. En este caso, el cronograma es muy distinto.

En la carta del Profesor Remon del dia 18 de abril de 2012, no hay indicios de que Uria
Menéndez estuviera en esa etapa representando o asesorando a Repsol de un modo que
resultaba contrario a Argentina, sino sélo que se le podria solicitar dicho servicio en un
futuro. Esa posibilidad no crea, por si sola, un conflicto de intereses. El Comité tampoco
acepta la alegaci6n de Argentina de que el comentario del Profesor Remén de que “si
Repsol pidiese algtin tipo de colaboracién de Uria Menéndez en relacién con la decision de
expropiaci6n, [se] abstendria de cualquier intervencién en ese asunto mientras este
procedimiento [es decir, entre las Demandantes de este caso y Argentina] se mantenga
abierto” indique que una vez concluido el arbitraje del presente caso, estarfa en una posicién
adversa frente a Argentina. El Comité acepta que el hecho de que Repsol no iniciara un
arbitraje sino hasta el dia 4 de diciembre de 2012, casi seis meses después de comunicar a
las Partes el Laudo en este caso, no es de por si decisivo. Si el estudio juridico de un arbitro
asesora a una entidad en los preparativos para el inicio de acciones legales contra una de las
partes del arbitraje, ese hecho presentaria un conflicto de intereses sin perjuicio de si las
acciones se iniciaron o no para ese entonces. Sin embargo, el conflicto de intereses recién
surgirfa cuando el estudio empieza a asesorar a dicha entidad o a actuar para ella en un

asunto contra la parte del arbitraje.

91 Véase Blue Bank, nota 97, supra, parts. 67-68 e ICS Inspection Control Services Lid. c. Argentina, Decision
de la Autoridad Nominadora, 17 de diciembre de 2009, pags. 4-5.

65

169.

170.

Argentina sefiala la presencia de un socio de Uria Menéndez, en calidad de representante de
Repsol, en una reunion de accionistas de YPF celebrada el dia 6 de junio de 2012, cinco dias

antes de que se diera a conocer el Laudo a las Partes. Segtin el acta de dicha reunién!””,

ese
socio hizo referencia a una disputa entre Repsol y Argentina. Argentina sostiene que el
deber de un 4rbitro de actuar de manera independiente e imparcial no se extingue al
redactarse el laudo, sino cuando este se da a conocer a las partes. Si bien el Comité esta de
acuerdo en que el deber de actuar de manera independiente e imparcial perdura hasta la
entrega del laudo, no acepta la conclusién que Argentina pretende obtener con respecto a
este caso. Para el dia 6 de junio de 2012, los tres miembros del Tribunal habfan terminado
de redactar el Laudo. Aunque el arbitro sigue obligado a actuar de manera independiente e
imparcial hasta la entrega del laudo, una vez que lo firma, por lo general, ya no tiene nada
que hacer en relacién con el procedimiento arbitral; lo cierto es que no se presentaron
pruebas ante este Comité de que se hubiese solicitado al Profesor Remé6n realizar algtin acto

como arbitro después de firmar el Laudo el dia 14 de mayo de 2012.

Ademias, por los motivos ya expuestos (parrafos 131 a 134, supra), un conflicto de intereses
constituirfa una causal de anulacién s6lo si podria haber tenido un efecto en el laudo. En
este caso, la carta del Profesor Remon del dia 11 de mayo de 2012 deja en claro que la
redaccién del Laudo se habia completado varias semanas antes del anuncio del dia 16 de
abril de 2012. No hay motivos para dudar de la veracidad de dicha declaracién, que sobre
este punto queda confirmada mediante la carta de la Profesora Kaufmann-Kohler de la
misma fecha. Al contrario, lo largo (mas de 300 paginas) y complejo del Laudo, sumado al
hecho de que se dicté en inglés y en espajiol y, por lo tanto, tuvo que traducirse del idioma
en el que se redacté, también permiten concluir que la redaccién debe haberse terminado
antes del dia 16 de abril si el Laudo se iba a notificar el dia 11 de junio de 2012. Por
consiguiente, aun si Uria Menéndez se vio implicada al asesorar a Repsol sobre posibles
acciones legales contra Argentina entre los dias 16 de abril y el 11 de junio 2012, el
conflicto de intereses que surgié para el Profesor Remon no pudo haber afectado el Laudo y,

por eso, no puede constituir causal de anulaci6én.

12 RA 542.

66

171.

172.

173.

174.

No obstante, hay otro punto que debe tenerse en cuenta. Argentina sefiala que la
Notificacién de Arbitraje de Repsol hacia referencia no sdlo a la expropiacién formal sino
también a otros tramites realizados antes del anuncio del dia 16 de abril de 2012 y durante
las tiltimas semanas de 2011. Dado que Uria Menéndez era, segtin la carta del Profesor
Remon del dia 18 de abril de 2012, una de las firmas que “tradicionalmente viene prestando
servicios de asesoramiento juridico a Repsol”, debe inferirse que ya asesoraban a Repsol
con respecto a sus relaciones con Argentina y la estrategia juridica que deberia adoptar ya en

el mes de noviembre de 20111.

Las Demandantes contestan que esto es pura especulacién y que, aun si estuviese bien
fundado, Argentina sabia cudles eran sus intenciones frente a Repsol y, por lo tanto, debe
entenderse que renunci6 a cualquier objecién al Profesor Remon con respecto a cualquier
conflicto de intereses resultante de eventos entre fines del aiio 2011 y principios del afio

2012.

El Comité no acepta el argumento de la renuncia de las Demandantes. Ese argumento
habria estado bien fundado si Uria Menéndez hubiese representado a Repsol en una accién
judicial o arbitral entre los meses de noviembre de 2011 y marzo 2012, dado que Argentina
habria sabido de la participacidn de la firma en una accién contra Argentina. Sin embargo,
no se puede decir lo mismo del rol consultivo que podria haber tenido Uria Menéndez. No
hay motivos para suponer que Argentina sabia cual estudio juridico, en su caso, estaba
asesorando a Repsol sobre sus relaciones con Argentina durante ese perfodo, a menos que
esa firma intercambiara correspondencia 0 mantuviera reuniones abiertamente, y no hay

pruebas que sugieran que eso fue lo que ocurri6.

A pesar de todo, el Comité coincide con las Demandantes en que el argumento de Argentina
sobre el rol que Uria Menéndez pudo haber tenido antes del anuncio del dia 16 de abril de
2012 es meramente especulativo. El Comité no recibid ninguna prueba que le permitiera
concluir que Uria Menéndez asesoraba a Repsol sobre una estrategia juridica en contra de
Argentina durante ese periodo. El Comité esta de acuerdo con la observacién del Tribunal
de SGS, que se cita en el parrafo 110, supra, y, en particular, con el comentario de ese

tribunal de que “ningtin arbitro, conforme al Articulo 57 del Convenio, puede ser recusado

93 Memorial, parrs. 62-67.

67

175.

176.

177.

sobre la base de inferencias a su vez fundadas en otras inferencias”!°*. [Traduccién del

Comité]

Por todo lo expuesto, el Comité también desestima la solicitud de Argentina de anular el
Laudo por una supuesta falta de independencia e imparcialidad de parte del Profesor

Remén.

Vv. Cuestiones sobre derecho aplicable

A. Introduccién

Argentina sostiene que, al decidir sobre el derecho aplicable, el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADD), no indicé los
motivos en los que se basaba el Laudo (Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI) y
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d) del Convenio

CIADD"S.

Estos alegatos versan sobre tres aspectos del Laudo. El primero se vincula con la decisién

del Tribunal de que “las reclamaciones de las Demandantes pueden ser resueltas a la luz del

29196

TBI entre Argentina y Francia exclusivamente”'”®, con lo cual se excluye la aplicacién del

TBI entre Argentina y Luxemburgo. El segundo tiene que ver con la falta de aplicaci6n del
derecho argentino por parte del Tribunal que, segtin aleg6 Argentina, era “esencial para
determinar la naturaleza y el alcance de los derechos de las Demandantes en virtud del
Tratado asi como para decidir si se violaron dichos derechos” '*’. Al abordar dicho

argumento, el Tribunal concluyé lo siguiente:

...en el contexto del TBI entre Argentina y Francia, los términos de dicho
Tratado contienen el principio rector de la decisi6n. Podria ocurrir que un juez
nacional arribe a una conclusi6én diferente al resolver un caso andlogo. No
obstante, en la presente diferencia, el TBI ofrece los fundamentos y el marco
principales para la consideraci6n por parte del Tribunal de la proteccién del
inversor!*8,

'% SGS, nota 145, supra, 8 Informes CIADI 402.
195 Solicitud, parrs. 32-47.

'96 Laudo, parr. 887.

‘57 Laudo, parr. 903.

'8 Laudo, parr. 904.

68

178.

179.

180.

El tercer aspecto del Laudo que se cuestiona bajo este titulo es la conclusién del Tribunal de
que, en su Decisién sobre Jurisdicci6n, “no establecié un requisito general de discriminacién

como base de la responsabilidad segtin las disposiciones del Tratado”!?.

B. Argumentos de las Partes

1. Argentina

Argentina alega que ahora qued6 demostrado que el tribunal se excedié manifiestamente en

sus facultades al no aplicar el derecho correspondiente?”

en tres aspectos. En primer lugar,
sostuvo que la reclamacién de Leon se regia por el TBI entre Argentina y Francia, en lugar
del TBI entre Argentina y Luxemburgo, a pesar de que Le6n era una sociedad de
Luxemburgo. En segundo lugar, no aplicé el derecho argentino y asi violé una clara
directiva de los TBI. Argentina afirma también que el Tribunal no indicé los motivos del

Laudo en ese aspecto.

Argentina asevera que Leén, que fue Demandante durante todo el procedimiento y, en
consecuencia, se beneficia con el Laudo, no pudo haber estado legitimada para reclamar en
virtud del TBI entre Argentina y Francia, ya que siempre fue una sociedad de Luxemburgo.
Es por eso que el hecho de aplicar el TBI entre Argentina y Francia a las reclamaciones de
Leén fue una extralimitaci6n manifiesta de facultades. Segtin Argentina, también fue
contrario al enfoque que se adopt6 en la Decisién sobre Jurisdiccién, en que el Tribunal
concluy6 que tenia jurisdiccién sobre las reclamaciones de Le6én en virtud del TBI entre

Argentina y Luxemburgo.

Ademias de extralimitarse en sus facultades en este aspecto, el Tribunal omitié explicar de
qué manera podria aplicarse el TBI entre Argentina y Francia a Leén”!. Suponiendo que lo
hubiera hecho, su razonamiento fue contradictorio por cuanto se refiriéd a la cesibn de
derechos de Leén a EDFI después de iniciado el procedimiento, ya que el Tribunal habia
dejado en claro en su Decisién sobre Jurisdiccién que lo determinante fue la situacién al

comienzo del procedimiento.

9 Laudo, parr. 920.
2 Memorial, parrs. 138-9.
20! Transcripcién, pags. 74-82.

69

181.

182.

183.

Si bien la aplicacién por parte del Tribunal del TBI entre Argentina y Francia fue uno de los
aspectos de extralimitacién manifiesta de facultades, otro fue la no aplicacién del TBI entre
Argentina y Luxemburgo a las reclamaciones de Le6n. Segtin Argentina, ese tratado era el
derecho aplicable a las reclamaciones de Leén y la decisién del Tribunal de no aplicarlo
impidié a Argentina invocar la defensa del “orden ptiblico” en virtud del Articulo 3(2) del
TBI entre Argentina y Luxemburgo, que el Tribunal reconocié expresamente podria haber
impactado en el resultado del caso?*. De nuevo, esta decisién implicé no sélo una
extralimitacién manifiesta de facultades sino también una falta de motivacién. En
particular, Argentina alude a lo que caracteriza como contradicciones entre distintas partes

del Laudo y entre el Laudo y la Decisién sobre Jurisdiccion.

Como otra causal de anulacién, Argentina cuestiona la decisién del Tribunal de que el caso
debia resolverse exclusivamente por via de referencia a las disposiciones del TBI entre
Argentina y Francia y al derecho internacional, dejando de lado la legislacién argentina.
Segtin Argentina, este enfoque ignor6 las disposiciones del Articulo 42(1) del Convenio,
que exige al tribunal—a falta de acuerdo entre las partes— “[aplicar] la legislacién del
Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho internacional
privado, y aquellas normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables”. El
resultado fue que el Tribunal decidié no aplicar la legislacién argentina como derecho
aplicable al Contrato de Concesién y, lo que es mas grave, ignor6 las amplias facultades que
Ja Constitucién Argentina otorgé al Gobierno para afrontar emergencias como la de 2001-
2002. El Tribunal tampoco indic6 sus motivos ya que s6lo hizo referencia al principio de
derecho internacional de que, ante un conflicto, el derecho internacional prevalece sobre el
nacional, sin indicar qué conflicto consideraba que existia entre el derecho internacional y el

derecho argentino.

Por tiltimo, Argentina alude a lo que Ilama una supuesta contradiccién entre la Decisién
sobre Jurisdiccién y el Laudo con respecto al tema de discriminacién. Segtin Argentina, en
Ja Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal sostuvo que las Demandantes debian probar que
hubo discriminaci6on para establecer un caso de violacién de cualquiera de los dos TBI. Sin

embargo, en el Laudo, repudié esa conclusién y sostuvo que la discriminacién no era un

22 Laudo, parr. 888.

70

184.

185.

186.

requisito para demostrar que hubo violacién del estandar de trato justo y equitativo u otras
disposiciones de los tratados. De Nuevo, Argentina caracteriza esa decisién como una
extralimitacién manifiesta de facultades y alega que el Tribunal no indicé motivos
coherentes y claros, y a la vez se apart6 gravemente de una norma fundamental de

procedimiento.

2. Las Demandantes

Las Demandantes rechazan la sugerencia de que el Tribunal se equivocé en un modo pasible
de anulacién en relaciédn con el derecho aplicable. Sostienen que Argentina invoca tres
parrafos separados del Articulo 52(1) pero los trata como si fueran practicamente iguales.
Segtin las Demandantes, aunque una solicitud de anulacién puede relacionarse con mas de
un parrafo del Articulo 52(1), cada uno constituye una causal distinta de anulacién que
puede invocarse por separado””. En particular, las Demandantes sefialan que Argentina no
plante6 correctamente, y menos atin justific6 su argumento de que el Tribunal quebranté
gravemente una norma de procedimiento?™. Por otra parte, segtin las Demandantes, los
argumentos de Argentina no distinguen entre la no aplicacién del derecho aplicable y la
aplicacién incorrecta de dicho derecho, ademas de ignorar las limitaciones de las partes

relevantes del Articulo 52(1) sobre la anulacion.

Si bien las Demandantes aceptan que el Articulo 52(1)(b) se refiere al hecho de no aplicar el
derecho aplicable, alegan que no rige para casos de aplicacién “incorrecta”, desviacién de
opiniones de otros tribunales sobre el mismo asunto o asuntos similares 0 el hecho de no
citar texto alguno para sostener la proposicién que, en su interpretacién, se deriva del

tratado?,

Las Demandantes alegan que se agreg6 como demandante en la Solicitud Modificada sdlo
porque Crédit Lyonnais, su empresa matriz francesa, habia transferido a Le6n sus acciones
en MENDINVERT. La Solicitud Modificada invocé el TBI entre Argentina y Francia y

sdlo mencioné el TBI entre Argentina y Luxemburgo como segunda opci6n para ampararse

283 Memorial de Contestacién, parrs. 119-120.
24 Daiplica, parr. 77.
285 Memorial de Contestacién, parrs. 126-130.

71

187.

188.

189.

190.

191.

en caso de que el Tribunal decidiera que Leén no podia invocar el TBI entre Argentina y

Francia”,

Con respecto a la no aplicacién del derecho argentino, las Demandantes afirman que las
reclamaciones fueron por violacién del TBI entre Argentina y Francia y, por lo tanto, debian
resolverse necesariamente de acuerdo con las disposiciones de ese tratado y los principios
de derecho internacional. El] Tribunal habia analizado y explicado detenidamente su

decision de no aplicar el derecho argentino.

Con respecto a la cuestién de la discriminacién, las Demandantes alegan que Argentina
tergiversa la Decisién sobre Jurisdicci6n y sostienen que el Laudo explic6é claramente que la

Decisi6n sobre Jurisdicci6n no establecia ningtin requisito general de discriminacién.

Por ultimo, las Demandantes aducen que la afirmacién de Argentina de que hubo un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento es desacertada. No hay indicios de
“cual aspecto se afecté seriamente del derecho de defensa de Argentina”?°’. De hecho,

ambas Partes presentaron en detalle toda la cuestién del derecho aplicable””*.

Cc La decision del Comité

1. El marco juridico

Antes de abordar en detalle esta seccién en particular de la Solicitud de Anulacién del Laudo
de Argentina, es menester hacer algunas observaciones respecto de los tres parrafos del
Articulo 52(1) del Convenio CIADI invocado por Argentina, a pesar de que pareciera haber
una muy leve diferencia —si la hubiera— entre las Partes en lo que concierne a los requisitos
de cada parrafo (contrario a lo que ocurre respecto de su aplicacién a los hechos del caso

que nos ocupa).

a. Extralimitaci6n manifiesta en las facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio)

Los términos del Articulo 52(1)(b) dejan en claro que el parrafo establece dos requisitos que

se deben cumplir para que un laudo se anule fundado en esta causa. Primero, el tribunal se

286 Duiplica, parrs. 83-85.
2 Daiplica, parr. 106.
288 Diiplica, parr. 107.

72

192.

debe haber extralimitado en sus facultades, y segundo, esta extralimitacién debe ser
“manifiesta”. El ejemplo mas evidente de una extralimitaci6n en las facultades por parte de
un tribunal es la decisién sobre una cuestién que cae fuera de la jurisdiccién del tribunal
conforme al Convenio CIADI o al TBI pertinente (u otro instrumento que confiera la
jurisdiccién). No obstante, las decisiones de los comités ad hoc en otros casos han dejado
claro que la falta de aplicacién del derecho aplicable al caso o a una cuestién en particular

del caso también conforma una extralimitacién en las facultades del tribunal.

El requisito de que la extralimitacién en las facultades sea “manifiesta” se refiere a qué tan
evidente es la extralimitaci6n, mas que a su gravedad. En los términos de uno de los

comentarios mas destacados sobre el Convenio CIADI:

Conforme a su definiciédn en el diccionario, “manifiesto” puede significar
“simple”, “claro”, “obvio”, “evidente” y facilmente comprendido y reconocido
por la mente. Por ende, la naturaleza manifiesta de una extralimitacién en las
facultades no es necesariamente un indicio de su gravedad; sino que se refiere a
la facilidad con que se percibe. ... Una extralimitacién en las facultades es
manifiesta si se puede advertir con poco esfuerzo y sin un aniali
exhaustivo?” [Traduccién del Comité].

  

Esta vision ha sido ratificada en diversas decisiones de comités ad hoc. Asi, en Wena Hotels

Ltd. c. Egipto, el comité afirm6 lo siguiente:

La extralimitacién en las facultades debe ser evidente por si misma, mas que el
producto de una interpretacién elaborada en un sentido u otro. Cuando esto
Ultimo sucede, la extralimitacién en las facultades deja de ser
manifiesta?!°[Traduccion del Comité].

Del mismo modo, el comité de CDC Group c. Seychelles establecié:

Como lo han interpretado varios comités ad hoc, el término “manifiesto”
significa “claro” 0 “evidente por si mismo”. Asi, incluso si un tribunal se
extralimita en sus facultades, la extralimitacién debe ser obvia para que la
anulacién sea un recurso disponible. Una extralimitacién aparente en la
conducta de un tribunal deja de ser manifiesta si es susceptible de argumento
“en uno u otro sentido”. Tal como lo expresara un relator, “si la cuestién es
discutible 0 requiere el andlisis del material en que se ha fundado la decisién

2 Schreuer, nota 53, supra, Commentary, Articulo 52, parr. 135.
20 Wena Hotels Ltd. c. Egipto (Caso CIADI N.° ARB/98/4) 6 Informes CIADI 129, parr. 25 (“Wena”).

73

193.

Si bien el Comité concuerda con que la extralimitacién en las facultades solo sera manifiesta
si se puede identificar con facilidad, considera que esto no significa que la extralimitacién
deba saltar a la vista en la primera lectura del Laudo. El razonamiento que subyace a un caso
puede ser tan complejo que se requiere cierto grado de anilisis y estudio para determinar
con claridad exactamente qué decidié el tribunal. En tal caso, la necesidad de andlisis y
estudio no privaran a la extralimitaci6n de su caracter de “manifiesta’

modos puede ser necesario analizar el material sobre el que se fund6 la decisién del tribunal.

92

del tribunal, la determinacion del tribunal es concluyente iu [Traduccién del

Comité].

992.

 

El Comité de Duke Energy Ltd c. Pert \o explicé del siguiente modo:

Por ende, un comité ad hoc no anulara un laudo, si la decisién del tribunal
sobre una cuesti6n de derecho es sostenible, aun si el comité considera que es
incorrecta como cuestién de derecho. Un comité ad hoc solo puede evaluar la
existencia de una extralimitacién manifiesta en las facultades mediante la
consideracién de los elementos facticos y juridicos sobre los que el tribunal de
arbitraje fund6 su decisién y/o laudo sobre la base de las presentaciones de las
partes. Sin reabrir el debate sobre cuestiones de hecho, un comité puede
considerar los hechos del caso tal como constan en los archivos del tribunal
para verificar si podria llegar a la misma soluci6n, aunque pueda ser discutible.
jLa opinién del tribunal es tan insostenible que no existen argumentos
razonables que la respalden? Una solucién discutible no puede ser pasible de
anulacion, puesto que en tal caso la extralimitacién en las facultades no seria
“manifiesta”?'? [Traduccidn del Comité].

El Comité concuerda con este andlisis, y sefiala también que en el marco del caso Duke

Comité establecié que:

En este respecto no debe trazarse una diferencia entre el estandar que se debe
aplicar para determinar una extralimitacién en las facultades sobre la base de
una supuesta extralimitaci6n en la jurisdiccién y cualquier otra extralimitacién
en las facultades. En ambos casos, la_ extralimitacidn debe ser
manifiesta?'4[Traduccion del Comité].

2! CDC, nota 156, supra, parr. 41.

22 Véase, por ejemplo, la decis
Duke Energy International Peru Investments N.° 1 Limited c. Reptiblica del Perti (Caso CIADI N.°

213,

 

 

6n del comité ad hoc en Vivendi I, nota 70, supra.

ARB/03/28), Decision sobre Anulacion de 1 de marzo de 2011, parr. 99 (“Duke”).
24 Thid., parr. 98.

74

12” Ademas, de todos

194.

195.

b. Falta de expresion de motivos (Articulo 52(1)(e) del Convenio)

La disposicién del Articulo 52(1)(e) de que un laudo se debe anular, si “no se hubieren
expresado en el laudo los motivos en que se funde” esté estrechamente vinculada a la
disposicién del Articulo 48(3), que exige que “[e]l laudo contendra declaracién sobre todas

las pretensiones sometidas por las partes al Tribunal y seraé motivado”.

El requisito de la expresién de motivos es importante, pero igual de importante es que un
comité ad hoc no se incline por utilizar el Articulo 52(1)(e) como medio para una apelacién.
EI Articulo 52(1)(e) faculta al comité para anular un laudo, si hubo una falta de expresién de
motivos sobre los que se funda el laudo; pero no faculta al comité para anular un laudo por
considerar que el razonamiento no es convincente. E] Comité de Vivendi I explic6 este

punto con elocuencia en el siguiente fragmento:

Una fuente de preocupaci6n de mayor envergadura es el fundamento de la
omisién de “expresar los motivos”, ya que no esta calificada con un adjetivo
como “manifiesta” o “seria”. Sin embargo, se acepta tanto en los casos como
en la literatura que el Articulo 52 (1) (e) se refiere a la omisién de expresar
motivo alguno respecto de todo o parte de un laudo, no a la falta de expresion
de razones correctas 0 convincentes. Cabe reiterar que un comité ad hoc no es
un tribunal de apelaciones. Siempre y cuando las razones que dé un tribunal
puedan ser comprendidas y se relacionen con las cuestiones tratadas ante el
tribunal, la exactitud de las mismas no es pertinente. Mas atin, los motivos
pueden manifestarse en forma sucinta 0 con todo detalle, y las diferentes
tradiciones judiciales difieren en su manera de expresar las razones. Debe
permitirse a los tribunales cierta discrecionalidad en cuanto al modo en que
expresan sus razones.

En la opinién del Comité, la anulacién conforme al Articulo 52 (1) (e) sdlo
debe ocurrir en un caso muy manifiesto. En opinién del Comité, es necesario
que se satisfagan dos requisitos: en primer término, que la omisién de expresar
los motivos en que se fund6 el Laudo debe suponer que la decisién sobre una
cuestiOn en particular carece de cualquier justificacién expresa y, en segundo
término, que esa cuesti6n debe ser en si misma necesaria para la decision del
tribunal. Suele decirse que las razones contradictorias se cancelan
reciprocamente, y asi debe suceder si son genuinamente contradictorias. Pero
en ocasiones los tribunales deben compensar consideraciones conflictivas una
con otras, y un comité ad hoc debe tener mucho cuidado en no discernir que
hay una contradiccién cuando lo que en efecto se expresa en los fundamentos
de un tribunal, segtin podria decirse con mayor exactitud, no es sino el reflejo
de tales consideraciones conflictivas”!>.

25 Vivendi I, nota 70, supra, parrs. 64-65.

75

196.

197.

Del mismo modo, en el marco del caso Wena el comité explicé que:

La causal de anulacién del Articulo 52(1)(e) no permite revisién alguna del
laudo impugnado, que llevarfa al comité ad hoc a reconsiderar si los motivos
que subyacen a la decisidn del tribunal son adecuados 0 no, convincentes 0 no.
Como lo afirmé el comité ad hoc en el marco del caso MINE, esta causal de
anulaci6n solo se refiere a un “requisito minimo”. Este requisito se basa en el
deber del tribunal de identificar, y de dar a conocer a las partes, las premisas
legales y facticas que llevaron al tribunal a su decisién. Si el tribunal ha
expresado tal secuencia de motivos, no hay lugar para una solicitud de
anulaci6n con arreglo al Articulo 52(1)(e).

Ni el Articulo 48(3) ni el Articulo 52(1)(e) especifican el modo en que deben
expresarse los motivos del Tribunal. El objeto de ambas disposiciones es
garantizar que las partes podran entender el razonamiento del tribunal. Este
objetivo no requiere que cada motivo se detalle en forma expresa. Los motivos
del tribunal pueden estar implicitos en la consideracién y en las conclusiones
contenidas en el laudo, siempre que se puedan inferir razonablemente de los
términos utilizados en la decisi6n?!°[Traduccién del Comité].

EI tribunal debe responder a cada “pretensién” planteada ante él, y por ende debe expresar
suficientes motivos como para satisfacer el “‘requisito minimo” al que se refiere el comité
del caso Wena respecto de cada pretensién. Sin embargo, no se exige que el tribunal aborde
en forma explicita cada detalle de cada argumento esgrimido por las partes 0 que se refiera a

cada una de las fuentes que ellas hayan invocado. Tal como explicé el comité de Enron:

... un tribunal tiene el deber de abordar cada una de las pretensiones que se le
han planteado, pero no tiene obligacién de comentar todos los argumentos de
las partes en relacién con cada una de esas pretensiones. Del mismo modo, el
Comité considera que el tribunal solo debe expresar los motivos de su decisién
respecto de cada una de las pretensiones. Esto exige que el tribunal exprese sus
conclusiones de hecho pertinentes, sus conclusiones pertinentes acerca de los
principios legales aplicables y sus conclusiones acerca de la aplicacién del
derecho a los hechos. Si el tribunal ha expresado tales conclusiones, el laudo
no se anulara sobre la base de que el tribunal podria haber expresado motivos
mas detallados y un andlisis mas profundo de sus conclusiones de hecho o de
derecho, ni de que el tribunal no detallé en forma expresa su evaluacién de

 

26 Wena, nota 210, supra, parrs. 79 y 81.
76

198.

199.

cada elemento de prueba individual, cada fuente juridica individual o cada
precepto legal invocado por las partes, ni de que no expresé en forma explicita
una opinion acerca de cada cuestién juridica o factica planteada por las partes
durante el procedimiento. El tribunal debe expresar los motivos de su decisién,
pero no necesariamente los motivos de sus motivos”'"[Traducci6n del Comité].

El Comité concuerda con estas observaciones acerca del alcance y el objetivo del Articulo
52(1)(e). No obstante, conserva su cardcter fundamental para el procedimiento de anulacién
y, como lo demuestra la decisién del comité ad hoc en CMS, si un tribunal no ha expresado
los motivos que le permitan a las partes comprender la decisién sobre una pretensi6n

planteada al mismo tribunal, esa parte del laudo se puede someter a la anulacién?'®.

Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d))

El texto en inglés del Articulo 52(1)(d) establece que un laudo puede anularse, si “there has
been a serious departure from a fundamental rule of procedure”. El texto en francés tiene
el mismo efecto, puesto que requiere “inobservation grave d’une régle fondamentale de
procedure”. Sin embargo, el texto en espajfiol sdlo habla de “quebrantamiento grave de una
norma de procedimiento”. Si bien las tres versiones exigen que el quebrantamiento haya
sido “grave” (este es el término utilizado en francés y espajiol), solo las versiones en inglés
y francés exigen que la norma de procedimiento involucrada sea “fundamental”. Las
versiones en inglés, francés y espafiol del Convenio son igualmente auténticas, por lo que la
diferencia entre ellas debe resolverse por aplicacién de los principios del derecho
internacional respecto de la interpretacién de los tratados. En general, se considera que el
principio pertinente se encuentra codificado en el Articulo 33 de la Convencién de Viena
sobre el derecho de los tratados de 1969, parrafo (4), que reza “cuando la comparacién de
los textos auténticos revele una diferencia de sentido que no pueda resolverse con la
aplicaci6n de los articulos 31 y 39, se adoptara el sentido que mejor concilie esos textos,
habida cuenta del objeto y fin del tratado”. En el caso del Articulo 52(1)(d) del Convenio
CIADI, las versiones en inglés y francés inequivocamente requieren el quebrantamiento de
una norma de procedimiento “fundamental” y, por ende, son mas acotadas que la version en
espafiol, que solo se refiere a una norma de procedimiento. Puesto que el denominador
217 Enron Creditors Recovery Corp. y Ponderosa Assets LP c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.°
ARB/O1/3), Decision sobre Anulacién de 30 de julio de 2010, parr. 222 (“Enron”).

218 CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/OI/8), Decision sobre
Anulacién de 25 de septiembre de 2007, parr. 96 (“CMS”).

77

 

200.

comtn entre los tres textos es que todos permiten la anulacién en el supuesto de un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento “fundamental”, pareceria que el
sentido que mejor concilia los tres textos es uno que requiere un quebrantamiento “grave”
de una norma de procedimiento “fundamental”. Asimismo el Comité considera que esta
interpretacién encuadra mejor con el objeto y fin del Convenio, que otorga un papel
restringido a los procedimientos de anulacién, tal como se analiza en la Parte III de la

presente Decisién. Esta interpretacién también es la consistentemente adoptada en la

jurisprudencia de los comités ad hoc?"®.

A la luz de lo expuesto, el Comité procede sobre la base de que el Articulo 52(1)(d) autoriza
Ja anulaci6n solo si se cumplen dos condiciones: la norma de procedimiento involucrada
debe ser fundamental, y el quebrantamiento de esa norma debe ser grave. El Comité del caso

MINE sintetiz6 las repercusiones de este doble requisito en los siguientes términos:

Un primer comentario respecto de esta disposicién se refiere al término
“grave”. A fin de constituir una causa de anulacion, el quebrantamiento de una
“norma de procedimiento fundamental” debe ser grave. El Comité considera
que esto establece criterios tanto cuantitativos, como cualitativos: el
quebrantamiento debe ser considerable y debe ser tal que prive a una de las
partes del beneficio o la proteccién que la norma pretendia brindar.

Un segundo comentario se refiere al término “fundamental”; incluso un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento no dara lugar a la
anulacién, a menos que la norma sea “fundamental”. El Comité considera que
un ejemplo claro de una norma fundamental es el del Articulo 18 de la Ley
Modelo de la CNUDMI sobre Arbitraje Comercial Internacional, que establece
que: “[d]ebera tratarse a las partes con igualdad y darse a cada una de ellas
plena oportunidad de hacer valer sus derechos”. No debe entenderse que el
término “norma de procedimiento fundamental” incluye necesariamente a
todas las Reglas de Arbitraje adoptadas por el Centro”°[Traduccién del
Comité].

29 Véase, en particular, Repsol YPF Ecuador SA c. Petroecuador (Caso CIADI N.°ARB/OI/10), Decision
sobre Anulacion de 8 de enero de 2007, parr. 81 (“Repsol”) y Schreuer, Commentary, nota 53, supra, Articulo
52, parrs. 280-281.

220 MINE, nota 70, supra, pars. 5.05-5.06.

78

201.

202.

203.

204.

2. Aplicacién del TBI Argentina-Francia y no aplicacién del TBI Argentina-
Luxemburgo
En su Laudo, el Tribunal sefialé que “[I]as Partes estén mayormente de acuerdo en que el
presente caso puede y deberia ser resuelto inicamente sobre la base del TBI entre Argentina

y Francia”””!, Sin embargo, luego, observé que hay una importante excepcién relativa a una

“excepcién opuesta por la Demandada opuesta exclusivamente contra la
Demandante Le6n, es decir que el Articulo 3(2) del TBI entre Argentina y
Luxemburgo expresamente exime a Argentina de toda responsabilidad que
pueda resultar de “...medidas necesarias para el mantenimiento del orden
ptiblico”??,

No obstante, el Tribunal entendidé que el caso en su totalidad debia decidirse conforme al
TBI Argentina-Francia, y que no era necesario aplicar el TBI Argentina-Luxemburgo~>. El
Articulo 3(2) de este tiltimo tratado deviene irrelevante para la decisién, aunque el Tribunal

destac6é que:

Si el Tribunal hubiera decidido resolver esta diferencia sobre la base del
Articulo 3(2) del TBI entre Argentina y Luxemburgo, la defensa del “orden
ptiblico” podria haber prosperado. No obstante, este no es el caso?™*.

En su Solicitud y en sus alegatos escritos, Argentina denuncia la falta de aplicacion del TBI
Argentina-Luxemburgo”>. En las audiencias orales, sin embargo, mientras sostenia esa
queja, Argentina agreg6 un argumento de que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en
sus facultades al decidir que el TBI Argentina-Francia se aplicaba a los reclamos de Leén;
puesto que Leon era una sociedad constituida en Luxemburgo, alega Argentina, no existian

motivos por los que su reclamo pudiera caer dentro del alcance de ese tratado”®.

Las Demandantes sostienen que Argentina no podia formular este reclamo acerca del Laudo
por este motivo a esta altura tan tardfa del procedimiento””’. El Comité disiente. Si bien es

una pena que la cuesti6n no se alegara con mayor claridad, el Comité considera que la queja

221 Laudo, parr. 179.

22 Laudo, parr. 180.

23 Laudo, parrs. 884-887.

24 Laudo, parr. 888.

%5 Solicitud, parr. 33-34; Memorial, parrs. 141-144; Réplica, parrs. 90-99.
26 Transcripcién, pag. 66.

2” Transcripcidn, pag. 214.

 

 

79

205.

206.

acerca de la aplicacién del TBI Argentina-Francia es solo la otra cara de la moneda de la
queja acerca de la falta de aplicacién del TBI Argentina-Luxemburgo a los reclamos de

Le6n. Por ende, la cuestidn se planteé oportunamente””’.

Las Demandantes también argumentan que la posicién de Le6n era irrelevante, porque en
2005 —mucho antes de la fecha del Laudo o incluso los alegatos sobre el fondo de la
controversia— las participaciones de Leén en SODEMSA se habian transferido a IADESA
asi como su derecho a reclamar ante el CIADI se habia transferido a EDFI, de modo que
para el momento de la audiencia sobre el fondo, EDFI tenia los derechos sobre el reclamo
ante el CIADI en su totalidad?”’. Asi, las Demandantes alegan que “el Tribunal llegé a la
conclusi6n légica de que no necesitaba aplicar el TBI con Luxemburgo porque no habia
nada para lo cual habia que aplicarlo”?*°. Argentina responde que Le6n conservo su calidad
de demandante durante el procedimiento, que la disposicién del caso le otorg6 una
compensaci6n —incluido el desagravio declarativo del primer parrafo— a “las Demandantes”
sin distinguir entre ellas, y que la Decisién sobre Jurisdicci6n establecié que la fecha critica
era la de la solicitud de arbitraje, razén por la que Leén y SAURI conservaron su calidad de

demandantes”*!.

A fin de analizar este argumento, es necesario repasar los antecedentes de la participacién de
las Demandantes en EDEMSA. En el mes de julio de 1998, cuando el Gobierno de
Mendoza celebr6 con EDEMSA el Contrato de Concesién que es parte central del caso
planteado ante el Tribunal, un consorcio conformado por co-inversores argentinos de EDFI,
SAURI y Crédit Lyonnais -todas las cuales eran y son sociedades francesas— compro el
51% de las acciones de EDEMSA. Estas participaciones quedaron en tenencia de
SODEMSA, una sociedad constituida en Argentina. EDFI tenia el 45% de las acciones de
SODEMSA y SAURI, el 15%. El 40% restante estaba en manos de otra sociedad argentina,
MENDINVERT. Crédit Lyonnais tenia una participacién del 70% en MENDINVERT, el

30% restante eran participaciones de inversores argentinos. Luego, Crédit Lyonnais

28 Las Demandantes también sugirieron que Argentina plante6 la cuestidn de la aplicacién del TBI Argentina-
Francia en respuesta a una pregunta del Comité (Transcripcién, pag. 214). Sin embargo, la transcripcién
muestra que los representantes de Argentina habfan planteado este punto poco antes de que el Comité
formulara la pregunta a la que se refieren las Demandantes (véase, Transcripcién, pags. 66-67).

22 Transcripci6n, pags. 214-217.

230 Transcripci6n, pag. 217.

23! Transcripci6n, pags. 66-74 y 268-274.

80

207.

208.

 

transfirid sus participaciones en MENDINVERT a Leén, una sociedad constituida en
Luxemburgo y totalmente controlada por Crédit Lyonnais. Esa era la situacién al momento
de la presentaci6n de la Solicitud de Arbitraje Modificada el dia 4 de agosto de 2003. La
Solicitud Modificada buscé agregar a Léon como demandante al procedimiento ya

comenzado por EDFI y SAURT el dia 16 de junio de 2003. El Tribunal sefialé que:

Se destaca que la Demandante Leon es una cesionaria de la inversién hecha en
Argentina por la subsidiaria Crédit Lyonnais y, por ende, tiene legitimacién
para presentar arbitrajes en virtud del TBI entre Argentina y Francia. Véase
Solicitud Modificada, nota al pie 1. No obstante ello, en cuanto al hecho de que
Ja nacionalidad luxemburguesa de dicha entidad precluye la legitimacién, Leén
invoca las disposiciones del [...] TBI entre Argentina y Luxemburgo”””.

En el afio 2004 Leon se convirtié en una subsidiaria totalmente controlada por EDFI?**.

Luego Le6n vendié sus acciones en MENDINVERT a una empresa argentina, IADESA,
pero transfirid su derecho a la presente reclamacién ante el CIADI a EDFI***. A su vez,
EDFI, que antes habia adquirido acciones de SAURI en SODEMSA, vendié la totalidad de
su participaci6n accionaria en SODEMSA a IADESA, si bien conservé su derecho sobre los

reclamos ante el CIADI”.

En su Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal entendid que “[c]omo cuesti6n general, la
fecha en que se inicia el procedimiento sirve como la fecha relevante para establecer la

”’236 y cité jurisprudencia de la Corte Internacional de Justicia y de arbitraje al

jurisdiccion’
efecto. Asi, el Tribunal arribé a la conclusién de que, no obstante las transferencias de 2004,

SAURI y Le6n debian conservar su calidad de demandantes”*’. Sin embargo, agregé que

“[s]i SAURI y Le6n tienen todavia derechos sustantivos es una cuestién diferente, que el
99238

Tribunal tendra que examinar conjuntamente con el fondo de la diferencia’

232 Laudo, parr. 9.

 

de Argentina basado en el laudo de Loewen Group c. Estados Unidos de América, 128 International Law
Reports 334, que planteaba que la falta de propiedad continua desde la fecha en que surgié la controversia
hasta la finalizacién del procedimiento de arbitraje obstaba a la jurisdiccién. En este procedimiento no se
realiza impugnacién alguna a aquella decision.

236 Deci 4

     

81

209. Al analizar el fondo de la diferencia en su Laudo, el Tribunal afirm6é que:

884. El Tribunal nota que las Demandantes no basan su reclamo sustantivo en
el TBI entre Argentina y Luxemburgo, salvo en lo referente a las disposiciones
que podrian ser incorporadas por via de la Clausula de la Nacién Mas
Favorecida del TBI entre Argentina y Francia. Véase Escrito Posterior a la
Audiencia sobre el Fondo de las Demandantes, parrafo 59.

885. Si bien las Demandantes invocaron el TBI entre Argentina y Luxemburgo
en su Solicitud de Arbitraje, asi como en ciertos escritos posteriores, solo lo
hicieron en la medida en que dicho TBI pueda ser aplicado a los reclamos de
Leon. La Demandante [sic] también advierte que los intereses en cuestién
fueron en un principio de titularidad plena de empresas francesas.

886. En la actualidad, inversores franceses son titulares nuevamente de las
acciones consideradas por el Tribunal en la determinacién de la
responsabilidad y los dajfios, incluidas las acciones que fueron de titularidad de
Leon en otro momento. Crédit Lyonnais (una sociedad constituida en Francia)
fue la primera titular de las acciones referidas, que luego fueron transferidas a
Le6n, una empresa totalmente controlada por aquella. En ultima instancia,
dichas acciones fueron adquiridas por EDFI, momento en que todos los
derechos de Leén en relacién con la diferencia dirimida ante el CIADI fueron
cedidos a EDFI, un inversor francés que es titular de los derechos en cuestién.
‘Véase Escrito Posterior a la Audiencia sobre el Fondo de las Demandantes,
parrafos 59-60.

887. En consecuencia, las reclamaciones de las Demandantes pueden ser
resueltas a la luz del TBI entre Argentina y Francia exclusivamente*”.

210. No cabe duda de que este fragmento demuestra que el Tribunal consideré que la
reclamaci6n real que debia considerar era la de EDFI, que para el momento del Laudo, tenia
todos los derechos pertinentes sobre los reclamos ante el CIADI. El Comité no encuentra
contradiccién alguna entre ese reconocimiento y la conclusién, en la Decisién sobre
Jurisdiccién, de que la fecha critica para la determinaci6n de la jurisdiccién era la fecha en
que se inicié el procedimiento de arbitraje. Como el Tribunal dejé en claro en su Decisién
sobre Jurisdiccién, la cuestién de la jurisdiccién es independiente de la cuestién de qué
derechos sustantivos poseia cada Demandante, en su caso™°. De todos modos, si bien el
Tribunal se enfoc6é en la posicién de EDFI con bastante acierto, el Comité no acepta el

argumento de las Demandantes de que la posicién de Leén (y por ende también la de

 

239 Véase también el Laudo, parrs, 1151-1152.
240 Decision sobre Jurisdiccién, parr. 95.

 

82

211.

212.

SAURI, aunque no se han presentado impugnaciones respecto de esta empresa) devino
irrelevante. Leén y SAURI conservaron su calidad de demandantes y la compensaci6n
establecida en la disposicién del caso se otorgé a las “Demandantes”, sin trazar distincién
alguna entre ellas. Si bien quizis Leén no pueda ejecutar el laudo que le otorga una
compensaci6n, puesto que transfirid sus derechos a EDFI, puede afirmarse que las tres
Demandantes tienen el beneficio del desagravio declarativo otorgado en el parrafo I de la

disposicidn del caso, donde consta la decisién del Tribunal de que:

La Demandada ha violado sus obligaciones de (i) respetar los compromisos
especificos asumidos en relacidn con la inversién de las Demandantes y (ii)
otorgar a las Demandantes un Tratamiento Justo y Equitativo con respecto a su
inversion.

El Comité no esta convencido del argumento de las Demandantes de que no corresponda la
caracterizacién de este parrafo como de recurso declaratorio, sino que “se traté de la
articulacién de la conclusién del Tribunal de que Argentina habia violado el Tratado

141 La forma del

Bilateral de Inversién” y de que “no otorg6 ningtin recurso como tal
parrafo y su ubicacion dentro de la disposicion del caso significan que no puede descartarse
tan facilmente. Ademas, la Réplica sobre el Fondo de las Demandantes en el marco del
procedimiento ante el Tribunal concluy6 con una seccién titulada “Petitorio de las
Demandantes”, donde se solicité en forma expresa que el Tribunal tomara la determinacién
que contiene el parrafo I de la disposicién del caso, y el Laudo cité correctamente esa
peticién™?,

Por ende, lo que se debe determinar es si a la luz de su anterior decisién sobre jurisdiccién,
el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades al sostener que Leén gozaba de
derechos en virtud del TBI Argentina-Francia. En la opinién del Comité, el Tribunal no se

extralimit6.

Es necesario recordar que en todos los momentos pertinentes Le6n era totalmente controlada
por una sociedad con sede en Francia; primero, Crédit Lyonnais, y luego, EDFI. Tenia su
inversi6n en Argentina (las acciones de MENDINVERT, que a su vez tenia acciones en
241 Transcripci6n, pags. 216-217.

242 Réplica sobre el Fondo de las Demandantes, parr. 712; AC 15.

24 Laudo, parr. 880.

83

213.

214.

215.

SODEMSA, y que a su vez tenia acciones en EDEMSA) en virtud de una transferencia de
su entonces sociedad controlante, Crédit Lyonnais, y luego transfirid sus derechos sobre los
reclamos ante el CIADI a EDFI. En otras palabras, esta inversién era basicamente francesa,
y en Ultima instancia su propiedad y control siempre pertenecieron a una sociedad francesa.
Implicarfa adoptar un enfoque por demas formal el sostener que, en estas circunstancias, el
reclamo quedaria por fuera del alcance del TBI Argentina-Francia a menos que los términos

de aquél tratado llevaran a tal decisién; y el Comité considera que no lo hacen.

Por el contrario, el Comité observa que la legitimacién para reclamar con arreglo al TBI
Argentina-Francia se rige por el Articulo 8(1) del TBI, que cubre “[t]oda controversia
relativa a las inversiones, en el sentido del presente Acuerdo, entre una Parte Contratante y
un inversor de la otra Parte Contratante” (énfasis agregado). El término “inversor” se

define en el Articulo 1(2) del TBI, parrafo (c), cuya parte pertinente establece que:

El término "inversores" designa:

c) las personas juridicas efectivamente controladas directa o indirectamente
por... personas juridicas que tengan su sede social en el territorio de una de las
Partes Contratantes y constituidas de conformidad a la legislacién de la misma.

El Comité considera que esta disposicién contempla a Le6én, porque al
momento de la Solicitud Modificada estaba efectivamente controlada por
Crédit Lyonnais y luego por EDFI, ambas sociedades constituidas de
conformidad a la legislacién francesa y con sede en Francia.

En este contexto, el Comité entiende que no es posible considerar que la decisién del
Tribunal de que los reclamos de Le6n caian dentro del alcance del TBI Argentina-Francia
involucre una extralimitacién manifiesta en sus facultades. Puesto que, como el Comité ha
explicado -y como surge con claridad de las propias presentaciones de Argentina— la
decisién del Tribunal de no aplicar el TBI Argentina-Luxemburgo es solo la otra cara de la
moneda de su decisién de aplicar el TBI Argentina-Francia, el Comité concluye que tal

decisién no involucré una extralimitacién manifiesta en las facultades.

El Comité no acepta que el Tribunal omitiera la expresi6n de motivos en que fund6é su
decisiOn sobre la aplicacién de un TBI y la no aplicacion del otro. El Tribunal dejé en claro,

primero, que el reclamo se presentaba en virtud del TBI Argentina-Francia, y que el TBI

84

216.

217.

Argentina-Luxemburgo se invocaba solo en subsidio*“. El Tribunal estudié en detalle la
propiedad de Le6n y su posicién respecto de las otras Demandantes*°. Su razonamiento
demuestra que su conclusién de que el tinico TBI por aplicar era el TBI Argentina-Francia
se fundé en el hecho de que originalmente la tenencia de la inversién pertenecia por
completo a sociedades francesas y de que Leén solo estuvo implicada en virtud de una
transferencia que le hizo su sociedad controlante, que conserv6 su propiedad y control, y
que para el momento de la audiencia EDFI gozaba de todos los derechos pertinentes. En la
opinién del Comité este razonamiento es suficiente para permitir que el lector siga la légica

que subyace a este aspecto del Laudo.

El Comité tampoco esta convencido del argumento de Argentina de que el Tribunal se
contradijo. El Comité no ve contradiccién alguna entre las referencias al TBI Argentina-
Luxemburgo en la Decisién sobre Jurisdiccién y la conclusion incluida en el Laudo de que
el derecho aplicable a las cuestiones sustantivas era el contenido en el TBI Argentina-
Francia. El hecho de que, incluso tras concluir que el presente caso debia determinarse por
referencia al Ultimo tratado, el Tribunal siguié refiriéndose a la interpretacién del TBI
Argentina-Luxemburgo”“* se debe a que las Demandantes invocaron la clausula paraguas de
aquél tratado; pero lo hicieron invocando la clausula NMF del TBI Argentina-Francia, y fue
en aquel TBI en que fundaron su reclamo. En lo que concierne al supuesto conflicto entre
los parrs. 886 y 1099 del Laudo, a los que se refirié Argentina en la audiencia™’, el Comité
no puede ver la contradiccién. Los dos parrafos tratan cuestiones distintas: el primero
demuestra que en Ultima instancia EDFI adquirié todos los derechos de Le6n sobre el
reclamo ante el CIADI; y el segundo deja en claro que Leén y EDFI no transfirieron los
derechos sobre el reclamo ante el CIADI cuando vendieron sus acciones en MENDINVERT

y SODEMSA respectivamente a IADESA.

Por tiltimo, el Comité no acepta el argumento de Argentina de que hubo un quebrantamiento
grave de una norma de procedimiento fundamental respecto de esta cuestién. Si bien este
quebrantamiento se alegé en la Solicitud y en el Memorial, no se desarrollé con seriedad
hasta un breve fragmento en los parrafos 98-99 de la Réplica, donde Argentina aleg6 que “la
244 Laudo, parr. 9.

245 Decision sobre Jurisdiccién, parrs. 9, 82-92; Laudo, parrs. 72, 171-175, 884-887 y 1151.

246 Véase, por ejemplo, Laudo, parr. 889.

247 Transcripci6n, pag. 60.

85

218.

decisién del Tribunal de no respetar la fecha critica reconocida en la Decisién de
Jurisdiccién y de no aplicar el TBI Argentina-Luxemburgo, ocasion6 una afrenta al debido
proceso”. Se afirm6é que esta afrenta resulta del hecho de que a Argentina se le nego la
oportunidad de oponer excepciones (con arreglo al Articulo 3(2) del TBI Argentina-
Luxemburgo) que podrian haber afectado el monto de la compensacion. Este, sin embargo,

no es en realidad un argumento sobre el debido proceso, sino sobre la sustancia de la

 

decisién del Tribunal. Argentina considera que la decisién del Tribunal sobre el derecho
aplicable fue desatinada, pero eso no la convierte en una extralimitacién en sus facultades.
No hay pruebas de que la cuestidn no se debatiera en su totalidad ni de que a Argentina se le
negara la oportunidad de presentar sus argumentos al respecto. Consecuentemente, no hay

causal de anulacién conforme al Articulo 52(1)(d).

3. No aplicacién del derecho argentino

Argentina también impugna lo que caracteriza como falta de aplicacién del derecho
argentino por parte del Tribunal, y su omisi6n de los motivos para ello. En este contexto, es
menester recordar las disposiciones del Convenio CIADI y del TBI en materia de derecho

aplicable. El Articulo 42(1) del Convenio CIADI establece que:

El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho
acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislaci6n
del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho
internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que pudieren
ser aplicables**’.

EI Articulo 8(4) del TBI Argentina-Francia dispone que:

248 El texto en francés dic
Le Tribunal statue sur le différend conformément aux régles de droit adoptées par les parties.
Faute d'accord entre les parties, le Tribunal applique le droit de l’Etat contractant partie au
différend—y compris les régles relatives aux conflits de lois—ainsi que les principes de droit

international en la matiére.

  

El texto en inglés dice:

The Tribunal shall decide a dispute in accordance with such rules of law as may be agreed by the
parties. In the absence of such agreement, the Tribunal shall apply the law of the Contracting
State party to the dispute (including its rules on the conflict of laws) and such rules of
international law as may be available.

No parecen haber diferencias entre los tres textos.

86

219.

The arbitration organization shall rule based on the provisions of this
Agreement, on the laws of the Contracting Party that is a party to the dispute —
including rules relating to the conflicts of laws — and on the terms of any
special agreements made in connection with the investment, and on the
principles of international law on the subject.

Los textos auténticos son los siguientes:

L’organe d’arbitrage statuera, sur la base des dispositions du présent Accord,
du droit de la Partie contractante partie au différend — y compris les régles
relatives au conflits de loi - , des termes des accords particuliers éventuels qui
auraient été conclus au sujet de l’investissement ainsi que des principes de
droit international en la matiére.

El 6rgano arbitral decidira en base a las disposiciones del presente Acuerdo, al
derecho de la Parte Contratante que sea parte en la controversia — incluidas las
normas relativas a conflictos de leyes — y a los términos de eventuales acuerdos
particulares concluidos con relacién a la inversién como asi también a los
principios del Derecho Internacional en la materia.

Si bien la traduccion al inglés puede carecer de cierta elegancia (por ej., al utilizar el término
“laws”, en lugar de “law” como traduccién de “droit” y de “derecho”), no existen

diferencias sustanciales entre los textos.

El Articulo 8(4) del TBI constituye el acuerdo entre las Partes respecto del derecho
aplicable, dado que el TBI constituye el texto del acuerdo de arbitraje**?. Por ende, el
derecho aplicable consiste del texto del mismo TBI, el derecho argentino y los principios del
derecho internacional, asi como los términos de los acuerdos particulares que puedan ser
pertinentes, como el Contrato de Concesién. No obstante, el hecho de que un sistema
juridico determinado suministre parte del derecho aplicable no significa que ese derecho rija
un aspecto especifico de la diferencia entre las Partes. La naturaleza de cada pretensién en
particular determinara cual de los diversos derechos aplicables la rige. Por ende, la
interpretacién y aplicacién del Contrato de Concesién claramente han de determinarse por

referencia al derecho argentino como la legislacién adecuada del contrato. En contraste, si la

24 Schreuer, Commentary, nota 53, supra, pag. 558, Articulo 42, parr, 23.

87

220.

cuesti6n por determinar se refiere a la interpretacién 0 aplicacién del TBI, estas cuestiones

se rigen conforme al derecho internacional.

Es sobre la base de lo que antecede que se deben entender las conclusiones del Tribunal de
que “en el contexto del TBI entre Argentina y Francia, los términos de dicho Tratado
contienen el principio rector de la decisién” y de que “en la presente diferencia, el TBI
ofrece los fundamentos y el marco principales para la consideracién por parte del Tribunal

"250 Tas cuestiones planteadas ante el Tribunal se referian a

de la proteccién del inversor’
alegaciones de violaciones al TBI. Estas cuestiones sélo podian resolverse por referencia a
los términos del TBI y a los principios del derecho internacional sobre materias como la
interpretacién de los tratados. Ante el Tribunal, Argentina argumenté que el derecho
argentino conferia amplias facultades para responder a una emergencia como la crisis
econ6mica a la que se enfrenté Argentina en los afios 2001-2002. No obstante, el Tribunal
concluy6 que aun si el derecho argentino habria permitido las diversas acciones Ilevadas a
cabo por las autoridades federales y mendocinas, que afectaron la inversién de las
Demandantes, eso no habria obstado a que aquellas acciones conformaran una violacién del
TBI. Esa conclusién se fund6 en la interpretacién del derecho internacional, reflejado en el
Articulo 27. de la Convencién de Viena sobre el derecho de los tratados de 1969 y el
Articulo 3 de los Articulos de la Comisién de Derecho Internacional sobre la
responsabilidad de los Estados, de que un Estado no puede invocar su derecho interno para
justificar la falta de observancia de sus obligaciones con arreglo a un tratado, y de que la
ilicitud de un acto conforme al derecho internacional no se ve afectada por la caracterizaci6n
del acto como licito conforme al derecho nacional?>!. Por ello, no hubo una extralimitacién
manifiesta en las facultades en la forma de una falta de aplicacién del derecho aplicable. El
Tribunal habia sefialado los principios pertinentes del derecho argentino en su Laudo, pero
concluy6 que aquellos principios no afectaban las cuestiones especificas que el Tribunal
debia decidir, porque aquellas cuestiones se regian por los términos del TBI interpretados y

aplicados a la luz de los principios pertinentes del derecho internacional. Esta conclusién

250 Laudo, parr. 904.
251 Laudo, parrs. 905-908.

 

88

221.

222.

223.

224.

252

tiene amplio respaldo doctrinario~~, y el Comité la considera irreprochable como cuestién

l6gica.

El Comité tampoco esta convencido de que el Tribunal no haya expresado adecuadamente
los motivos en que fund6 su conclusién. Argentina argumenta que el Tribunal se refirié a la
primacia del derecho internacional en el caso de un conflicto entre el derecho argentino y el
derecho internacional, sin indicar cual era el conflicto. Sin embargo, el razonamiento del
Tribunal es claro. El Tribunal consider6é que lo que el derecho argentino dispusiera no
implicaria ninguna diferencia para el resultado de las cuestiones planteadas al Tribunal: si el
derecho argentino llevaba al mismo resultado que el derecho internacional, sencillamente no
habria diferencia; y si llevaba a un resultado distinto, entonces prevaleceria el derecho
internacional. Esta raz6n sencillamente no convenci6é a Argentina, pero el Articulo 52(1)(e)
no permite la anulacién a causa de que el razonamiento del Tribunal no parezca
convincente. Como ya ha explicado el Comité (véanse, parrs. 194 a 195, supra), lo que
importa es si “las razones que dé un tribunal puedan ser comprendidas y se relacionen con

las cuestiones tratadas ante el tribunal, la exactitud de las mismas no es pertinente”?*?.

El Comité no encuentra fundamentos por los que se pueda decir que el Tribunal haya
incurrido en un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental

respecto de esta parte de su decisién.

4. Discriminacién

La Ultima impugnacién de Argentina bajo este titulo se refiere a la decision del Tribunal
respecto de que las Demandantes debieran 0 no demostrar la discriminacién para establecer

Ja existencia de una violacién al TBI.

Esta impugnacién se basa en el parrafo 146 de la Decisién sobre Jurisdiccién, donde el

Tribunal afirm6 lo siguiente:

Para establecer violaciones de un tratado, las Demandantes deberdn demostrar
que la promulgacién y aplicacién por la Demandada de las Medidas de
Emergencia constituy6 un comportamiento discriminatorio en la forma

282 Véanse, por ejemplo, la doctrina citada en el parr. 908 del Laudo y los comentarios de Schreuer,
Commentary, nota 53, supra, pags. 617-630, Articulo 42, parrs, 204-230.
253 Vivendi I, nota 70, supra, parr. 64.

 

89

225.

226.

definida en los tratados sobre inversiones celebrados con Francia y con
Luxemburgo. El Tribunal tendra que examinar, inter alia, los motivos de la
Demandada y los efectos de las Medidas de Emergencia, asi como si
constitufan 0 no una tentativa de privar a las Demandantes de sus derechos por
el mero hecho de ser inversores extranjeros.

En el Laudo, el Tribunal desestim6 la reclamacién de las Demandantes de que las medidas
implementadas violaron la prohibicién de la discriminacién***+. No obstante, rechaz6 el
argumento de Argentina de que el parrafo citado de la Decisién sobre Jurisdiccién sentaba
un requisito general de la intencién de discriminar como requisito previo para la
compensaci6n en virtud de cualquier disposicién del TBI. Cabe citar el parrafo completo del
Laudo en que se abord6 esta cuestién. El Tribunal cité el parrafo 146 de la Decisién sobre

Jurisdiccién (descrita arriba) y continud:

916. En contexto, el citado texto no supedita la compensacién a un requisito
de discriminacién. Mas bien, el texto relevante hace referencia a la excepci6n a
Ja jurisdiccién de la Demandada segtin el Articulo 25(1) del Convenio CIADI.

917. En este punto, el Tribunal tuvo que evaluar si las Demandantes habian
demostrado prima facie que la presente disputa guarda una vinculacion directa
con sus inversiones. Parrafo 142 de la Decisién sobre Jurisdiccién del 5 de
agosto de 2008.

918. Al concluir que dicha relaci6n existia, y solo a esos efectos, el Tribunal
tom6 nota de las alegaciones de las Demandantes sobre un patrén de conducta
discriminatoria.

919. El Tribunal luego procedié a afirmar que la Demandada tendria la
oportunidad de poner a prueba dichas alegaciones, pero que las Demandantes
tenian la carga probatoria respecto de la alegada discriminaci6on.

920. El Tribunal no establecié un requisito general de discriminaci6n como
base de la responsabilidad segtin las disposiciones del Tratado, sino
simplemente manifest6 que cualesquiera alegaciones sobre una violacién de un
tratado basadas en una conducta discriminatoria deberian ser probadas por las
Demandantes.

El Comité considera que la conclusién del Tribunal es absolutamente compatible con los
términos del TBI y con las partes pertinentes de la Decision sobre Jurisdiccién. Por ende, no

implic6 ninguna extralimitacién manifiesta en las facultades. El razonamiento es claro y

24 Laudo, parrs. 1101-1107.

 

90

227.

228.

229.

permite al lector comprender la decisién del Tribunal, por lo que no hay una omisién de
expresién de motivos que se pueda anular con arreglo al Articulo 52(1)(e) del Convenio
CIADI. El Comité tampoco encuentra nada que pudiera sugerir un quebrantamiento grave

de una norma de procedimiento fundamental.

En consecuencia, el Comité rechaza la solicitud de anulacién del Laudo sobre la base de las

causas abordadas en esta secci6n de la Decisién.

Vv Derechos derivados y la clausula paraguas

 

A. Disposiciones pertinentes del Tratado

Esta parte del caso aborda la decision del Tribunal de que, en virtud de la clausula NMF del
Articulo 4 del TBI Argentina-Francia, las Demandantes podian invocar las clausulas
paraguas del TBI Argentina-Luxemburgo y el TBI Argentina-Alemania. Luego concluy6
que Argentina habia violado su obligacién de respetar los compromisos a los que se refieren
estas cldusulas paraguas. La parte pertinente del Articulo 4 del TBI Argentina-Francia

establece que (en su versi6n en inglés):

Within its territory and in its maritime zone, each Contracting Party shall
provide to the investors of the other Party, with respect to their investments and
activities associated with such investments, a treatment no less favourable than
that accorded to its own investors or the treatment accorded to investors of the
most favoured Nation if the latter is more advantageous. ...

No hay indicio alguno de que la versién en inglés no sea una traduccion satisfactoria de los

textos auténticos en francés y espajiol.

La cldusula paraguas del TBI Argentina-Luxemburgo (Articulo 10(2)) reza:

Each of the Contracting Parties shall respect at all times the commitments it
has undertaken with respect to investors of the other Party.

Esta traduccion al inglés es la que se utiliz6 a lo largo del procedimiento de arbitraje. Las

255

Demandantes se refirieron a ella como una traduccién acordada*’, pero Argentina la

255 Transcripcidn, pag. 329-330.
91

230.

cuestion6>, y a partir de la Decisién sobre Jurisdiccién parece, en efecto, que se trataba de

una traduccién proporcionada por las Demandantes”*’. No obstante, es cierto que fue la
traduccion utilizada, aparentemente sin recibir comentarios adversos, por ambas Partes a lo
largo del procedimiento ante el Tribunal y, de hecho, se incluy6 una copia de dicha versién
en el carpeta de materiales principales que Argentina present6 al Comité durante las
audiencias sobre anulacién. Sin embargo, durante el transcurso de las audiencias, Argentina
sugiri6 que la traduccién no era un reflejo completamente fiel de los textos auténticos. El

texto en espajiol dice:

Cada una de las Partes Contratantes respetara en todo momento los
compromisos contrafdos con los inversores de la otra Parte Contratante.

Segtin Argentina, la siguiente serfa una traduccién mas exacta:

Each Contracting Party shall respect at all times the commitments entered
into with the investors of the other Contracting Party?**.

Se planted una cuestién similar respecto de la cldusula paraguas del TBI Argentina-

Alemania (Articulo 7(2)). La traduccién utilizada en el procedimiento ante el Tribunal reza:

Each Contracting Party shall comply with any other commitment
undertaken in connection with the investments made by nationals or
companies from the other Contracting Party in the former’s territory.

El texto en espafiol dice:

Cada Parte Contratante cumplira cualquier otro compromiso que haya
contraido con relacién a las inversiones de nacionales 0 sociedades de la
otra Parte Contratante en su territorio.

Segtin Argentina, la siguiente serfa una traduccién mas exacta:

256 Transcripcidn, pag. 332.
257 Decision sobre Jurisdiccién, pag. 21, nota al pie 14.
258 Transcripcidn, pag. 239 y diapositiva 9 de la carpeta con el alegato de cierre de la Demandada.

92

  

231.

232.

233.

Each Contracting Party shall comply with any other commitment it has
entered into in relation to the investments of nationals or companies of
the other Contracting Party in the former’s territory?’.

Las Demandantes objetan a la introduccién de estas nuevas traducciones durante el
procedimiento oral por parte de Argentina, en particular porque las introdujo durante la
segunda ronda de argumentos”™. E] Comité concuerda en que es muy desafortunado que, si
hubo un problema con las traducciones al inglés, esto no se planteara mucho antes en el
curso del procedimiento. Sin embargo, no considera que esto pueda impedir que Argentina
lo plantee en este momento. El TBI Argentina-Luxemburgo es auténtico en holandés,
francés y espafiol, mientras que el TBI Argentina-Alemania es auténtico en aleman y
espafiol. En ambos casos, la traduccién al inglés no es oficial. En la medida en que lo que se
debe determinar es si el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades o no, el
Comité considera que no puede pasar por alto una posible diferencia entre la traduccién no
oficial y los textos auténticos. La cuestidn difiere si lo que se debe determinar es si hubo una
omisién de expresién de motivos del Tribunal. El Comité considera que no puede
penalizarse a un tribunal, en lo que concierne a la falta de expresién adecuada de motivos,
por haber utilizado una traduccién que ninguna de las Partes sugirié que pudiera ser inexacta
en ningtin momento del procedimiento ante el Tribunal. A fin de cuentas, por los motivos
expresados a continuacién, nada depende de las diferencias entre las diversas traducciones

proporcionadas.
B. Las cuestiones planteadas por Argentina y la Decision del Comité

La impugnacion de la Argentina bajo este titulo tiene tres ramificaciones diferentes. Como
cada una de estas ramificaciones plantea cuestiones distintas, es mas conveniente organizar
esta parte de la Decisién abordando cada ramificaci6n en una seccién independiente, en
lugar de revisar los argumentos de las Partes sobre los tres puntos y luego proceder al

andlisis del Comité.

Respecto de cada ramificacién, Argentina parece argumentar que el Tribunal se extralimité

manifiestamente en sus facultades, no expresé los motivos de su decisién, y cometié un

2° Transcripcidn, pag. 241 y diapositiva 9 de la carpeta con el alegato de cierre de la Demandada.
260 Transcripcidn, pag. 330.

93

234.

235.

236.

quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental”*'.

Sin embargo, no se
proporcionaron detalles especificos ni se esgrimieron argumentos que respaldaran el
reclamo de que hubo un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento
fundamental. Por ello, el Comité desestima este aspecto de la impugnacién de Argentina, si
bien agrega, en aras de la integridad, que considera que nada consta en el expediente que
pueda sugerir —menos atin demostrar- un quebrantamiento grave de una norma de

procedimiento fundamental.

a. Lacléusula NMF y las cldusulas paraguas
(1) _ Las posiciones de las Partes

El primer argumento de Argentina consiste en que una clausula NMF no puede utilizarse
para importar en el tratado en el que se encuentra una forma de proteccién diferente de las

formas ya previstas en el tratado”*. En ese sentido, presenta un argumento ejusdem generis

3

e invoca la decisién de Hochtief c. Republica Argentina”, en la que un tribunal CIADI,

convocado para determinar el alcance de la clausula NMF del TBI Argentina-Alemania,

sefiald:

... No puede suponerse que Argentina y Alemania tenfan la intenci6n de que la
clausula NMF generara derechos enteramente nuevos, cuando los mismos no
estaban contemplados en el TBI Argentina-Alemania. ...La clausula NMF no
constituye un renvoi a una gama de fuentes y sistemas de derechos y
obligaciones totalmente diferentes, sino un principio aplicable al ejercicio de
derechos y obligaciones efectivamente garantizados por el TBI que contenga la
clausula NMF?°4.

Segtin Argentina, la aplicacién de la clausula NMF por parte del Tribunal implicé una
extralimitacién manifiesta en sus facultades. Ademas, Argentina se queja de que el Tribunal

nunca expres6 adecuadamente los motivos de su decisién sobre este punto.

Las Demandantes replican que este argumento es justamente el que se rechaz6 en la

Decision sobre Jurisdiccién?®. Si bien Hochtief se referfa al uso de una cldusula NMF para

261 Solicitud, parrs. 23-25.

2 Solicitud, parr. 23; Memorial, parr. 95; Transcripcién, pags. 40-43 y 245-248.

263 Hochtief Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/07/31), Decisién sobre
Jurisdiccién de 24 de octubre de 2011 (“Hochtief’).

264 Thid.,, parr. 81.

265 Memorial de Contestacién, parrs. 87-89; Duiplica, parrs. 55-57; Transcripcién, pags. 335-336.

94

237.

238.

importar una disposicién en materia de arbitraje entre inversor y Estado de otro TBI (una
cuesti6n que result6 ser muy controversial), en el caso que nos ocupa el Tribunal utilizé la
clausula NMF del TBI Argentina-Francia para importar un estandar de protecci6n sustantivo
completamente compatible con aquellos ya previstos en el TBI Argentina-Francia. Segtin las
Demandantes, esto es justamente aquello para lo cual siempre se han utilizado estas
clausulas, y no existe controversia alguna respecto de la licitud de este uso. Ademas, el
Tribunal explicé, de manera detallada en el Laudo, el razonamiento que lo Ilevé a su

conclusi6n acerca de la clausula NMF.

(2) La decision del Comité

El Comité considera que el empleo de la clausula NMF por parte del Tribunal no involucré
un error pasible de anulacién. La redaccién de la clausula NMF, que se cita en el parrafo
228, supra, es lo suficientemente amplia como para abarcar el uso de una clausula paraguas
de otro TBI. La clausula se refiere al “tratamiento” acordado a los inversores de la nacién
mas favorecida. Si los inversores alemanes en Argentina gozan del beneficio de una
disposicién del tratado que exige que el Estado receptor cumpla los compromisos asumidos
(o celebrados) en relacién con su inversi6n, entonces se les esta acordando un tratamiento
que no se otorga expresamente a los inversores franceses conforme al TBI Argentina-
Francia. Esa situaci6n cae claramente dentro de los términos de la clausula NMF. Aun si
Argentina acierta al argumentar que las clausulas NMF deberian sujetarse a una limitacién
ejusdem generis —respecto de lo que es innecesario que el Comité se expida-, la clausula
paraguas es parte del mismo genus de disposiciones sobre la proteccién sustantiva de las
inversiones que la cldusula de tratamiento justo y equitativo y otras disposiciones similares

contempladas en el TBI Argentina-Francia.

El Comité considera que el caso Hochtief vers sobre una cuesti6n totalmente diferente, a
saber, si una clausula NMF se puede emplear para otorgar a un inversor que reclama con
arreglo a un TBI el beneficio de una disposici6n sobre arbitraje mas generosa de otro TBI.
La cuesti6n ha dividido a los tribunales en ntimeros practicamente iguales de decisiones que

aceptan o rechazan la aplicacién de una cldusula NMF a una disposicién sobre arbitraje”.

266 Comparar las decisiones sobre este punto de Siemens AG c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/02/8, 3 de
agosto de 2004, y Hochtief: con las de Wintershall AG c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/04/14, 8 de

95

 

239.

240.

241.

Este caso, sin embargo, se refiere al uso de una cldusula NMF para aprovechar una
disposicién sobre tratamiento sustantivo. En este respecto, ha habido un grado mucho mayor
de unanimidad. Es cierto que el comentario realizado en el marco de Hochtief citado supra
(véase parrafo 234) se realiza en términos mas generales, pero debe analizarse en el contexto
de la cuestién efectivamente planteada ante el tribunal en ese caso. Asimismo, como ya ha
afirmado el Comité, la obligacién de cumplir con los compromisos contrafdos respecto de
las inversiones es parte del mismo genus del tratamiento de las inversiones protegidas por
las disposiciones del TBI Argentina-Francia. Por ello, el Comité rechaza el argumento de
que hubo una extralimitaci6n manifiesta en las facultades cuando el Tribunal aplicé la
disposicién de la NMF para permitir que las Demandantes invocaran las clausulas paraguas

de otros TBI de los que Argentina es parte.

Tampoco hubo una omisién de expresién de motivos del Tribunal acerca de su decisién
sobre este punto. Por el contrario, estos motivos se detallan con cierto grado de detalle en

los parrafos 921 a 937 del Laudo.

b. Derechos derivados
(1) — Posiciones de las Partes

La segunda ramificacién del argumento de Argentina bajo este titulo se encapsula en el

siguiente fragmento del Memorial:

El derecho internacional general no permite las acciones indirectas como la que
ejercieron las Demandantes en este arbitraje y admitié el Tribunal. Para poder
hacer el reclamo, las Demandantes debfan ser titulares de los derechos
invocados”*”.

Argentina sostiene que este principio se funda en las decisiones de la Corte Internacional de
Justicia en Barcelona Traction®, ELSI © y Diallo*”®. Segén Argentina, estos casos, que

reflejan la postura en virtud del derecho interno, trazan una clara distincién entre el

 

diciembre de 2008, y Daimler Financial Services c. Argentina, Caso CIADI N.° ARB/05/01, 22 de agosto de
2010. Los cuatro casos se decidieron con arreglo al TBI Argentina-Alemania.

267 Memorial, parr. 70. Véase también la Réplica, parr. 61.

268 Barcelona Traction, nota 12, supra.

269 ELSI, nota 13, supra.

210 Diallo, nota 14, supra.

96

242.

243.

244.

accionista y la sociedad, y el Tribunal la deberfa haber aplicado para impedir que las

Demandantes reclamaran por dafios supuestamente cometidos contra EDEMSA.

Ademias, Argentina sostiene que el enfoque del Tribunal tuvo el efecto de tornar superflua la

clausula final del Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI, que establece que:

Se entender como “nacional de otro Estado Contratante”:

(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestién, tenga
la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la
diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieren acordado
atribuirle tal cardcter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a
control extranjero (Enfasis agregado).

Segtin Argentina, esta disposicién se incluy6 en el Convenio precisamente porque la regla
general era que los accionistas no pudieran reclamar por dafios cometidos contra la sociedad,
por lo que debja hallarse un medio para que una sociedad constituida en el Estado

demandado pudiera reclamar por derecho propio.

Permitir que los accionistas reclamen, sostiene Argentina, conlleva el riesgo de una doble
compensaci6n por el mismo dafio. Argentina acusa al Tribunal de no haber reconocido este
riesgo en su Laudo. También afirma que el razonamiento del Tribunal es contradictorio
porque “[e]l Tribunal, sin embargo, primero mezclé y luego separé6 a EDEMSA y sus

accionistas de una manera completamente arbitraria”?”!

. En particular, se queja de que el
Tribunal ignor6é el aumento de las tarifas permitido a EDEMSA en 2005 sobre la base de
que las Demandantes ya habian dispuesto de sus participaciones en la sociedad para ese

2z
momento””.

Argentina sostiene que, al permitir que las Demandantes reclamaran por dajfios
supuestamente cometidos contra EDEMSA en lugar de contra ellas, el Tribunal se

extralimit6 manifiestamente en sus facultades y no expres6 los motivos para ello.

27 Memorial, parr. 74.
2” Memorial, parr. 75.

97

245.

246.

247.

248.

249.

Las Demandantes aducen que el Tribunal acerté al desestimar el argumento de Argentina

sobre este punto en su Decisién sobre Jurisdiccién 2”.

Segtin las Demandantes, las
decisiones de la Corte Internacional de Justicia se referian al derecho de un Estado a la
proteccién diplomatica de sus nacionales, y no al derecho de los inversores a presentar
reclamos por derecho propio con arreglo a disposiciones de un TBI. Las disposiciones del
TBI Argentina-Francia definen “inversor”’ e “inversidn” en términos suficientemente
amplios como para que los inversores, tales como las Demandantes, estuvieran facultados
para incoar reclamos respecto de sus inversiones no obstante la existencia de una sociedad
local como vehiculo de inversién. Asimismo, las Demandantes sostienen que fue Argentina
quien insistid en que la Concesién solo pudiera perfeccionarse a través de una sociedad

constituida en forma local?”,

Las Demandantes también rechazan la sugerencia de que el Tribunal ignoré las medidas
adoptadas en beneficio de EDEMSA una vez que las Demandantes habian dispuesto de sus
participaciones. Por el contrario, afirman que el Tribunal rechazé el argumento de las
Demandantes de que debia ignorar los eventos posteriores a esa fecha e insistié en reducir la

cuantia de la indemnizacién por dafios que debia pagarse en consecuencia””>.

Las Demandantes niegan la existencia de una extralimitacién manifiesta en las facultades y

afirman que el Tribunal expres6 los motivos de su decisién en forma adecuada.

(2) La decision del Comité
El Tribunal consideré acertadamente que el hecho de que las Demandantes pudieran o no

reclamar respecto de medidas que afectaron a EDEMSA en forma directa es una cuestién

que rigen los términos del Convenio CIADI y el TBI Argentina-Francia.

Dentro del Convenio, la disposicién que rige esta cuestidn es el Articulo 25, cuya parte

pertinente dice:

(1) La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante
(o cualquiera subdivisién politica u organismo ptblico de un Estado

273 Memorial de Contestacién, parrs. 109-111.
4 Transcripcidn, pag. 212-213.

25 Memorial de Contestacién, parrs. 112-116.

 

98

250.

251.

Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro
Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al
Centro. El consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente
retirado.

(2) Se entenderaé como “nacional de otro Estado Contratante”:

(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestién, tenga
la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la
diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la
nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las partes hubieren acordado
atribuirle tal caracter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a
control extranjero.

El hecho de que las Demandantes son todas personas juridicas que, a la fecha pertinente,
tenian la nacionalidad de un Estado Contratante distinto de Argentina no esta controvertido.
Tampoco esta en duda el hecho de que EDEMSA era una persona juridica argentina y de
que no existia ningtin acuerdo del tipo que se menciona en la clausula final del Articulo
25(2)(b) que habria permitido a EDEMSA ser parte del procedimiento. Por tltimo, el
Comité recuerda que, en su Decision sobre Jurisdicci6n, el Tribunal entendié que el Articulo
25 exigia que “[l]a diferencia debe surgir directamente de una inversién, pero la inversi6n
misma no tiene necesidad de ser directa”?”®, Esta es sencillamente la lectura correcta del

texto de la disposici6n.

El Comité disiente respecto de que el enfoque del Tribunal haya vuelto redundante la
clausula final del Articulo 25(2). La cldusula se refiere a las situaciones en que una
sociedad, como EDEMSA, constituida en el Estado demandado, puede reclamar con arreglo
al Convenio. Afirmar, como lo hizo el Tribunal, que los inversores que controlaban a
EDEMSA en Ultima instancia puedan reclamar por derecho propio por una violacién al
tratado cometida presuntamente contra EDEMSA no es en absoluto equivalente a permitir
que reclame la misma EDEMSA. Por ejemplo, si hubiera existido un acuerdo del tipo que se
contempla en la clausula final del Articulo 25(2), EDEMSA podria haber reclamado por

incumplimiento contractual, a diferencia de las Demandantes.

26 Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 159.

99

252. Por ello, el Comité concluye que el Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus

facultades al decidir que se habian satisfecho los requisitos del Articulo 25 del Convenio.

253. El Articulo 8(1) del TBI dispone que las disposiciones sobre la resolucién de controversias
del Articulo 8 son aplicables a “[t]oda controversia relativa a las inversiones, en el sentido
del presente Acuerdo, entre una Parte Contratante y un inversor de la otra Parte
Contratante”. El “sentido del presente Acuerdo” que rige el significado de las “inversiones”

es el del Articulo 1(1), que establece:

El término "inversiones" designa los activos tales como los bienes, derechos e
intereses de cualquier naturaleza y, en particular, aunque no exclusivamente:

(a) los bienes muebles e inmuebles y todos los derechos reales como
hipotecas, privilegios, usufructos, cauciones y derechos andlogos;

(b) las acciones, primas de emisién y otras formas de participacién, atin
minoritarias o indirectas, en las sociedades constituidas en el territorio de una
de las Partes Contratantes;

(c) las obligaciones, acreencias y derechos a toda prestacién que tenga un
valor econémico;

(d) los derechos de autor, los derechos de propiedad industrial (tales como
las patentes de invenci6n, licencias, marcas registradas, modelos y disefios
industriales), procedimientos técnicos, los nombres registrados y la clientela;

(e) las concesiones acordadas por la ley 0 en virtud de un contrato, en
particular las concesiones relativas a la prospeccion, el cultivo, la extraccién 0
la explotacion de recursos naturales, inclusive aquéllas que se sittan dentro de
Ja zona maritima de las Partes Contratantes.

En el entendimiento que dichos activos deben ser o haber sido invertidos y,
respetando las disposiciones del presente Acuerdo, los derechos relativos
definidos de conformidad con la legislacién de la Parte Contratante en cuyo
territorio © zona maritima se efectuéd la inversién con anterioridad o
posterioridad a la entrada en vigor del presente Acuerdo.

254. El término “inversores” se define en el Articulo 1(2), cuya parte pertinente dispone lo

siguiente:

El término "inversores" designa:

100

255.

256.

(b) las personas juridicas constituidas en el territorio de una de las Partes
Contratantes de conformidad a la legislacién de ésta y que tengan su sede
social en ella;

(c) las personas juridicas efectivamente controladas_ directa o
indirectamente por los nacionales de una de las Partes Contratantes 0 por
personas juridicas que tengan su sede social en el territorio de una de las Partes
Contratantes y constituidas de conformidad a la legislacién de la misma.

El Comité considera que esta claro que esta redacci6n es lo suficientemente amplia como
para incluir un reclamo de las Demandantes respecto de dafios supuestamente cometidos
contra su inversi6n, de la que son titulares a través de SODEMSA (y en un caso a través de

MENDINVERT y SODEMSA) en EDEMSA.

El Comité no cree que la linea de decisiones de la Corte Internacional de Justicia, a partir de
Barcelona Traction, siente un principio general de derecho internacional que impida que
inversores como las Demandantes reclamen con arreglo a los términos de un TBI, si estos
son lo suficientemente amplios como para permitirlo. En aquellos casos, la Corte
Internacional de Justicia no trataba reclamos presentados por accionistas conforme a los
términos de un TBI, sino al ejercicio de la proteccién diplomatica de un Estado que afirma
que se ha ocasionado un dafio al Estado mismo a través del tratamiento acordado a su
nacional. Queda claro que estos casos no se refieren a la situacién de inversores que
reclaman con arreglo a un TBI en el siguiente fragmento de la sentencia pronunciada en el

afio 2007 en el marco del caso Diallo:

La Corte debe sefialar que, en el derecho internacional contempordneo, la
proteccidn de los derechos de las sociedades y los derechos de sus accionistas,
y la resoluci6n de las controversias relacionadas, se rigen principalmente por
acuerdos bilaterales o multilaterales para la proteccién de la inversién
extranjera, como los tratados para la promocién y protecci6n de la inversién
extranjera, y el Convenio de Washington del 18 de marzo de 1965 sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones, que cred el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI), asi
como por contratos entre Estados e inversores extranjeros. En este contexto, el
papel de la proteccién diplomatica se atenu6 en cierta medida, puesto que en la
practica solo se recurre a ella en casos peculiares en que los regimenes de los
tratados no existen o han resultado inoperantes. Es en este contexto particular y
relativamente limitado que se podria plantear la cuestién de la proteccién por
sustitucién. La teoria de la proteccién por sustitucién busca, en efecto, ofrecer
proteccién a los accionistas extranjeros de una sociedad que no podrian invocar

101

257.

258.

el beneficio de un tratado internacional y a quienes no les asisten otros
recursos, en casos donde se alega que los actos ilicitos se han cometido contra
la sociedad del Estado de su misma nacionalidad. La proteccién por
“sustitucién” pareceria entonces constituir el tiltimo recurso para la proteccién
de las inversiones extranjeras”””, [Traducci6én del Comité]

Las sentencias pronunciadas en Barcelona Traction y Diallo establecen que no existe el
derecho conforme al derecho internacional consuetudinario de que un Estado ejerza la
proteccién diplomatica respecto de un dafio efectuado a una sociedad sobre la base de que
los accionistas de la sociedad son nacionales de ese Estado. De ningtin modo anulan la
posibilidad de que los Estados acuerden un tratado para otorgar tal derecho a un Estado
(como la Corte lo determin6 en el caso ELSI) 0 a los mismos accionistas. El hecho de que se
considere que asi lo han hecho dependera de los términos del tratado, que en este caso son

claros.

El Comité sefiala que la practica consistente de otros tribunales y comités ad hoc ha sido la
misma respecto del enfoque adoptado por el Tribunal en el presente caso. Asi, el comité ad

hoc de CMS entendi6 que:

. nada en el derecho internacional general prohibe celebrar tratados que
permitan “reclamaciones de los accionistas en forma independiente de la
sociedad relevante...ni siquiera si esos accionistas son minoritarios 0 no
controladores.” Dichos tratados, y en particular el Convenio del CIADI, deben
ser aplicados como lex specialis?”®.

En los otros casos que han considerado esta cuestién se puede encontrar un enfoque

similar?”.

El Comité comprende la inquietud sefialada por Argentina de que los reclamos de
accionistas por dafios causados a la sociedad podrian Ievar a una doble compensaci6n. Sin

embargo, se trata de un riesgo contra el que cualquier tribunal competente estara alerta. En

2” Informes de la C.L.J., 2007, pags. 614-615, parr. 88.

28 CMS, nota 218, supra, parr. 69 (donde se cita la Decision sobre Jurisdiccién en ese caso).

2° Véase, por ejemplo., Azurix Corporation c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/12) Decision
sobre Jurisdiccién de 8 de diciembre de 2003, parrs. 64-65; El Paso Energy International Company c.
Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB 03/15), Decisin sobre Jurisdiccién de 27 de abril de 2006, parr.
138; Siemens AG c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/02/8), Decisién sobre Jurisdiccién de 3 de
agosto de 2004; Hochtief, Decisin sobre Responsabilidad de 29 de diciembre de 2014, parrs. 172.

102

 

259.

260.

261.

este caso, el Tribunal estaba claramente atento a este riesgo y tom6 medidas para atenuarlo.
Por ello, consideré en forma exhaustiva el tema de la doble compensacién en los parrafos
1098-1100 y 1137-1143. No hay indicios en el Laudo ni en los alegatos presentados ante el

Comité de que haya habido doble compensaci6n alguna.

Por ello, el Comité concluye que no ha habido una extralimitacién manifiesta en las

facultades en este aspecto de la decisién del Tribunal.

El Comité también considera que el Tribunal ha cumplido con los requisitos del Convenio
de expresar los motivos en que fund6 su decisién. Estos motivos se detallan minuciosamente
en los parrafos 164-176 de la Decisién sobre Jurisdiccién y se reflejan en el Laudo. El
Comité no concuerda con que el razonamiento del Tribunal en este respecto sea
contradictorio en ningtin sentido. Observa el argumento de Argentina de que existe una

contradiccién entre los parrafos 930 y 939 del Laudo. El parrafo 930 dice:

En este sentido, es necesario rechazar el argumento de la Demandada basado
en la clausula de eleccién de foro del Articulo 40 del Contrato de Concesién.
Las Demandantes no fueron parte del Contrato. Su reclamo parte de una
violacién de los tratados de inversi6n, que como tal si cae dentro de la
jurisdicci6n del Tribunal.

El parrafo 939 dice:

Los contratos de concesi6n otorgados a inversores extranjeros para inversiones
especificas, como el que se analiza en este arbitraje, entran en la proteccién de
una —clausula paraguas.

Argentina aduce que el tiltimo parrafo sugiere, contrario al razonamiento del primero, que
las propias Demandantes fueron parte del Contrato de Concesion. El Comité disiente. En
contexto, el parrafo 939 del Laudo esta describiendo lo que el Tribunal consideré como la
realidad econédmica subyacente, es decir que las Demandantes habian invertido en la
Concesién (en este sentido, ver también parrafos 174-175 de la Decisién de Jurisdiccién
citado en parrafo 28 arriba). No estaba analizando la cuestién de quién fue parte del contrato
en sentido estricto. El Comité observa que la propia Argentina ha utilizado términos en el
mismo sentido general en algunas ocasiones. Por ejemplo, en su Memorial de Contestacién

en el procedimiento ante el Tribunal, Argentina se refirié a “[e]l afio en el que se adjudica a

103

262.

263.

264.

SODEMSA la Concesién’””®°, si bien era EDEMSA, no SODEMSA, quien era parte del

Contrato de Concesién.

Por ende, el Comité desestima el reclamo de Argentina para anular el Laudo sobre la base de

esta causal.

c. Relacién contractual
(1) — Posiciones de las Partes

Por ultimo, Argentina alega que si pudieran incorporarse las clausulas paraguas en el TBI
entre Argentina y Francia, no alterarfan la naturaleza de los compromisos asumidos (0
celebrados) en el Contrato de Concesién, que consistian en obligaciones contraidas por la
Provincia de Mendoza frente a EDEMSA y no frente a las Demandantes. Segtin Argentina,

la aplicaci6n de una cléusula paraguas no altera el requisito de relacién contractual?*!.

El argumento principal de Argentina al respecto es que el Tribunal jamas expresé los

282

motivos de su decisién“*~. Invoca la decisién del comité ad hoc en CMS, en cuyo caso se

plantearon cuestiones similares en relacién con el efecto de la clausula paraguas en el TBI

entre Argentina y Estados Unidos. El Comité de CMS dispuso lo siguiente:

EI efecto de la clausula paraguas no es transformar la obligacién en que se basa
en algo distinto; el contenido de la obligacién se mantiene inalterado, tal como
su derecho aplicable. Si esto es asi, pareciera que las partes de la obligacién
(i.e., las personas vinculadas por ella y facultadas para basarse en ella) tampoco
son afectadas en raz6n de la cldusula paraguas”**.

Consider6é que el tribunal en ese caso no traté el caso debidamente, de modo que “[e]n
definitiva, no es para nada clara la forma en que el Tribunal concluy6 que CMS podia exigir

las obligaciones de Argentina para con TGN”?* y, en consecuencia, “el Laudo exhibe una

omisi6n importante, que impide al lector seguir el razonamiento en este aspecto”*>.

280 Memorial de Contestacién sobre el Fondo, parr. 179, citado en el Laudo, parr. 958.
281 Solicitud, parrs. 23-25; Memorial, parrs. 72-91; Réplica, parrs. 43-70.

282 Transcripcidn, pag. 239.
283 CMS, nota 218, supra, parr. 95(c).
284 CMS, nota 218, supra, parr. 96.
285 CMS, nota 218, supra, parr.

 

 
   

104

265.

266.

267.

Segtin Argentina, ese mismo defecto se percibe en el Laudo del caso que nos ocupa.
Argentina alega que el Tribunal confunde el hecho de si las obligaciones en cuesti6n surgen
del Contrato de Concesién del TBI. Argentina hizo hincapié en que “no [estaba]
cuestionando la naturaleza de los reclamos presentados, sino quién los ha presentado, es
decir EDF en vez de EDEMSA””*®. Invoca otros dos casos en que los tribunales, ante lo que
describe como clausulas paraguas en términos similares a los de los TBI en cuestién en este
caso, sostuvieron que la clausula paraguas no legitimaba al demandante a exigir el
cumplimiento de obligaciones derivadas de contratos en los que no era parte, como si se
tratara de obligaciones resultantes de tratados?*’. Cuestioné por qué el Laudo en este caso no
hizo referencia al primero de esos dos casos”** . Por tiltimo, Argentina aseverdé que “la

Reptiblica Argentina no contrajo ninguna obligacién frente a las Demandantes”*?.

Si bien el argumento principal de Argentina se referia a la supuesta falta de motivacién por
parte del Tribunal, también sostuvo que la decisién del Tribunal de aplicar las clausulas
paraguas de los TBI entre Argentina y Luxemburgo y entre Argentina y Alemania para
permitir a las Demandantes exigir el cumplimiento de obligaciones de Argentina, respecto
de las cuales las Demandantes no eran parte, significé una extralimitacién manifiesta de

facultades.

Las Demandantes niegan que haya habido falta de motivacién o extralimitaci6n manifiesta
de facultades por parte del Tribunal?*’. En primer lugar, sefialan lo que, a su criterio, son
diferencias importantes entre las clausulas paraguas cuestionadas en este caso y las de CMS,
Azurix y Burlington, en particular, el hecho de que las clausulas paraguas en este caso

hablan de compromisos “undertaken”, mientras que las de los otros casos utilizan el término

29291 292

“entered into’ También mencionan que el laudo de Continental Casualty ~~ abord6 el

286 Réplica, parr. 58.

287 Véase Memorial, parr. 88, y Transcripcién, pags. 30-31, con cita de Azurix Corporation c. La Repiiblica
Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/12) Laudo de 14 de julio de 2006, 14 Informes CIADI 374, parr. 384, y
Burlington c. Ecuador (Caso CIADI N.° ARB/08/05), Decisién sobre Responsabilidad de 24 de diciembre de
2012. Argentina también hizo referencia al laudo de Hamester c. Ghana (Caso CIADI N.° ARB/07/24), Laudo
de 18 de junio de 2010, aunque sin un anélisis detenido de la cléusula paraguas objeto de controversia en ese
caso.

288 Transcripci6n, pag. 31, con referencia al laudo de Azurix; la decisién en Burlington recién aparecié después
del Laudo en este caso.

289 Memorial, parr. 87.

2 Memorial de Contestacién, parrs. 78-117; Diplica, parrs. 47-67; Transcripcidn, pags. 206-210 y 327-335.

2°! Transcripcién, pags. 206-7.

105

268.

269.

270.

alcance de las clausulas paraguas desde otro punto de vista, si bien la reclamacién por

violacién de clausula paraguas en dicho caso no prosper6.

Las Demandantes sostienen que el Tribunal expresé los motivos de su decisién sobre el
alcance de las clausulas paraguas, sobre la base del razonamiento del Profesor Dolzer, quien
compareci6 como perito de las Demandantes, de que la aplicacién de la clausula no
dependia de la relacién contractual. Afirman que Argentina discutiéd expresamente el punto
de CMS ante el Tribunal, que lo tuvo en cuenta en su totalidad. Con respecto a la omisién
de citar el laudo de Azurix, las Demandantes destacan que el deber de fundamentar no
implica tener que hacer mencién expresa de cada una de las autoridades citadas por las

partes.

(2) La decision del Comité
El Comité considera que deberia abordar la cuestién a partir de las presentaciones de las
Partes acerca de la redacci6n de las diversas clausulas paraguas involucradas en este caso y
en los casos de CMS, Azurix y Burlington. En CMS y Azurix, la clausula paraguas era la del
TBI Argentina-Estados Unidos. En Burlington, era la clausula paraguas del TBI Ecuador-
Estados Unidos. En el presente caso, por supuesto, las clausulas paraguas son las de los TBI
Argentina-Luxemburgo y Argentina-Alemania. Si bien el Laudo hace referencia al texto en
inglés de dichas clausulas, ese texto no es el oficial, a diferencia de lo que ocurre en los TBI
Argentina-Estados Unidos y Ecuador-Estados Unidos. En cambio, los cuatro tratados son
auténticos en su versién en espafiol. Por ese motivo, el Comité ya sostuvo (véase parrafo
231, supra) que, a pesar de que la etapa tardia en que Argentina planted este punto, no
puede excluir el argumento de Argentina de que el texto en inglés al que aludia el Laudo no

es una traduccién completamente precisa.

Las cldusulas relevantes de los TBI en cuestién en CMS, Azurix y Burlington tienen la

misma redacci6n:

Cada Parte cumplira los compromisos que hubiera contrafdo con respecto a las
inversiones.

 

292

 

Continental Casualty, nota 5, supra, parrs. 286-3

106

271.

272.

273.

274.

275.

Las Demandantes procuraron distinguir dichos casos destacando el hecho de que los dos
TBI cuestionados en este caso utilizan el término “undertaken”, en vez de “entered into”. El
Comité no le da mucha importancia a este punto. Los textos en espafiol de los cuatro
tratados utilizan el término “contrafdo” (0 “contrafdos”). Por lo tanto, no se puede dar
mucha relevancia al hecho de que la versién en inglés no oficial de los TBI de Argentina-
Luxemburgo y Argentina-Alemania usen el vocablo “undertaken” como traduccién. De
cualquier manera, el Comité no ve que haya una diferencia importante entre “entered into” y

“undertaken” en el contexto de las cuestiones de este caso.

Si bien el punto no se debatié en el procedimiento de anulacién de este caso, el Comité
también considera que el uso del término “commitments” en los TBI cuestionados en el
presente caso, en lugar de “obligations” (el término utilizado en los TBI en cuestién en
CMS, Azurix y Burlington), es irrelevante ya que, de nuevo, el texto en espajfiol de los cuatro

tratados emplean el mismo término: “compromisos”.

Por lo tanto, el Comité procedié sobre la base de que las clausulas paraguas en este caso son,

en esencia, las mismas que las de los casos CMS, Azurix y Burlington.

Dado que Argentina invoc6 principalmente el Articulo 52(1)(e) del Convenio, el Comité
comenzara por considerar si el Tribunal expresé 0 no los motivos de su decisién de que
Argentina incumplié su obligacién de “respetar los compromisos especificos asumidos en

relaci6n con la inversién de las Demandantes””.

El Laudo aborda los motivos que sustentan la conclusién del Tribunal de la siguiente

manera:

dd) el reclamo de las Demandantes parte de la violacién de un tratado, no
de un contrato?;

(2) Los contratos de concesién representan compromisos contraidos con
respecto a las inversiones2”°;

(3) no todos los incumplimientos contractuales necesariamente se eleven al
nivel de una violacién de un tratado, sino que “el repudio serio de las

283 Decisién del caso, parr. I(i).
24 Laudo, parr. 930.
285 Laudo, parr. 939.

107

obligaciones emanadas de concesiones originadas en el incumplimiento de la
Clausula de tipo de moneda [...] debe ser vista sin duda como una violaci6n de
los compromisos [...] contrafdos con los inversores (Articulo 10(2) del TBI
Argentina-Luxemburgo) y “cualquier otro compromiso que haya contraido con
relacién a las inversiones de nacionales 0 sociedades de la otra Parte
Contratante” (Articulo 7(2) del TBI Argentina-Luxemburgo)?”;

(4) la Concesién se elaboré cuidadosamente de modo de atribuir los
riesgos asociados a la fluctuacién de la divisa, en el sentido de poner un fin a la
paridad cambiaria y a la convertibilidad, a la Provincia y no a los inversores””’;

(5) los actos objeto de reclamacién fueron actos soberanos, no actos que
llev6 a cabo Mendoza como parte del Contrato de Concesién?”;

(6) el Contrato de Concesién, aunque se celebré con EDEMSA, claramente
se adopté teniendo en cuenta a los accionistas. El Articulo 12 del Contrato
prohibia transferir acciones sin el previo consentimiento durante un cierto
tiempo?”;

(7) las principales garantias del Contrato de Concesié6n se utilizaron
especificamente para atraer a las Demandantes como inversores. Segtin expres6
el Tribunal:

La provincia de Mendoza se embarcé claramente en una campafia
para inducir a inversores extranjeros a comprar el 51% de las
acciones “Clase A” de EDEMSA. [...] Las caracteristicas
principales de la estrategia de venta eran (i) la creaci6én de una
agencia regulatoria; (ii) la Clausula de tipo de moneda; (iii) la
Clausula de Actualizacién de los Costos; (iv) la Clausula de ajuste
tarifario extraordinario; (v) un régimen tarifario inicial con un
periodo quinquenal fijo; y (vi) una concesi6n con una vigencia de
treinta afios*™,

Para el Comité, estas partes del Laudo, en conjunto, indican los motivos de la conclusién del
Tribunal de un modo que permite al lector seguir el razonamiento, lo cual lo diferencia del
laudo de CMS. En particular, el Laudo acenttia la medida en que la Provincia de Mendoza,

cuyos actos son—a los fines del derecho internacional—atribuibles a la Reptblica

2° Laudo, parr. 940.

287 Laudo, parrs. 943-969.
28 Laudo, parr. 941.

2 Laudo, parr. 942.

3 Laudo, parr. 1008.

108

277.

278.

279.

280.

Argentina, hizo todo lo posible por atraer a las Demandantes como posibles inversores

extranjeros mediante compromisos de que el régimen de la Concesién seria estable*”!.

También se hizo hincapié en la redaccién amplia de las claéusulas paraguas, sobre todo las
del TBI Argentina-Alemania, que hablaban de compromisos contraidos con relacién a

inversiones, en vez de con inversores*°”.

En estas circunstancias, el Comité no puede concluir que en este Laudo, como afirmé el
Comité de CMS, “no es para nada clara la forma en que el Tribunal [Ileg6 a su conclusién]”.
Esa conclusi6n no se ve afectada por el hecho de que el Laudo no distinga expresamente el
laudo de Azurix o la decisi6n de CMS. Como ya explicé el Comité (véanse parrafos 194 a
198, supra), no es necesario que el laudo mencione cada una de las autoridades citadas para

cumplir el requisito de expresar los motivos en los que se basa.

Tampoco considera el Comité que haya habido extralimitacién manifiesta de facultades. Es
cierto que el razonamiento del Laudo sobre este aspecto difiere, en cierta medida, de los
laudos de CMS, Azurix y Burlington. Sin embargo, cada uno de estos casos debe analizarse
ala luz de sus respectivos hechos. Por otra parte, el Laudo es similar en su razonamiento a
Jas declaraciones del tribunal de Continental Casualty, si bien dicho tribunal Ilegé a una
conclusi6n distinta sobre los hechos. A lo sumo, se puede decir que un enfoque opuesto a
ese adoptado es también discutible y la extralimitaci6n manifiesta de facultades no es causal

suficiente de anulacién.

Por lo tanto, el Comité desestima esta parte de la solicitud de anulacion de Argentina. En
aras de integridad, agregarfa que, si hubiera adoptado una postura diferente, sdlo habria
anulado la parte del parrafo I de la disposicién del caso y no, como insiste Argentina, todo el
Laudo. Argentina sejfiala el pasaje al principio de esa parte del Laudo en el que el Tribunal
afirma que “el incumplimiento por parte [Argentina] de algunas obligaciones contraidas en
virtud de la “clausula paraguas” aplicable opera en conjuncién con el incumplimiento del
Articulo 3 del TBI entre Argentina y Francia, que establece un deber de otorgar un

> 303

tratamiento justo y equitativo Argentina alega que este pasaje demuestra que la

301 Ademis del Laudo, parr. 1008, véanse parrs. 63-66.
302 Laudo, parr. 938.
303 Laudo, parr. 994.

109

281.

determinaci6n de incumplimiento del deber de otorgar trato justo y equitativo depende de la
determinaci6n de incumplimiento de las clausulas paraguas. El Comité no lo interpreta de
esa forma. Al contrario, el Comité considera que este pasaje, junto con la seccidn siguiente
sobre trato justo y equitativo, demuestra que los incentivos ofrecidos a los inversores—y
especificamente a las Demandantes—para invertir en EDEMSA fueron uno de los motivos
por los que el Tribunal consideré que hubo incumplimiento del estandar de trato justo y
equitativo. Aun si se hubiera adoptado un enfoque mas estricto con respecto a las claéusulas
paraguas, como en otros casos, el Comité considera que la importancia de tales incentivos y
las expectativas que generaron habrian sido validas de todas maneras, segtin lo reconoci6 el
Comité de CMS**. Dado que la compensacién en virtud del parrafo II de la disposicién del
caso responderia al incumplimiento de la obligacién de otorgar trato justo y equitativo, sin
haberse determinado el incumplimiento de las clausulas paraguas, aun si el Comité hubiera
hecho lugar al reclamo de Argentina con respecto a las clausulas paraguas, no habria habido

fundamento para anular todo el Laudo.

VII. La cuestién del Estado de Necesidad

A. Las cuestiones planteadas por Argentina

El siguiente argumento de Argentina versa sobre el trato por parte del Tribunal de las tres
“defensas afirmativas” que planteé Argentina, cada una de las cuales aludia a los efectos de
la emergencia econdmica que surgié en Argentina y a la que el Comité ya hizo referencia*°.

Argentina se queja de lo siguiente:

dd) la no aplicacién por parte del Tribunal del Articulo 3(2) del TBI
Argentina-Luxemburgo *°°, que el Tribunal admitié que “podria haber
prosperado”*”” si el Tribunal hubiera considerado aplicable el TBI Argentina-
Luxemburgo;

304 CMS, nota 218, supra, parr. 89.

305 Véase parrs. 39-41 supra.

306 BI Articulo 3(2) establece lo siguiente: “Sin perjuicio de las medidas necesarias para el mantenimiento del
orden publico, las inversiones gozaran de una seguridad y proteccién permanentes, con exclusién de toda
medida injustificada o discriminatoria que pudiera obstaculizar de hecho o de derecho, su gestién,
mantenimiento, uso, goce o liquidacién”.

27 Laudo, parr. 888.

110

282.

283.

(2) la no aplicacién por parte del Tribunal del Articulo 5(3) del TBI
Argentina-Francia*°* que, segtin Argentina, le otorgaba una defensa; y

(3) el trato de la defensa de Argentina por parte del Tribunal, de acuerdo
con los principios del derecho internacional consuetudinario sobre el estado de
necesidad.

El Comité ya ha manifestado (véanse parrafos 201 a 217, supra) que el Tribunal no incurrié
en ningtin error anulable al decidir que el caso debia resolverse por referencia al TBI
Argentina-Francia y que el TBI Argentina-Luxemburgo era inaplicable. Por lo tanto, no es
necesario abordar en esta parte de la Decisién el primer punto que planted Argentina. Es
por eso que el Comité se limitard a los puntos segundo y tercero enunciados en el parrafo

anterior.
B. Argumentos de las Partes

1. Argentina

Segtin Argentina, debido a que las medidas que fueran objeto del caso principal de las
Demandantes se adoptaron en respuesta a la emergencia nacional que confront Argentina,
el Tribunal deberia haber aplicado el Articulo 5(3) del TBI Argentina-Francia, cuya

traduccién en inglés dispone:

Investors of one Contracting Party whose investments have suffered losses
owing to war or any other armed conflict, revolution, state of national
emergency, or rebellion occurring in the territory or in the maritime zone of the
other Contracting Party shall be accorded by the latter Contracting Party
treatment no less favourable than that granted to its own investors or to those of
the most favoured Nation.

Aunque no pareciera existir motivo alguno de critica de esta traducci6n, la importancia de la
disposici6n torna util citar los textos originales del Articulo 5(3) en francés y en espajiol, que

disponen:

Les investisseurs de l’une des Parties contractantes dont les investissements
auront subi des pertes dues a la guerre ou 4 tout autre conflit armé, révolution,
état d’urgence nationale ou révolte survenu sur le territoire ou dans la zone
maritime de l’autre Partie contractante, bénéficient, de la parte de cette

 

308 Véanse parr. 286, infra.

111

284.

285.

derniére, d’un traitement non moins favourable que celui accordé a ses propres
investisseurs ou 4 ceux de la nation la plus favorisée.

Los inversores de una Parte Contratante cuyas inversiones hubiesen sufrido
pérdidas a causa de una guerra o de cualquier otro conflicto armado,
revoluci6n, estado de emergencia nacional o rebeli6n ocurrido en el territorio 0
en la zona maritima de la otra Parte Contratante, recibirdn de esta Ultima un
tratamiento no menos favorable que el acordado a sus propios inversores 0 a
los de la Nacién més favorable.

Argentina sostiene que la situacién que enfrenté constituyé una “estado de emergencia
nacional” dentro del sentido de esta disposicién y que, en consecuencia, al adoptar medidas
para hacer frente a esa emergencia, la tinica obligacién de Argentina hacia las Demandantes
era la obligacion de no discriminacién*”’. En otras palabras, el efecto del Articulo 5(3) era
que las medidas adoptadas para hacer frente a una emergencia nacional no se encontraban
sujetas a las obligaciones de tratamiento justo y equitativo, plena proteccién y seguridad y a
Ja prohibicién de expropiacién establecida en el Articulo 5(1) y (2), 0 a cualquier obligacién
que surja de una cldusula paraguas en otro TBI que podria haber tenido efecto en virtud del
Articulo 4 del TBI Argentina-Francia. Ese fue el andlisis al que arribé el tribunal en L.E.S.I.
S.p.A. y Astaldi S.p.A. c. Algeria*"® con respecto a una disposicién sustancialmente idéntica
al Articulo 5(3). Sin embargo, el Tribunal, rechaz6 el argumento de Argentina, al sostener
que —
La redacci6n sencilla del Articulo 5(3) deja en claro que funciona como una

disposicion de no discriminacién y no como un escudo para el Estado receptor
contra la responsabilidad por violaciones del tratado*!'.

Argentina sostiene que esta decisién torna superfluo el Articulo 5(3), porque las
Demandantes ya tenfan derecho a la no discriminacién en virtud de las disposiciones del

Articulo 4 del TBI°!”. Argentina sostiene que habia presentado ese argumento al Tribunal,

3® Memorial, parrs. 162-163.

310 LES. S.p.A. and Astaldi S.p.A. c. Repiiblica Argelina Democratica y Popular (Caso CIADI N.°
ARB/05/03), Laudo de 12 de noviembre de 2008 (“L.E.S.1.”).

3 Laudo, parr. 1157.

3? Réplica, parr. 114.

112

286.

quien no lo habia abordado en el Laudo. El Tribunal no habia explicado por qué raz6n el
Articulo 5(3) no era aplicable y no habia tratado la cuestién de las autoridades invocadas por

Argentina??.

Ademias, el Tribunal se habia contradicho al afirmar que, aunque el Articulo
5(3) no operaba para exonerar a Argentina de responsabilidad con respecto a las medidas no
discriminatorias adoptadas para hacer frente al estado de emergencia nacional, sin embargo
la disposicién debia entenderse contrastandola con el contexto de las normas del Derecho
internacional consuetudinario sobre responsabilidad del Estado en periodos de guerra o
emergencia nacional*'*, aunque el propio perito de las Demandantes?!> hubiera aceptado

que las normas prevefan un grado de exoneracién de responsabilidad*!°.

Ademas, Argentina sostiene que el Tribunal distorsioné su argumento al afirmar que
Argentina habia comparado el Articulo 5(3) del TBI Argentina-Francia con el Articulo XI

del TBI Argentina-Estados Unidos*!’. El Articulo XI dispone que:

EI presente Tratado no impedira la aplicacién por cualquiera de las Partes de
las medidas necesarias para el mantenimiento del orden ptblico, el
cumplimiento de sus obligaciones para el mantenimiento o la restauraci6n de la
paz o seguridad internacionales, 0 la proteccién de sus propios intereses
esenciales de seguridad.

Esta disposicién se encontraba en el corazén de los laudos en Continental Casualty
Company c. Reptiblica Argentina *'8 y LG&E c. Reptiblica Argentina®"®, en los cuales los
tribunales que evaluaron las medidas de emergencia comparandolas con el criterio del TBI
Argentina-Estados Unidos. Sostuvieron que Argentina se encontraba exonerada de su
responsabilidad con respecto a esas medidas en virtud de las disposiciones del Articulo XI.
El Tribunal en el presente caso sostuvo que “la esencia del Articulo 5(3) no guarda
semejanza con el Articulo XI del TBI entre Argentina y los Estados Unidos”*?°. Sin

embargo, Argentina sostiene que, no alegé que el Articulo 5(3) y el Articulo XI fueran

313 En particular, el Laudo en L.E.S.1., nota 310, supra; véase Memorial, parr. 167.

314 Laudo, parr. 1158.

315 Profesor Dolzer, cuyo primer informe constituye el apéndice RA 543.

316 Memorial, parr. 168; Transcripcidn, pag. 103.

317 Véase, por ejemplo, Laudo, parr. 1155.

318 Continental Casualty, nota 5, supra.

319 LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. and LG&E International Inc. c. Repiblica Argentina (Caso
CIADIN.° ARB/02/1), Decisién sobre Responsabilidad de 3 de octubre de 2006 (“LG&E”).

32 Laudo, parr. 1161.

113

287.

andlogos sino que hizo referencia a los laudos en Continental Casualty y LG&E en aras de

encontrar similitudes con los presupuestos facticos analizados en esos casos*”!.

Argentina critica de manera similar el enfoque del Tribunal respecto del estado de necesidad
en virtud del derecho internacional consuetudinario. El Tribunal sostuvo que el derecho
internacional consuetudinario reconocia el estado de necesidad como una circunstancia que
precluye la ilicitud. Al aplicar este aspecto del derecho internacional consuetudinario,
invocé el Articulo 25 de los Articulos de la Comisién de Derecho Internacional (CDI) sobre

Responsabilidad del Estado. El Articulo 25 dispone:

qd) Ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad como causa de
exclusién de la ilicitud de un hecho que no esté de conformidad con una
obligacién internacional de ese Estado a menos que ese hecho:

(a) Sea el tinico modo para el Estado de salvaguardar un interés esencial
contra un peligro grave e inminente; y

(b) No afecte gravemente a un interés esencial del Estado o de los
Estados con relacién a los cuales existe la obligacién, 0 de la comunidad
internacional en su conjunto.

(2) En todo caso, ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad
como causa de exclusién de la ilicitud si:

(a) La obligaci6n internacional de que se trate excluye la posibilidad de
invocar el estado de necesidad; 0

(b) El Estado ha contribuido a que se produzca el estado de necesidad.

El Tribunal observé que la cuestién de hasta qué punto las disposiciones del Articulo 25

322

codificaban el derecho internacional consuetudinario era objeto de debate °~~ pero consideré

que no era necesario involucrarse en ese debate, debido a que

... ambas partes en el presente arbitraje sostienen que el andlisis del Tribunal
deberia considerar como normas aplicables la defensa del estado de necesidad
presentada por el contenido del Articulo 25 de los Articulos de la CDI.
Ninguna de las partes se ha expresado a favor de la aplicacién de un estandar

21 Réplica, parr. 116.
522 Laudo, parr. 1167.

114

288.

289.

290.

mas favorable para los Estados receptores que las normas contenidas en el
Articulo 25°,

El Tribunal concluy6 que la conducta de Argentina se encontraba fuera del alcance de la
defensa del estado de necesidad por tres motivos. Primero, “no esta convencido de que tales
medidas, tal como han sido presentadas y explicadas en este arbitraje, fueran el tinico modo
a través del cual [Argentina] podria haber protegido sus intereses ptiblicos”***. Segundo, e
“jgualmente importante” segtin el Tribunal, fue “dificil para el Tribunal observar que

17325. Por tiltimo, el

[Argentina] no contribuyera a la situacién que produjo la crisis de 200
Tribunal consideré que incluso si la conducta de Argentina pudiera haber sido justificada en
virtud del estado de necesidad, aun asi, Argentina se encontraba obligada a restablecer el
statu quo una vez que fuera posible y que Argentina no lo habia hecho*”®.

Argentina sostiene que el Tribunal tergiversé su posicién. Aunque Argentina habia hecho
referencia al Articulo 25, niega haber aceptado que el Articulo 25 codificara al derecho
internacional consuetudinario respecto del estado de necesidad. Por lo tanto, el Tribunal no
habia estado justificado a proceder a tratar la defensa del derecho internacional
consuetudinario de Argentina en base al Articulo 25 sin explicar por qué raz6n esa

disposici6n era acreditada, 0 al aplicar sus disposiciones como si se tratara de un tratado*”’,

Argentina critica asimismo la aplicaci6n del estandar del estado de necesidad por parte del

Tribunal. Al invocar la decisién del comité ad hoc en Enron c. Reptiblica Argentina *°,

Argentina sostiene que el Tribunal no identific6 el estandar juridico que habia de aplicarse
en pos de determinar si las medidas de emergencia constituyeron el “tinico modo” por el
cual Argentina podia salvaguardar sus intereses esenciales, no evalué las pruebas
presentadas por Argentina y no expres6 los motivos en que se fundaron sus decisiones. En
particular, no planted las medidas alternativas que considera se podrian haber adoptado*”’.
Con respecto al requisito de “no contribucién”, Argentina alega que el Tribunal no

identific6 el esténdar juridico que se debia aplicar y no explicé correctamente sus motivos.

53 Laudo, parr. 1168.

34 Laudo, parr. 1172.

5 Laudo, parr. 1173.

226 Laudo, parr. 1177.

327 Memorial, parrs. 170-176; Réplica, parrs. 120-122.

8 Enron, nota 217, supra.

 Transcripcién, pags. 104-105; Memorial, parrs. 177-178.

115

291.

292.

293.

Sostiene que el Tribunal consider6 de manera incorrecta, sobre la base de un informe
pericial ofrecido por Argentina, que Argentina habia aceptado que en parte era responsable
de la crisis y no deberfa haberle asignado tanto valor a una declaracién del Presidente de
Argentina a comienzos del afio 2002, con referencia al cual los abogados de Argentina se
referierion al “poco peso relativo que debieran tener en todo caso las palabras de los

politicos”?°°,

Por ultimo, Argentina sostiene que el Tribunal invent6 una nueva excepcion a la defensa del
estado de necesidad, mas alla de aquellas establecidas en el Articulo 25, al sostener que
incluso si hubiera existido un estado de necesidad, Argentina se encontraba obligada a

restablecer el statu quo, una vez que hubiera pasado la emergencia**!.

En resumen, en lo que respecta tanto al Articulo 5(3) como al derecho internacional
consuetudinario, Argentina sostiene que “el Tribunal no sdlo no fundament6 su decisién en
lo que aqui respecta, sino que se excedid manifiestamente en su competencia al no
considerar las normas que debia aplicar y al tergiversar los argumentos vertidos por la

Reptiblica Argentina, quebrantando asf una norma de procedimiento”**.

2. Las Demandantes

Las Demandantes contestaron que el Tribunal no cometi6 error alguno pasible de anulacién
con respecto a esta parte del caso. En lo que se refiere al Articulo 5(3) del TBI Argentina-
Francia, las Demandantes alegan que el Tribunal tuvo razén al concluir, después de una
consideracién pormenorizada, que el Articulo 5(3) constitufa una disposicién de no
discriminacién y no un decreto para prescindir de las protecciones acordadas por otras

disposiciones del TBI**’.

El Tribunal no tergivers6é el argumento de Argentina en lo que se
refiere al Articulo 5(3) y el Articulo XI del TBI Argentina-Estados Unidos; por el contrario,
registré con exactitud la posicién de Argentina de que el Tribunal deberia aplicar, mutatis
mutandis, el analisis en los laudos de Continental Casualty y LG&E, que habian invocado el

Articulo XI°*4, Asi Argentina habfa pretendido persuadir al Tribunal de que le otorgara al

330 Transcripcién, pags. 106-107; Memorial, parrs. 177-179; Réplica, parrs. 123-124.
331 Memorial, parrs. 175-176; Réplica, parr. 121.

382 Memorial, parr. 180.

333 Transcripcidn, pag. 219.

34 Memorial de Contestacién, parrs. 180-181; Déplica, pan

116

 

. 114-119; Transcripcién, pags. 219-220.

294.

Articulo 5(3) el mismo efecto que los tribunales en Continental Casualty y LG&E |e habian
acordado al Articulo XI. El Tribunal habja analizado asimismo el argumento de Argentina
de que una interpretaci6n restrictiva del Articulo 5(3) volvia superflua a dicha disposicién

4 335

dada la obligacion de no discriminaci6n ya inherente en el Articulo » y larechaz6. Por

Ultimo, las Demandantes sostienen que, incluso si este andlisis fuere equivocado (que las

Demandantes sostienen que no fue el caso), no constituia una causal de anulacién**®,

Respecto al estado de necesidad en el derecho internacional consuetudinario, las
Demandantes sostienen que, en efecto, Argentina habia aceptado que el Articulo 25 de los
Articulos de la CDI reflejaba el derecho internacional consuetudinario y habia presentado
argumentos respecto de cada una de las partes de las disposiciones del Articulo 25**’. Las
Demandantes niegan que el Laudo no se encuentre completamente fundado. Sostienen que
el Tribunal fue claro en cuanto al estandar que habia de aplicarse y sostuvo que “el estado de
necesidad debe interpretarse de manera rigurosa y objetiva y no como una via de escape
sencilla disponible para los Estados receptores que desean evitar las obligaciones contenidas

en los tratados que resulten dificiles”>**.

Con respecto a la decisién del Comité en Enron,
las Demandantes la critican alegando que contiene contradicciones internas*? y hacen
hincapié en que incluso esa decisién demuestra que los motivos pueden estar implicitos*°.
Segtin las Demandantes, el Tribunal trat6 minuciosamente los argumentos respecto de si las
medidas adoptadas por Argentina constituyeron el tinico modo de hacer frente a la crisis y si
Argentina habia contribuido a la crisis por sus propias acciones. La declaracién del
Presidente en lo que se refiere al tiltimo punto fue sdlo uno de los factores que se tuvieron
en cuenta y, en cualquier caso, el Comité carece de jurisdiccién para volver a ponderar el

valor probatorio que el Tribunal le acord6 a las pruebas ante si*!.

 

335 Duiplica, parrs. 112-113, que citan el parr. 1157 del Laudo.

336 Daiplica, parr. 113.

337 Memorial de Contestacién, parrs. 162-165; Duplica, parrs. 122-123; Transcripcién, pags. 220-221.
338 Laudo, parr. 1171.

3 Transcripcién, pags. 221-222.

0 Transcripcidn, pag. 222.

341 Diiplica, parr. 126.

117

295.

296.

297.

Cc Decision del Comité

1. Las decisiones en CMS y Enron

El Comité comienza observando que las cuestiones planteadas en esta parte del caso han
sido objeto de atenci6n considerable por parte de tribunales y comités ad hoc en otros casos.
En particular, las Partes han hecho referencia con cierto detalle a las decisiones de los
comités ad hoc en CMS y Enron, que se referian a la misma crisis de Argentina. Aunque no
existe el concepto de precedente vinculante en la jurisprudencia del CIADI, es importante
que el Comité tome nota de lo que otros comités han expresado con respecto a las
cuestiones que debe considerar en este momento. Por lo tanto, el Comité comenzara con un

breve andlisis de las decisiones en CMS y Enron.

El caso CMS se referfa a un reclamo incoado en virtud del TBI Argentina-Estados Unidos en
respuesta al cual Argentina planteé argumentos en virtud del Articulo XI de ese tratado y el
estado de necesidad en el derecho internacional consuetudinario. Esos argumentos fueron
rechazados por el Tribunal y planteados nuevamente por Argentina en el procedimiento de
anulacion en el que Argentina aleg6 que el tribunal no habia fundamentado su decisién y se
habia extralimitado manifiestamente en sus facultades. El Comité en CMS rechaz6 la
solicitud de anulacién por esas causales (aunque anulé el laudo en parte en razén de otra

causal).

El Comité de CMS fue critico de lo que observé como la omisi6n grave del tribunal de
analizar la relacién entre el Articulo XI del TBI y el derecho internacional consuetudinario
sobre el estado de necesidad. En la opinién del Comité, el Articulo XI del TBI constitufa un
requisito de umbral en el cual, de ser aplicado, devenian inaplicables las obligaciones
sustantivas en virtud del resto del TBI. En cambio, el Articulo 25 de los Articulos de la CDI
sobre Responsabilidad del Estado brindaban una excusa que devenia aplicable una vez que
se estableciera que de otro modo hubiese habido una violacién de obligaciones en virtud del
TBI*?. Consideré que el Tribunal no habia comprendido ni explicado esta relacién y por lo

343

tanto habia cometido un error de derecho” Ademas, al tratar el estado de necesidad y el

Articulo XI como si existieran en el mismo plano habia cometido otro error, en tanto si el

322 CMS, nota 218, supra, pa
343 CMS, nota 218, supra, pa

 
  

118

298.

estado de necesidad significaba que ni siquiera habia existido una violaci6n prima facie del
tratado, entonces ocupaba el mismo ambito que el Articulo XI, que constituia lex specialis y
al que se le deberia haber acordado prioridad*“*. El hecho de que el tribunal no apreciara
esta relacién importé una interpretacién errénea del Articulo XI. No obstante ello, aunque
reconocié que estos errores “‘podrian haber tenido un impacto decisivo en la parte resolutiva
del Laudo”*5, el Comité en CMS sostuvo que no se encontraba facultado para anular el

laudo. Resumi6 su posicion en los siguientes términos:

El Comité recuerda, una vez mas, que sdlo tiene una jurisdiccién limitada con
arreglo al Articulo 52 del Convenio CIADI. En concreto, lisa y Ilanamente el
Comité no puede imponer su visién del derecho y apreciacién de los hechos
sobre los del Tribunal. A pesar de los errores y vacios identificados en el
Laudo, en definitiva el Tribunal aplicé el Articulo XI del Tratado, aun si lo fue
en forma ambigua y defectuosa. Por lo tanto, no existi6 extralimitacién
manifiesta de facultades**°.
El Comité rechaz6 asimismo la anulacién del laudo por falta de expresién de motivos. Fue
critico de la explicacién concisa del tribunal en cuanto a los motivos por los cuales el
Articulo XI no se consideraba aplicable a los hechos*7 pero sostuvo que “aunque la
fundamentaci6n del Laudo ciertamente pudo haber sido mas clara, un lector atento puede

seguir el razonamiento implicito del Tribunal”***.

De igual modo, el caso Enron se referia a un reclamo incoado en virtud del TBI Argentina-
Estados Unidos. Nuevamente, el Tribunal habia rechazado los argumentos de Argentina en
base a los Articulos IV(3) y XI de ese TBI y el estado de necesidad en virtud del derecho
internacional consuetudinario, y nuevamente Argentina pretendio la anulacién del laudo por
falta de expresién de motivos y extralimitacién manifiesta de facultades. Sin embargo, a
diferencia del Comité en CMS, el Comité en Enron anul6 el laudo por extralimitacién

manifiesta de facultades con relacién a las conclusiones sobre el Articulo XI y el estado de

34 CMS, nota 218, supra, pa
+5 CMS, nota 218, supra, parr. 135.
6 CMS, nota 218, supra, parr. 136.
347 CMS, nota 218, supra, pa
348 CMS, nota 218, supra, parr.

 
  

 
  

119

300.

301.

necesidad en el derecho internacional consuetudinario, asi como por falta de expresién de

motivos*”.

El Comité en Enron comenz6 por observar que ambas Partes habian considerado que el
Articulo 25 de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado representaba el
derecho internacional consuetudinario en materia de estado de necesidad y el tribunal habia
procedido sobre esa base. El Comité en Enron observé que, incluso si el Comité hubiese
adoptado una visiOn diferente de la condicién del Articulo 25, “no podria equivaler a un
error pasible de anulacién que un Tribunal asigne a una norma juridica aplicable una

interpretacién con la cual ambas partes estuvieron de acuerdo”**°. [Traduccién del Comité]

Sin embargo, el Comité en Enron sostuvo que la aplicacién por parte del Tribunal de los
criterios del Articulo 25 fue errénea en aspectos importantes. En primer lugar, considerd
que el tribunal no habia “‘abordado una serie de temas que eran esenciales para la cuesti6n
que consiste en determinar si se habia cumplido el requisito del ‘tinico modo” *!.
[Traduccién del Comité] En este contexto, el Comité en Enron consideré que el requisito de
que las medidas adoptadas sean, en los términos del Articulo 25, “el tinico modo para el
Estado de salvaguardar un interés esencial contra un peligro grave a inminente” se
encontraba abierto a mas de una interpretacién y que el tribunal no habia identificado qué
estandar juridico debia aplicarse, si la efectividad relativa de las diferentes medidas
constitufa un factor a tenerse en cuenta y quién debia determinar si en su momento
realmente habian existido 0 no medios alternativos a disposicién del Estado**”. El Comité

concluy6 que —

Al Comité en este procedimiento de anulacién no le corresponde brindar
respuestas a estos interrogantes. Sin embargo, fue necesario que este Tribunal,
ya sea expresamente o sub silentio, decida 0 suponga las respuestas en aras de
aplicar a los hechos del caso la disposicién del ‘tinico modo’ del Articulo
25(1)(a)**?. [Traduccién del Comité]

™ Enron, nota 217, supra, parte resolutiva, parrs. 1 y 2.
350 Enron, nota 217, supra, parr. 356.

351 Enron, nota 217, supra, parr. 368.

382 Enron, nota 217, supra, parrs. 370-372.

353 Enron, nota 217, supra, parr. 373.

  

120

302.

303.

304.

El Comité de Enron consideré que el tribunal le habia asignado demasiada confianza al
informe del perito en materia econémica cuya visién no podria decirse que haya constituido
un andlisis de si, como cuestién de derecho, existian otros medios disponibles para
Argentina. El] Comité de Enron acepté que las partes no habian identificado estas cuestiones
en sus escritos de parte pero sin embargo afirm6é que “se exige que el Tribunal aplique el
derecho aplicable, y se exige que exprese suficientes motivos para fundamentar su

decisién”***. [Traduccién del Comité]

En segundo lugar, el Comité de Enron sostuvo que el tribunal en ese caso no habia arribado
a una conclusién clara respecto de si las medidas adoptadas por Argentina habian 0 no
“menoscaba[do] seriamente un interés esencial del Estado 0 de los Estados hacia quien
existe la obligacién, o de la comunidad internacional en su conjunto” y habia confundido
esta cuestién con aquella de no justiciabilidad en un contexto diferente**. El Comité

sostuvo que—

El Tribunal no afirma expresamente que concluyera que en este caso no se
cumple con el requisito del Articulo 25(1)(b) de la CDI. El Comité considera
incierto si en definitiva el Tribunal arribé o no a esa conclusién. En la medida
en que ese Tribunal arribara efectivamente a esa conclusién, el Comité
considera que es completamente incierto sobre qué base se realizé esa
conclusién de derecho...**°. [Traduccién del Comité]

Por tiltimo, el Comité en Enron consider6 que era errénea la conclusi6n del tribunal de que
Argentina habia contribuido a la emergencia y por lo tanto, en virtud del principio
establecido en el Articulo 25(2)(b) se encontraba impedida de invocar la defensa del estado
de necesidad. El tribunal no habia abordado la cuestién de cual era el estandar juridico a
aplicar y nuevamente habia adoptado sin sentido critico las conclusiones del perito en

materia econémica*’.

Asi, el Comité en Enron determiné que la conclusién del tribunal sobre el estado de
necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario suponia una extralimitacién
manifiesta de facultades (en la forma de una falta de aplicacién del derecho aplicable) y una
354 Enron, nota 217, supra, parr. 376.

355 Enron, nota 217, supra, parrs. 379-384.

386 Enron, nota 217, supra, parr. 384.
387 Enron, nota 217, supra, parts. 385-393.

  

121

305.

306.

307.

308.

falta de expresidn de motivos. En tanto esa conclusi6n del tribunal senté las bases para su
conclusién de que Argentina no podia invocar el Articulo XI del TBI Argentina-Estados

Unidos, el Comité en Enron anul6é asimismo la conclusi6n relativa al Articulo XI*>*.

Como ya se ha explicado, los andlisis de estas cuestiones por parte del Comité en CMS y el
Comité en Enron no son vinculantes para el Comité en el presente caso. Sin embargo, el
Comité los ha tenido en cuenta en su propio andlisis de las cuestiones planteadas con
respecto al Articulo 5(3) del TBI Argentina-Francia y el estado de necesidad en virtud del

derecho internacional consuetudinario.

2. El Articulo 5(3) del TBI Argentina-Francia

Teniendo presente el andlisis de Comité en CMS, el Comité considera que debe comenzar
por la cuestiédn que consiste en determinar si el Tribunal cometié un error pasible de
anulaci6n en su tratamiento de la invocacién por parte de Argentina del Articulo 5(3) del

TBI Argentina-Francia (cuyo texto se exhibe en el parr. 283, supra).

EI Tribunal no cometi6 el error de confundir la aplicaci6n de esta disposicién con la cuestién
que consiste en determinar si era aplicable el estado de necesidad del derecho internacional
consuetudinario por el cual el Comité en CMS criticé al tribunal en ese caso**. Por el
contrario, el Tribunal comenz6 por determinar si el Articulo 5(3) significaba 0 no que prima

facie Argentina no habia violado el tratado * antes de considerar si, en el supuesto de una

 

  

violacién prima facie del tratado, la ilicitud del acto quedaba precluida por la circunstancia

de necesidad**!.

El Tribunal rechaz6 la interpretacién propuesta por Argentina de que el Articulo 5(3)
dispone que, en caso de una emergencia del tipo descripto en esa disposici6n, la tinica
obligacidn del Estado receptor hacia el inversor era la obligacién de no discriminacién. En

cambio, concluy6, que “la redacci6n sencilla del Articulo 5(3) deja en claro que funciona

38 Enron, nota 217, supra, parr. 405.
39 Véase parr. 297, supra.

30 Laudo, pars, 1152-1162.

. 1163-1181.

 

 

122

309.

310.

311.

como una disposicién de no discriminacién y no como un escudo para el estado receptor

contra la responsabilidad por violaciones del Tratado”**?. Determiné que

Es posible comprender mejor el Articulo 5(3) contrasténdolo con las normas
del Derecho internacional consuetudinario sobre responsabilidad del Estado
hacia los inversores extranjeros en periodos de guerra, insurreccién u otras
circunstancias extraordinarias, lo que determina la responsabilidad del Estado
frente a los extranjeros*®.

En contraposicién a lo que ha sugerido Argentina, el Comité no encuentra contradiccién
entre estos dos parrafos del Laudo. Es importante tener en cuenta que mucha de la
jurisprudencia sobre el derecho internacional consuetudinario sobre responsabilidad del
Estado hacia los extranjeros durante periodos de guerra y otros estados de emergencia se
referia a las obligaciones del Estado de compensar por dajios ocasionados por actos que no
fuesen atribuibles al propio Estado (por ejemplo, el dafio ocasionado a los bienes de un
inversor extranjero por agitadores o insurgentes). En general, el derecho internacional
consuetudinario no exigia compensaci6n en tales circunstancias*. El razonamiento del
Tribunal de que “el Articulo 5(3) deja intactas estas normas consuetudinarias y, de hecho,
complementa su contenido al exigir la igualdad de tratamiento frente a tales circunstancias

o> 365

extraordinarias’ no es en modo alguno incompatible con su decisién de que no funciona

como un “escudo para el estado receptor contra la responsabilidad por violaciones del

>> 366

Tratado al abstenerse de aplicar otras protecciones sustantivas acordadas por el TBI.

Tal como lo sefialara el Tribunal, es notable el contraste con el Articulo XI del TBI
Argentina-Estados Unidos (cuyo texto se exhibe en el parr. 286, supra). La tltima
disposicién declara expresamente que las demas disposiciones del tratado “no impediran la
aplicacion... de las medidas necesarias para el mantenimiento del orden ptiblico”. Una

redacci6n tal no aparece en el Articulo 5(3).

Pasando a la afirmacién de Argentina de que el Tribunal tergiversé sus argumentos en

referencia al Articulo 5(3), el Comité tiene dudas de si, incluso en el supuesto de que se

362 Laudo, parr. 1157.

363 Laudo, parr. 1158.

361 Véase, por ejemplo, el Laudo en el caso Home Missionary, Society United States of America v. United
Kingdom, (1920 VI Reports of International Arbitral Awards), pag. 42.).

365 Laudo, parr. 1159.

36 Laudo, parr. 1157.

123

312.

aceptara esa afirmacién, una tergiversacion tal equivaldria a una extralimitacién manifiesta
de facultades, una falta de expresidn de motivos o (en la medida que Argentina presenta ese
argumento) un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. Sin
embargo, el Comité no acepta que el Tribunal tergiversase el argumento de Argentina. Es
cierto que el Tribunal observé que Argentina “‘argumenta que el Articulo 5(3) es andlogo al
Articulo XI” *°’ aunque Argentina habia negado una alegacién de las Demandantes de que

pretendfa asimilar esas dos disposiciones*®.

No obstante ello, la esencia del argumento de
Argentina ante el Tribunal fue que el Articulo 5(3) tenia el mismo efecto que el Articulo XI
en que, segtin Argentina, en las condiciones de emergencia alli descriptas, el Articulo 5(3)
tornaba inaplicables las demas disposiciones del TBI que le acordaban a los inversores
protecciones sustantivas y las reemplazaba con una obligacién de no discriminacién

369. En estas circunstancias, no se puede considerar como

significativamente mas limitada
una tergiversaci6n el andlisis del Tribunal de que Argentina tratase al Articulo 5(3) como

“andlogo” al Articulo XI.

La interpretacién que hiciera el Tribunal del Articulo 5(3) es una _ interpretacién
completamente plausible. Coincide mas naturalmente con el texto de la disposicién que
aquella presentada por Argentina. El Comité no se siente persuadido por el argumento
contextual de Argentina, a saber que seria inttil tratar al Articulo 5(3) tan sdlo como una
disposicién de no discriminaci6n en tanto el Articulo 4 del TBI Argentina-Francia le exige a
cada Parte acordar a los inversores de la otra Parte “un tratamiento no menos favorable que
el acordado a sus propios inversores”. No es en modo alguno inusual que las partes de un
tratado incluyan, ex abundante cautela, una disposici6n que pueda no ser estrictamente
necesaria. En efecto, el TBI Argentina-Estados Unidos incluye una disposicién (Articulo
TV(3)) 37° que es muy similar al Articulo 5(3) del TBI Argentina-Francia, sin perjuicio de

que contenga no sdlo una disposicién de no discriminacién sino la disposicién mas

367 Laudo, parr. 1155.

368 Diiplica sobre el Fondo (RA 524), parr. 641.

36° Memorial de Contestacién sobre el Fondo (RA 523), parr. 256.

379 B] Articulo IV(3) dispone lo siguiente —
A los nacionales 0 sociedades de una Parte cuyas inversiones sufran pérdidas en el territorio de la otra
Parte con motivo de guerra 0 de otro conflicto armado, revolucién, estado de emergencia nacional,
insurrecci6n, disturbio civil o cualquier otro acontecimiento similar, la otra Parte les otorgard, un trato
no menos favorable que el trato mas favorable que otorgue a sus propios nacionales 0 sociedades 0 a
los nacionales 0 sociedades de terceros paises, respecto de las medidas que adopte con relacién a tales
pérdidas.

124

313.

314.

315.

radicalmente excluyente del Articulo XI. El Comité observa asimismo que el tribunal en
Enron (en una parte del laudo que no fue anulada por el comité ad hoc en ese caso) arrib6 a
una interpretaci6n muy similar a la disposicié6n comparable en el TBI Argentina-Estados

Unidos.

El Comité esta al tanto de que el tribunal en L.E.S.I. S.p.A. y Astaldi S.p.A. c. Algeria®”
adopté una vision diferente del alcance de una disposicién sustancialmente idéntica al
Articulo 5(3) (un hecho observado por el Tribunal)*”*. Sin embargo, en un procedimiento
de anulacién, no se exige que un Comité ad hoc opte entre estas dos interpretaciones
diferentes. La cuesti6n no es si el Tribunal estuvo en lo correcto en su interpretacién del

Articulo 5(3) sino si aplicé esa disposicion. En los términos del Comité en Enron—

Bien puede ser que resulten posibles distintas interpretaciones de esta
disposicién. Sin embargo, ... no le corresponde al Comité determinar si fue
correcta o no la interpretacién que el Tribunal le diera a esta disposicién. Ya
sea que lo hiciera correctamente o no, el Tribunal aplic6 esta disposici6n como
parte del derecho aplicable*”*. [Traduccién del Comité]

Por lo tanto, el Comité concluye que el tratamiento del Articulo 5(3) del TBI Argentina-

Francia por parte del Tribunal no implicé una extralimitacién manifiesta de facultades.

El Comité tampoco considera que el Tribunal no haya expresado sus motivos tal como lo
exigen el Articulo 48(3) y el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI. Tal como ya ha
explicado el Comité, lo que se exige es que un lector pueda seguir el razonamiento del
Tribunal, no que sea persuadido por é1°”*. En el laudo, el razonamiento sobre el alcance y
aplicacién del Articulo 5(3) es perfectamente comprensible. El Comité no acepta que el
Tribunal cometiera un error pasible de anulacién al no hacer referencia expresa al
argumento contextual de Argentina (resumido en el parrafo 312 supra). Tal como explicara
el Comité en Enron, aunque un tribunal tenga el deber de tratar cada cuestién que se le
plantea, “no se le exige comentar todos los argumentos de las partes en relacién con cada

una de esas cuestiones”*”>. [Traduccién del Comité] En el presente caso, cuestiones que

37 1. E.S.1, nota 218, supra.

3? Laudo, parr. 485, nota al pie 54.
53 Enron, nota 218, supra, parr. 398.
34 Véanse parrs, 194 a 198, supra.
57 Enron, nota 218, supra, parr. 222.

125

316.

317.

318.

demandaban una respuesta eran: cual era el significado del Articulo 5(3) y cémo se lo
aplicaba a los hechos del presente caso. El Tribunal respondi6é a esos interrogantes y

expres6 motivos suficientes para las respuestas que brind6.

Por tiltimo, y en aras de la integridad>”°

, el Comité observa que en el tratamiento de la
cuestién del Articulo 5(3) por parte del Tribunal no ve indicio alguno de quebrantamiento

grave de una norma fundamental de procedimiento.

3. El estado de necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario

Dado que el Tribunal habia sostenido que el Articulo 5(3) del TBI no eximia de
responsabilidad a Argentina y que existfa una violaci6n prima facie del TBI, era por lo tanto
necesario que el Tribunal considere la alegacién subsidiaria*”’ del estado de necesidad en

virtud del derecho internacional consuetudinario.

Para abordar esta alegaci6n, el Tribunal aplicé las disposiciones del Articulo 25 de los
Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado (cuyo texto se exhibe en el parrafo
287, supra). Lo hizo, sin entrar en “la pregunta tedrica de hasta qué punto los diversos

aspectos del Articulo 25 de los Articulos de la CDI codifican las defensas consuetudinarias

7378

relativas al estado de necesida , ya que “ninguna de las partes se ha expresado a favor de

Ja aplicacién de un estandar mas favorable para los estados receptores que las normas

577379

contenidas en el Articulo 2: Como cuestién fundamental, es necesario considerar si el

Tribunal ha cometido un error pasible de anulacién al adoptar este enfoque, en tanto

Argentina habia sostenido que —

No cabe duda alguna de que el Proyecto de la CDI recoge del derecho
consuetudinario la figura del estado de necesidad. Sin embargo, la costumbre
internacional no se manifiesta de manera tan detallada en cuanto a los
requisitos 0 excepciones de esa causal que excluye la ilicitud como aparece en
cada uno de los incisos que constituyen los articulos de la CDI?*°.

376 No queda completamente claro si Argentina pretendié plantear esta cuestién como una causal separada de
anulacién en virtud del Articulo 52(1) (d) del Convenio.

377 Calificado asf por Argentina en su Memorial de Contestacién sobre el Fondo (RA 523), parr. 620.

378 Laudo, parr. 1167.

379 Laudo, parr. 1168.

380 Memorial de Contestacién sobre el Fondo (RA 523), nota al pie 679.

126

319.

320.

El Comité no considera que se pueda reprochar al Tribunal por haber tomado como su punto
de referencia las disposiciones del Articulo 25 de los Articulos de la CDI. Es cierto que
Argentina cuestioné si la totalidad del detalle del Articulo 25 reflejaba el derecho
internacional consuetudinario y controvirtid lo que describiera como la inclinacién de las
Demandantes a “cejfiirse a la redaccién de cada uno de los parrafos del Articulo 25 como si

se tratara del texto definitivo de un tratado en vigor”**!.

Sin embargo, Argentina no indicé
en ningtin pasaje qué aspectos del Articulo 25 consideraba que no reflejaban el derecho
internacional consuetudinario. Lo que es mas importante atin, tampoco present6é en ninguna
etapa un argumento positivo en favor de un estandar de estado de necesidad sustancialmente
diferente a aquel establecido en el Articulo 25. Por el contrario, Argentina estuvo de
acuerdo con las Demandantes en cada uno de los requisitos principales del Articulo 25 y

resumi6 las diferencias entre las Partes en los siguientes términos:

 

... la discusi6n entre las Partes respecto a la aplicacién del estado de necesidad
como principio del derecho internacional consuetudinario parece quedar
restringida a: (a) si las medidas fueron necesarias; (b) si la Reptiblica Argentina
no habia contribuido “sustancialmente” en la produccién de la crisis; (c) si eran
el tinico medio disponible***.

Esas son precisamente las cuestiones claves en virtud del Articulo 25. Por lo tanto, el
Comité concluye que el Tribunal estuvo en lo correcto al establecer que “ninguna de las
partes se ha expresado a favor de la aplicaci6én de un estandar mas favorable para los estados
receptores que las normas contenidas en el Articulo 25” y que no cometi6é ningtin error
pasible de anulaci6n al tratar al Articulo 25 como una declaracion del derecho internacional

consuetudinario aplicable.

Posteriormente, el Tribunal plante6 la prueba que debia aplicar y sus conclusiones generales

en los siguientes términos:

El estado de necesidad debe interpretarse de manera rigurosa y objetiva y no
como una via de escape sencilla disponible para los Estados receptores que
desean evitar las obligaciones contenidas en los tratados que resulten dificiles.
En este sentido, la Demandada no ha cumplido con la carga de probar tres
elementos clave de los Articulos 25 y 27 de los Articulos de la CDI: (i) que el

381 Véase Duiplica sobre el Fondo (RA 524), parr. 629.
382 Comentarios de la Reptiblica Argentina al Post-Hearing de las Demandantes (RA 529), parr. 146.

127

hecho ilicito fuera el tinico modo de salvaguardar un interés esencial de
Argentina conforme al Articulo 25 (1)(a); (ii) que la Demandada no haya
contribuido a la situacién de necesidad; y (iii) que la Demandada no haya
restablecido el statu quo previo a la necesidad cuando fuera posible 0 que haya
compensado a las Demandantes por los dafios sufridos como consecuencia de
las medidas en cuestién**?,

321. Al desarrollar sus motivos, el Tribunal realiz6 los siguientes comentarios:

1172. El Tribunal no cuestiona la buena fe de la Demandada al afirmar que el
congelamiento de tarifas fue impuesto para salvaguardar los intereses vitales
del pais, como proteger a la poblacién indigente de Argentina (Comentarios de
Ja Demandada al Escrito Posterior a la Audiencia sobre el Fondo, parrafo 148).
Sin embargo, independientemente de si las Medidas de Emergencia relativas a
la Concesién afectaron las condiciones macroeconémicas en Argentina, el
Tribunal no esta convencido de que tales medidas, tal como han sido
presentadas y explicadas en este arbitraje, fueran el tinico modo a través del
cual la Demandada podria haber protegido sus intereses publicos.

1173. También es importante sefialar que es dificil para el Tribunal observar
que la Demandada no contribuyera a la situacién que produjo la crisis de 2001.
Significativamente, en mayo de 2002, el entonces Presidente de la Reptiblica
Argentina, el Sr. Eduardo Duhalde, afirm6 en el periddico The Washington
Post que — “[N]uestra crisis es un producto nacional — hecha en Argentina por
los argentinos’”. Véase Escrito Posterior a la Audiencia sobre el Fondo de las
Demandantes, parrafo 167 y Anexo CL-35. Si bien ciertos factores externos
pueden haber agravado la convulsién econémica, la contribucién de Argentina
a su situacién econémica es clara 0 estuvo lejos de ser diligente.

322. En los parrafos 1174-1176, el Tribunal analizé mas a fondo la contribucién de Argentina al
estado de emergencia, haciendo referencia a los continuos fracasos del Gobierno argentino
para alcanzar superdavits primarios que fueran suficientes para frenar una ratio de deuda
insostenible (parr. 1174), el régimen de tipo de cambio fijo, las politicas que disminufan las
contribuciones de los empleadores al sistema de seguridad social y los aumentos en el gasto

publico (parr. 1175) y concluyendo (parr. 1176) que —

Si bien no corresponde a este Tribunal opinar sobre los riesgos econdémicos
aceptables e inaceptables como cuestién general, el deber de considerar la
defensa del estado de necesidad planteada por la Demandada exige que el
Tribunal tome nota del rol que jugé la Demandada en generar su propia
adversidad econémica.

383 Laudo, parr. 1171.

128

323. Posteriormente el Tribunal paso a la duracién de cualquier estado de necesidad. Sostuvo que

324.

325.

1177. Por ultimo, incluso si la conducta de [Argentina] pudiese excusarse bajo
la defensa del estado de necesidad, [Argentina] esta obligada a restablecer el
statu quo previo al estado de necesidad cuando hubiese sido posible.
Asimismo, una invocacién exitosa de la defensa del estado de necesidad no
excluye per se el pago de una compensaci6n al inversor perjudicado por los
dafios sufridos como resultado de las medidas de necesidad sancionadas por el
Estado.

1178. El Tribunal considera que, en algtin momento razonable en el tiempo,
[Argentina] debiera haber compensado a las Demandantes por los dafios
sufridos como consecuencia de las medidas sancionadas durante un discutible
periodo de necesidad a finales de diciembre de 2001. Tal como fue
mencionado precedentemente, el Articulo 27 del Proyecto de Articulos de la
CDI establece que “[l]a invocaci6n de una circunstancia que excluye la ilicitud
[es sin perjuicio del] cumplimiento de la obligacién de que se trate, en el caso y
en la medida en que la circunstancia que excluye la ilicitud haya dejado de
existir”.

El Tribunal considero que Argentina no habia restablecido el cumplimiento una vez que fue
posible hacerlo, en tanto no habia habido aumento de tarifas hasta después de que hubieran
pasado tres afios y que las Demandantes hubieran vendido su participaci6n en un intento de

mitigar los dafios**4.

Por Ultimo, el Tribunal observ6 que otros ocho tribunales habian rechazado la defensa del
estado de necesidad de Argentina en virtud del Articulo 25 y que los tinicos dos tribunales
que ratificaron una defensa de estado de necesidad lo habian hecho por invocacién del

Articulo XI del TBI Argentina-Estados Unidos**>.

Argentina ataca esta parte del Laudo como una falta de aplicacién del derecho aplicable,
implicando asi una extralimitacién manifiesta de facultades, y por falta de expresién de
motivos en los que se fundé el Laudo. Al hacerlo, se basa fuertemente en la decisién del

Comité en Enron, al sostener que el Tribunal en el presente caso cay6 en el mismo error con

34 Laudo, parrs. 1179-1180.
385 Laudo, parr. 1181.

129

326.

327.

328.

329.

respecto a sus conclusiones sobre el “tinico modo” y “contribucién” que habian conducido a
Ja anulacién del laudo en Enron. Argentina sostiene asimismo que el Tribunal inventé el

requisito de restablecer el statu quo.

Inicialmente, tres puntos exigen énfasis. En primer lugar, las tres conclusiones del Tribunal
—a saber, que las medidas adoptadas no fueron el tinico medio por el cual Argentina podria
haber respondido a la crisis, que la propia Argentina habia contribuido a la crisis econémica,
y que Argentina no habia adoptado medidas para restablecer el statu quo 0 compensar a las
Demandantes una vez que fuera posible— deben considerarse conjuntamente. La cuestién
ante el Tribunal, en esta etapa del Laudo, era si Argentina podia invocar con éxito la defensa
del estado de necesidad del derecho consuetudinario en aras de precluir la ilicitud de sus
actos. El Tribunal consideré que Argentina no podia hacerlo, ya que no habia asumido la

carga de la prueba con relaci6n a cada uno de estos tres requisitos.

En segundo lugar, no puede caber duda de que el Tribunal arribé a conclusiones claras con
respecto a cada una de estas cuestiones. No existe aqui dambito alguno para que el Comité
arribe a la conclusi6n a la que Ilegara el Comité en Enron de que no queda claro si el
Tribunal arrib6 a conclusién alguna. El Tribunal, nuevamente en contraposicién con el caso
Enron, tampoco adopté simplemente las pruebas de un perito en lo que se refiere a las

cuestiones econémicas y las trat6 como concluyentes de una cuestion juridica.

Por tiltimo, nuevamente es importante recordar que el estandar de anulaci6n no consiste en
determinar si un tribunal aplicdé correctamente el derecho aplicable, sino si lo aplic6, y no si
los motivos son persuasivos sino si explican el fundamento en base al cual el tribunal arrib6

a sus conclusiones.

El Comité considera que no cabe duda de que el Tribunal haya aplicado el estado de
necesidad del derecho internacional consuetudinario. Las primeras dos pruebas que aplic6
— si las medidas adoptadas por Argentina fueron el tinico medio para enfrentar la crisis y si
Argentina habia contribuido a su propio aprieto econédmico — no s6lo se presentan en el
Articulo 25 de los Articulos de la CDI sino en todo andlisis contempordneo del estado de

necesidad y fueron identificadas expresamente por Argentina (asi como por las

130

330.

331.

332.

Demandantes) como cuestiones clave para la decisién**°.

El hecho de que el razonamiento
del Tribunal respecto de estos tres puntos fuera conciso, en la opinién del Comité, no puede
equivaler a una falta de aplicacién del derecho y por lo tanto, a una extralimitacién
manifiesta de facultades. En ese sentido, el Comité difiere respetuosamente del enfoque del

Comité en Enron y prefiere aquel del Comité en CMS**’.

El tercer requisito, a saber, restablecer el statu quo 0 compensar a las Demandantes, exige
mayor andlisis. Ese requisito, que el Comité extrae del Articulo 27 de los Articulos de la
CDI, no habia sido objeto de un argumento tan detallado por parte de Argentina (aunque
habia sido planteado por las Demandantes). Sin embargo, el Comité no puede aceptar que
fuese “inventado” por el Tribunal. Al Comité le parece que el andlisis que ha realizado de
este punto el Tribunal refleja lo que es inherente al propio concepto de estado de necesidad.
Si puede justificarse un quebrantamiento de una obligacién juridica por un estado de
necesidad, sdlo puede justificarse en tanto exista el estado de necesidad. Esa restricci6n se
encuentra establecida claramente en la correspondencia entre los Gobiernos britanicos y de
los Estados Unidos en el caso Caroline, que generalmente se considera como una instancia
critica de la practica del Estado que conduce al desarrollo del derecho moderno del estado
de necesidad**8, Ademas, el Comité observa que la conclusién del Tribunal sobre este
aspecto fue obiter, en tanto el Tribunal ya habia concluido que la Argentina no estaba

facultada para invocar en ningtin caso la defensa de estado de necesidad.

Por ultimo, el Comité considera que no se le puede reprochar al Tribunal no haber enfocado
esta parte del caso sobre la base de que era Argentina a quien le correspondia la carga de
establecer que su conducta cumplia con los requisitos del derecho consuetudinario, en tanto
es la Parte que pretende invocar una defensa quien debe establecer que su conducta cumple

con los requisitos de la ley para la aplicacién de esa defensa.

En consecuencia, el Comité rechaza el argumento de que el Tribunal se extralimité

manifiestamente en sus facultades.

386 Véase parr. 319 supra.

387 Véase parr. 297 supra, que cita el parr. 136 de la Decisién en CMS.

388 Véase Crawford, State Responsibility: The General Part (Cambridge, 2013), pag. 310 y la correspondencia
entre los Gobiernos briténico y de los Estados Unidos alli citada.

131

 
  

 

 

333.

334.

Por lo tanto el Comité pasa a la cuestién de si el Tribunal no expres6 de manera suficiente
los motivos en los que fund6 su decisién. El razonamiento del Tribunal respecto de cada
una de las tres cuestiones sobre las cuales sostuvo que Argentina no habia establecido su
argumentaci6n — a saber, si las medidas de emergencia adoptadas constituyeron el “tinico
modo” por el cual Argentina podria haber protegido sus intereses esenciales, si Argentina
habia contribuido a la emergencia en la cual se encontraba sumida y si Argentina deberia
haber restablecido el statu quo después de que hubiere pasado la emergencia inmediata 0
haber pagado una compensacién — es conciso. Al invocar, en particular, la decisién del
Comité de Enron, Argentina es critica de esta brevedad. Sefiala, por ejemplo, el hecho de
que las conclusiones del Tribunal con respecto a la cuestién del “tinico medio” se plantean
en un tnico parrafo que no proporciona indicacién alguna de medios alternativos que
podrian haber estado disponibles y simplemente afirma que “el Tribunal no esta convencido
de que tales medidas, tal como han sido presentadas y explicadas en este arbitraje, fueran el

tinico modo a través del cual [Argentina] podria haber protegido sus intereses ptiblicos”**”.

Sin embargo, la brevedad ha de ser observada en contexto. Tal como ya explicara el
Comité, el interrogante que se le exigia responder al Tribunal era si Argentina podia 0 no
invocar con éxito la defensa del estado de necesidad del derecho consuetudinario en aras de
precluir la ilicitud de sus actos. A Argentina le correspondia la carga de demostrar que
podia hacerlo. El Tribunal concluy6 que no habia cumplido con esa carga. Indicé dos
motivos principales para esa decisién. Esos motivos fueron, primero, que no estaba

convencido de que las medidas adoptadas cumplieran con el requisito del “tinico modo”; y
segundo, que no estaba convencido de que Argentina no hubiese contribuido a la
emergencia. Agreg6 que, incluso si — en contraposicién con su conclusién principal —
Argentina lo habia cumplido respecto a esos dos items, atin no habria podido invocar la
defensa del estado de necesidad con respecto a su omisi6n de restablecer el statu quo 0
pagar una compensaci6n una vez que hubiere finalizado el estado de necesidad. Un lector
no tendria dificultad alguna en seguir esta linea de razonamiento (sea que estuvieran 0 no

persuadidos por ella). Aunque se podria haber explicado en mayor detalle cada uno de los

motivos sobre los cuales el Tribunal fund6 su conclusién en materia de necesidad, a un

38 Laudo, parr. 1172.

132

335.

336.

tribunal sélo se le exige expresar los motivos para su decisi6n, no justificar todos y cada uno

de esos motivos*”°.

Ademias, la parte del Laudo en la que el Tribunal plantea su decisi6n sobre el estado de
necesidad (parrs. 1163-1181) ha de leerse conjuntamente con la seccién anterior (parrs. 493-
592) en la que analiza los argumentos de las Partes y resume las pruebas ante si. Queda
claro, por ejemplo, si uno lee el parrafo 1172 conjuntamente con los parrafos 530-556 que la
conclusién del Tribunal respecto del motivo del “tinico modo” no cayé del cielo sino que se
fundé en un minucioso andlisis de las pruebas ante sf respecto de qué otras vias se
encontraban abiertas para Argentina. El Comité entiende la observacién hecha por el
Comité en Enron, de que el concepto de “tinico modo” queda abierto a mas de una
interpretacién pero observa que otros tribunales judiciales y de arbitraje han considerado
innecesario desarrollar esas interpretaciones para arribar a una conclusién respecto de si las
medidas ante ellos constituyeron el tinico modo disponible para las partes que reclaman el
estado de necesidad. La Corte Internacional de Justicia, por ejemplo, no desarrollé el
significado de este requisito en su sentencia en el caso Gabcikovo-Nagymaros
(Hungria/Eslovaquia)*®®' 0 en su opinién consultiva en Consecuencias Juridicas de la

Construccién de un Muro en el Territorio Palestino Ocupado*™.

A la luz del principio de
que el estado de necesidad constituye una alegacién excepcional que debe aplicarse
estrictamente (un principio establecido expresamente en el parrafo 1171 del Laudo), un
comentario destacado sobre el derecho de la responsabilidad del Estado observa en concreto
que “aqui ‘tinico’ significa ‘tinico’; no es suficiente si otro medio licito es mas oneroso 0

menos conveniente”*®*. [Traduccidn del Comité]

Al haber analizado tanto la conclusién del Tribunal como las pruebas, el Comité considera
que esta implicito en el razonamiento del Tribunal en el presente caso que el Tribunal
consideré que, cualquiera sea la prueba que se aplique, las pruebas presentadas por
Argentina no demostraron que las medidas que habian adoptado fueran el inico modo de
proteger intereses esenciales frente a la crisis econémica. Dado que incluso el Comité en
Enron acept6 que era suficiente que los motivos fueran implicitos, el Comité concluye que
3% Véase Soufraki, nota 58, supra, parr. 131 y Enron, nota 217, supra, parr. 222.

3°! Informes de la C.L.J.,1997, pags. 44-45, parr. 56.

32 Informes de la C.1.J., 2004, pag. 195, parr. 140.
33 Nota 388, pag. 311.

 

133

337.

338.

no existié una omisién de expresar los motivos sobre este punto. Lo mismo es aplicable a
Jas conclusiones del Tribunal respecto de la contribucién de Argentina a la crisis y la falta
de restablecimiento del statu quo o el pago de compensacién. En consecuencia, el Comité
rechaza el argumento de Argentina de que el Tribunal no expres6 los motivos para esta parte

del Laudo.

Por Ultimo, y en el supuesto de que Argentina esté planteando una impugnaci6n en virtud
del Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI***, el Comité concluye que nada obra en el
expediente que sugiera que el Tribunal fuera culpable de un quebrantamiento grave de una

norma fundamental de procedimiento con relaci6n a esta parte del Laudo.

VIII. Omisién de consideracién de pruebas

A. Las cuestiones planteadas por Argentina

Argentina pretende asimismo la anulacién del Laudo en raz6n de lo que describe como la
omisi6n del Tribunal de considerar “evidencia fundamental... que podria haber tenido una

influencia decisiva” en la resolucién del caso*”’.

Esta causal se relaciona con (a) pruebas
ofrecidas por Argentina respecto a la critica de la gestion y la estrategia de inversién a nivel
mundial de EDF y EDFI y (b) las pruebas aportadas en el contrainterrogatorio por el
Ingeniero Neme (un testigo convocado por las Demandantes pero que habia estado
involucrado en representaci6n de la Provincia de Mendoza en la privatizaci6n del suministro
eléctrico) con respecto al vinculo entre la Clausula de tipo de moneda en la Concesi6n y la
Ley de Convertibilidad argentina respecto de la convertibilidad entre el peso argentino y el
ddélar estadounidense. Argentina sostiene que la omisién del Tribunal de considerar estas
pruebas constituye una causal de anulacién so pretexto de (i) extralimitacién manifiesta de
facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio), (ii) omisién de expresar los motivos en los
cuales se fund6 el Laudo (Articulo 52(1)(e)), y (iii) quebrantamiento grave de una norma

fundamental de procedimiento (Articulo 52(1)(d)).

34 Véase parrafo 316 y nota al pie 376, supra.
385 Memorial, parr. 113.

134

339.

340.

341.

342.

B. Argumentos de las Partes

1. Argentina

La primera queja de Argentina se refiere a la omisién del Tribunal de mencionar una serie
de informes provenientes de organismos del Estado Francés (en particular la Comisién de
Investigacién sobre la Gesti6n de las Empresas Ptiblicas de la Asamblea Nacional y el
Tribunal de Cuentas) sobre la gestién de EDF. Estos informes eran sumamente criticos de
las inversiones de EDF en determinadas partes el mundo y culpaban a la gerencia de EDF de

las malas decisiones en materia de inversién*”®.

Segtin Argentina, demostraban que la
inversién en Argentina habia sido una mala decisién y que EDF se retiré de Argentina en el

afio 2005 por motivos ajenos a las medidas de emergencia.

La segunda cuestién planteada por Argentina se refiere a la respuesta brindada por el
Ingeniero Neme a preguntas de los abogados de Argentina respecto del alcance y fin y de la
Clausula de tipo de moneda en la Concesién. El Ingeniero Neme habia afirmado que al
momento de redactarse la Concesién, nadie habia contemplado que el peso dejaria de ser
convertible, aunque previeron que se podria modificar la tasa de cambio. Agrego que, en el
supuesto de que alguien hubiera contemplado la posibilidad de la salida de la

convertibilidad, dudaba que se habria incluido la Cldusula de tipo de moneda*”’.

Seguin
Argentina, este testimonio constituy6 una “evidencia irrefutable y presentada por las
Demandantes de que la referencia al calculo en délares jamas habia sido pensada para ser

aplicada en un contexto de abandono de la convertibilidad”*”*.

En su Laudo, el Tribunal no hace referencia ni a los informes del Estado francés ni tampoco

a la evidencia del Ingeniero Neme.

Argentina deja en claro que no pretende la anulaci6n so pretexto de que el Tribunal deberia
haber otorgado mas valor a estas dos pruebas sino en base a que el Tribunal no deberia
haberlas ignorado*””. Sostiene que, al hacerlo, el Tribunal cometié tres errores. Primero, no
traté todas las cuestiones sometidas por las Partes, contraviniendo asi el Articulo 48(3) del
3° Memorial, parrs. 113-119; Réplica, parr. 72.

3°7 Audiencia sobre el Fondo, Transcripcién en espafiol, Dia 3, pags. 838-840, tomadas del Memorial, parr.
131.

38 Memorial, parr. 132.
3 Réplica, parrs. 77-78.

 

135

343.

344.

Convenio que exige que un tribunal trate todas las cuestiones sometidas a él. Tal como
fuese demostrado por la decisién del comité ad hoc en Amco I *° y confirmado por el
comentario destacado sobre el Convenio*®!, una omisién tal puede equivaler a una
extralimitacién manifiesta de facultades. Segundo, la ausencia de todo andlisis de estas
pruebas significd que hubo una omisi6n por parte del Tribunal de expresar los motivos sobre
los cuales se fundé el Laudo. Por ultimo, al no considerar ni evaluar la evidencia que
constitufa “una parte central de la defensa de [Argentina]”, el Tribunal fue culpable de un

quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento*”?.

2. Las Demandantes

Las Demandantes sostienen que no existid ningtin error pasible de anulacién en el manejo de
Ja evidencia por parte del Tribunal. Aunque un tribunal tiene el deber de tratar todas las
cuestiones sometidas a él, no se encuentra obligado a tratar expresamente cada argumento 0
prueba que se le presente con respecto a cada cuestién*. Le correspondia al Tribunal
decidir sobre la admisibilidad de cualquier prueba rendida y su valor probatorio*. El
Tribunal habia analizado y evaluado minuciosamente toda la evidencia rendida ante si y
habia decidido todas las cuestiones sometidas por las Partes. Por lo tanto, las Demandantes
sostienen que el razonamiento del Tribunal fue claro y cumplié con el requisito del Articulo
48(3) del Convenio CIADI. Por lo tanto, sostienen que no hubo extralimitacién manifiesta
de facultades, falta de expresi6n de motivos ni quebrantamiento de una norma fundamental

de procedimiento.
Cc Decision del Comité

Aunque Argentina plantea tres causales separadas de anulacién con respecto al manejo de

las pruebas por parte del Tribunal, estas se encuentran intimamente relacionadas, tal como lo

“0 Amco Asia Corporation y Otros c. Indonesia (Caso CIADIN.° ARB/81/1), Decisién sobre Anulacién de 16
de mayo de 1986, parr. 32, 1 Informes CIADI 509 (“Amco I”).

401 Schreuer, Commentary, nota 53, supra, pags. 816-817, parr. 47.

42 Réplica, parr. 74. Véase asimismo Transcripcién, pags. 43-61.

“03 Memorial de Contestacién, parrs. 184-190; Diiplica, parrs. 70-74.

“04 Memorial de Contestacién, parr. 184; Diiplica, parr. 70.

136

 

   

345.

346.

347.

demuestran las decisiones de los Comités en Amco I y Kléckner I, a las cuales hace

referencia Argentina*®°.

Con respecto al reclamo de Argentina de que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente de
sus facultades, el Comité acepta que la omisi6n por parte de un tribunal de decidir una o mas
pretensiones sometidas por las Partes podria constituir esta extralimitacién (tal como la
omisi6n en el ejercicio de la jurisdiccién puede equivaler a una extralimitaci6n manifiesta de

facultades)*°

, aunque observa que la reparaci6n principal en un caso tal parece radicar en la
solicitud de una decisién complementaria en virtud del Articulo 49, en lugar de una solicitud

de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(b)*°”.

Sin embargo, el Articulo 48(3) exige sdlo que un tribunal decida todas las pretensiones
sometidas a él. Una “pretensién” dentro del significado del Articulo 48(3) es una cuestién
que debe decidirse en pos de determinar todos los aspectos de derechos y obligaciones de
las partes relevantes al caso en cuestién. Al argumentar su posicién respecto de esta
pretensi6n, una parte puede plantear distintos argumentos y referirse a una o mas pruebas y
autoridades juridicas en sustento de esta. No se le exige a un tribunal dictaminar por
separado cada argumento de derecho o hecho sobre los cuales las partes estén en
desacuerdo, siempre y cuando decida la pretensién con la cual se relacionan esos
argumentos. Qué constituye o no una pretensién que debe decidirse es un asunto objetivo y
no uno que pueda ser moldeado por la forma en la cual una parte elije plantear sus

argumentos o el énfasis que coloca sobre un punto en particular**.

Los informes de los diversos organismos del Estado francés acerca de la gesti6n de EDF y
EDFI formaron parte de las pruebas presentadas por Argentina en sustento de un argumento
de que las Demandantes eran en parte responsables de su propio dilema y que ellas mismas

vendieron su participacién en SODEMSA por motivos que nada tienen que ver con las

#5 Amco 1, nota 400, supra, parr. 32; Kléckner Industrie-Anlagen GmbH c. Camertin (Caso CIADI N.° ARB
81/2), Decisién sobre Anulacién de 3 de mayo de 1985, parr. 115, 2 Informes CIADI 95.

406 Véase Vivendi I, nota 70, supra, parr. 86.

“07 Véase Schreuer, Commentary, nota 53, supra, pag. 816, parr. 43 y Wena Hotels, nota 210, supra, parr. 75.
Se rechazé una propuesta para hacer de la omision de decidir la totalidad de las cuestiones una causal separada
de anulacién (History of the ICSID Convention, vol. II, pags. 848-849).

408 E] Comité ad hoc en CDC c. Seychelles, nota 156, supra, parr. 57, dio a entender que la terminologia
utilizada por una parte no podia definir el interrogante que el tribunal estaba obligado a responder; “al Tribunal
se le exigia responder una cuesti6n juridica, 0 dicho de otro modo, arribar a una conclusién respecto de los
derechos y obligaciones de las partes”. [Traduccién del Comité]

137

 

348.

349.

medidas de emergencia sino que reflejaron una estrategia de inversi6n modificada teniendo
en cuenta la critica a la gestién que se realiz6 en esos informes. La importancia de esa
prueba no constituy6 una pretensién en su propio derecho sino meramente uno de los
factores planteados por una Parte en sustento de sus argumentos. El Tribunal rechaz6 el
argumento de que los derechos y obligaciones de las Partes se vieron afectados por la
calidad de la decision de invertir de EDF*°°. Como tal, el Tribunal decidié la pretension
sometida a él y no estaba obligado a mencionar todas las pruebas que se le habian

presentado.

Lo mismo es cierto respecto de la prueba del Ingeniero Neme. Las respuestas brindadas por
el Ingeniero Neme en el contrainterrogatorio sugirieron que la Provincia de Mendoza no
habia enfocado la Clausula de tipo de moneda con vistas a su aplicacién en caso de que se
pusiera un fin a la convertibilidad del peso. Sin embargo, esa prueba fue solo parte de las
pruebas invocadas por Argentina en sustento de su argumento de que la Clausula de tipo de
moneda se encontraba atada a la continuacién de la Ley de Convertibilidad y por lo tanto,
no era aplicable a medidas adoptadas después de que el peso dejara de ser convertible. En
otras palabras, la cuestién que el Tribunal debja decidir era si, a la luz de toda esa prueba, la
Clausula de tipo de moneda era 0 no aplicable cuando el peso dejé de ser convertible en el
mes de enero de 2002. EI Tribunal consideré esta cuesti6n con cierta amplitud en los
parrafos 943-969 del Laudo y rechazé6 la interpretacién de Argentina de la Clausula de tipo
de moneda (véanse, en particular, los parrafos 953 y 958-960). Por ende, decidié la
pretensién que debia determinarse en pos de arribar a una conclusién en cuanto a los
derechos y obligaciones de las Partes. En consecuencia, el Comité considera que el Tribunal

no fue culpable de una extralimitacion de facultades.

El mismo razonamiento debe conducir asimismo al Comité a rechazar el argumento de
Argentina de que deberia anularse el Laudo por falta de expresién de motivos en los que se
fund6. Como ya ha explicado el Comité, el requisito de expresar los motivos es restringido
en su alcance. Siempre y cuando el lector pueda seguir el razonamiento en el Laudo, el

410

hecho de que no analice cada autoridad o todas las pruebas es irrelevante Por lo tanto, el

“© Laudo, parrs, 992-993; véanse asimismo parrs. 1223-1229.
10 Véanse las autoridades citadas en los parrafos 194 a 198, supra, y, en particular, Enron, nota 217, supra,
parr. 222.

138

350.

351.

352.

hecho de que el Tribunal no haya considerado necesario analizar la prueba del Ingeniero
Neme en cuanto a qué fue lo que contemplaron o no las autoridades de Mendoza al
momento de redactar la Concesién no constituye un incumplimiento del requisito del

Articulo 48(3) 0 causales de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e).

El Comité tampoco considera que existid un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento. Naturalmente un tribunal debe cumplir con las normas de

debido proceso*!!

y aquellas incluyen la obligacién de otorgar a las partes una misma
oportunidad de presentar sus argumentos, convocar testigos y contrainterrogar a los testigos
de la otra parte. Sin embargo, eso no exige que un tribunal analice en detalle una prueba en
particular, o que incluso la analice, cuando no sea necesario hacerlo en aras de decidir las
pretensiones ante si. El Articulo 52(1)(d) del Convenio no puede ser utilizado para imponer
una obligacién de explicar los motivos que vaya mas alla de la obligacién ya establecida en
el Articulo 48(3) y que se le confiera efecto, en el contexto de la anulacién, mediante el

Articulo 52(1)(e).

Por lo tanto el Comité rechaza la solicitud de anulacién de Argentina en base a una supuesta

omisi6n de considerar determinadas pruebas.

IX. Causalidad y Dafios

A. Las cuestiones planteadas por la Demandada

Por tiltimo, Argentina pretende la anulacién del Laudo so pretexto de que, al evaluar los
dafios que debian pagarse con respecto a las violaciones que identificd, (i) el Tribunal se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades al no aplicar el derecho aplicable, (ii) no
expres6 las razones sobre las que se funds esta parte del Laudo, y (iii) fue culpable de un

quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.

+1 Véanse parrafos 199 a 200, supra.

139

353.

354.

355.

356.

357.

B. Argumentos de las Partes

1. Argentina

Argentina sostiene que el Tribunal se basé exclusivamente en las pruebas de las valuaciones
periciales de las Demandantes (LECG), sin considerar correctamente el hecho de que su
metodologia habia sido cuestionada por Argentina y sus peritos (MBG)*!*. Argentina alega,

en particular, que el Tribunal incurrié en los siguientes errores.

En primer lugar, ignoré lo que Argentina caracteriza como errores graves en el analisis
macroeconémico de LECG y, en particular, el supuesto de LECG de que si hubiese existido
un aumento en las tarifas al comienzo de la emergencia, ello no habria redundado en una
caida aguda en la demanda de electricidad, robos, e imposibilidad en el cobro de los pagos
de clientes. Argentina sostiene que impugn6 estos supuestos de LECG pero que el Tribunal

ignor6 sus argumentos en contrario*!?.

En segundo lugar, Argentina sefiala el hecho de que, al rechazar el argumento de Argentina
de que en el mes de diciembre de 2001 EDEMSA carecia de valor, el Tribunal se fund6 en
las calificaciones dadas a EDEMSA en ese momento por las agencias calificadoras de
crédito e ignoré el argumento de Argentina de que las metodologias de las agencias eran

equivocadas y sus calificaciones poco confiables como indicador de valor*!*.

En tercer lugar, segtin Argentina, LECG no tom6 debida cuenta de la deuda acumulada por
EDEMSA entre la fecha en la cual las Demandantes efectuaron su inversi6n en el afio 1998

y finales de 2001 y el Tribunal no abord6 esta critica al Informe de LECG*"°.

Por tiltimo, Argentina sostiene que el Tribunal otorgé mas de USD 2 millones con respecto a

las medidas previas a la emergencia a pesar de su comentario de que los informes periciales

2416

de las Demandantes “tuvieron muchas idas y vueltas’ y tuvo en cuenta cuestiones

contractuales que ni siquiera fueron evaluadas por las Demandantes*!’.

+” Memorial, parrs. 181-187; Réplica, parts. 133-156.
“13 Memorial, parr. 183-185.

44 Memorial, parr.186.

“15 Memorial, parr. 187.

6 Laudo, parr. 1321.

+17 Memorial, parr. 188.

140

358.

359.

360.

361.

Ademas, Argentina sostiene que el Tribunal cometié una extralimitacién manifiesta de
facultades al no aplicar el derecho aplicable para determinar el estandar de compensaci6n
con respecto a la violacidn del requisito de tratamiento justo y equitativo. Segtin Argentina,
el Tribunal adopté como estandar el estandar de “valor genuino” previsto por el Articulo
5(2) del TBI Argentina-Francia en lo que respecta a la expropiacion, sin explicar de qué
forma se podia aplicar ese estandar a un caso en el cual se habia rechazado la alegacién de

418

expropiacién Al hacerlo, el Tribunal ignoré la distincién entre normas primarias y

secundarias y no aplic6 el estandar de reparaci6n por tratamiento injusto e inequitativo del

derecho internacional*!’.

Argentina critica asimismo al Tribunal por tomar el valor de la inversién de las
Demandantes en EDEMSA al afio 1998 cuando el propio Tribunal acept6 que la fecha
correcta era el 31 de diciembre de 2001, exigiendo asi que Argentina compense a las
Demandantes por pérdidas sufridas a raiz del cambio en las condiciones econémicas en el

pais, asf como por aquellas ocasionadas por las medidas de emergencia*”°.

Con respecto a la obligacién de las Demandantes de mitigar su pérdida, Argentina acusa al
Tribunal de haber aceptado el principio pero de no haberlo aplicado correctamente después.
Las Demandantes habian vendido su participacién en EDEMSA a IADESA en el mes de
marzo de 2005, poco tiempo antes de la revision tarifaria, en la suma de USD 2 millones.
Posteriormente IADESA habia revendido las acciones en el afio 2007 en un precio mucho
mas elevado. Aunque el Tribunal habia aceptado que debian reducirse los dafios para tener
en cuenta la diferencia entre los precios de venta entre los afios 2005 y 2007, sin explicacién
alguna habia reducido esa diferencia en un 50% y luego habia aplicado un descuento para
arribar al precio del afio 2001*”!.

Por tiltimo, Argentina sostiene que el Tribunal invirtié la carga de la prueba al sostener que
Argentina no habia ofrecido ninguna explicacién convincente en cudnto a por qué raz6n
deberia utilizarse la cifra oficial de valoracién de 1998 como base para la valoracién en
lugar de la cantidad realmente pagada por las Demandantes, en tanto les correspondia a las
+18 Memorial, parrs. 189-193.

419 En este aspecto, Argentina sefialé en particular el laudo en Lemire c. Ucrania (Caso CIADI N.°
ARB/06/18), Laudo de 28 de marzo de 2011, parrs. 148-149. Véase Réplica, parr. 151.

+20 Memorial, parr. 194.

“21 Memorial, parr. 196.

141

362.

363.

364.

Demandantes la carga de justificar la cifra que afirmaron deberia utilizarse como base de la

valoracién*”?.

2. Las Demandantes

Las Demandantes sostienen que las quejas de Argentina no son mas que un reflejo de su

decepcién de que el Tribunal rechazara su metodologia preferida para el calculo de la

423

compensaci6n y que no apuntan a ningtin error pasible de anulacién Sefialan autoridades

que demuestran que el Tribunal goza de amplia discrecionalidad con relacién a la

424

evaluaci6n de la compensacién*** y una serie de laudos que habian adoptado el mismo

enfoque de compensaci6n por tratamiento injusto e inequitativo que aquel adoptado por el

Tribunal‘.

Segtin las Demandantes, el Tribunal analiz6 minuciosamente tanto los informes periciales de
las Demandantes como los de Argentina y explicé los motivos para preferir el andlisis de
LECG en lugar del de los peritos de Argentina (MBG)*°. Las Demandantes citan la

observacién del Comité de Vivendi IT de que

... un Tribunal puede basarse en el testimonio de un experto u otro participante
con el que concuerda y puede ignorar otros testimonios. Esta es una de sus
tareas principales, ver también la Regla [de Arbitraje] 34. Esta generalmente
aceptado que un Tribunal tiene una amplia discrecién en estos asuntos y que no
necesita explicar las opiniones de los expertos. ... en los casos en los que el
Tribunal concuerda con una de las partes 0 con los expertos, no es sorpresivo 0
inapropiado que adopte el lenguaje utilizado por ellos en los escritos 0 en el
testimonio escrito*?’.

Con respecto a la mitigacién de la pérdida, las Demandantes sostienen que el Tribunal
estuvo de acuerdo con Argentina y en consecuencia, redujo sustancialmente la

indemnizaci6n de las Demandantes*”*.

“22 Memorial, parr. 197.

“23 Memorial de Contestacién, parr. 197.

“4 En particular, la decisién del comité ad hoc en Impregilo SpA c. Argentina (Caso CIADI N.° 07/17),
Decisién sobre Anulacién de 24 de enero de 2014 (“Impregilo”), parr. 160.

“25 En particular, Ron Fuchs c. Georgia (Caso CIADI N.° ARB/O7/15), Laudo de 3 de marzo de 2010, parrs.
532-537.

“26 Memorial de Contestacién, parrs. 197-205.

2” Vivendi II, nota 102, supra, parrs. 249 y 250.

“8 Memorial de Contestacién, parrs. 114-117; Déiplica, parr. 134.

142

  

365.

366.

Las Demandantes niegan que el Tribunal se extralimitara en sus facultades, que no expresara
los motivos sobre los cuales se bas6é esta parte del Laudo o que cometiera un

quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.
Cc Decision del Comité

Como era de esperar, dada la naturaleza del caso ante si, la parte del Laudo que trata la
cuestién de dafios es compleja. En los parrafos 593-877, el Tribunal analiza en detalle los
argumentos de las Partes. Su propio andlisis y conclusiones se establecen en los parrafos
1182-1336. Antes de considerar la impugnacién de Argentina de esta parte del Laudo, el
Comité considera util presentar el propio resumen de las conclusiones del Tribunal. El

Tribunal sostuvo:

1182. Dada la cantidad de elementos dispersos en la determinaci6n del monto
de los dafios, el Tribunal presenta el siguiente mapa de ruta de su calculo, que
se detalla y justifica mas adelante en la secci6n siguiente del Laudo.

Daiios totales de las Demandantes a diciembre de 2001

Daiios causados por las Medidas de Emergencia USD 133.635.633
Dajfios causados por las Medidas previas alaEmergencia USD 2.502.797
Dajios Totales al 31 de diciembre de 2001 USD 136.138.430

1183. Al calcular el monto de los dajios, el Tribunal ha adoptado en general el
modelo de LECG de la siguiente manera, tomando el 31 de diciembre de 2001
como fecha de valoracién.

(i) Los dafios causados por las Medidas de Emergencia seran calculados
como la diferencia entre dos valores: el valor de la participacién de las
Demandantes en EDEMSA en un escenario sin las Medidas de Emergencia (el
escenario “‘contrafdctico”) y el valor de la misma participaci6n en un escenario
con las Medidas de Emergencia (escenario “real”), tomando el 31 de diciembre
de 2001 como fecha de valoracién.

(ii) El valor “contrafactico” (EDEMSA en ausencia de las Medidas de
Emergencia) determinado a través del método de FFD*”? descontado al 31 de
diciembre de 2001;

2 Flujo de fondos descontados.

143

(iii) De ese monto, el Tribunal sustrae el monto que las Demandantes
debieran haber recibido razonablemente en la venta de 2005 por sus acciones
en EDEMSA al 31 de diciembre de 2001;

(iv) | A ese monto, el Tribunal le agrega los dajios atribuibles a las Medidas
previas a la emergencia que afectan a la Concesién, nuevamente valorados al
31 de diciembre de 2001.

1184. Si se siguen estos tres pasos, se obtienen las siguientes cifras:

Paso 1: Calculo de FFD de las inversiones de las Demandantes en ausencia de
las Medidas de Emergencia al 31 de diciembre de 2001

Valor empresa (Tasa de descuento, WACC 430] 1,34%) USD 448.855.587

Deuda financiera (valor en libros dic 2001) USD (119.644.020)
Valor del capital accionario USD 329.211.567
Valor de la inversién de las Demandantes en EDEMSA

(participacion del 44,88%) USD 147.750.151

Paso 2: Sustracci6n del precio que podria haber sido recibido razonablemente
en la venta de 2005, valorado al 31 de diciembre de 2001

Valor de la inversién de las Demandantes en EDEMSA USD 147.750.151
Venta de 2005 descontada al 31 de diciembre de 2001 USD 14.114.518
Daiios totales causados por las Medidas de Emergencia USD 133.635.633

Paso 3: Inclusién de dafios previos a la Emergencia USD  2.502.797.00

Total: USD 136.138.430

El Comité considera asimismo importante recordar las restricciones que el procedimiento de
anulacién impone necesariamente a su tarea al considerar este aspecto del caso. Estas
restricciones fueron resumidas acertadamente por el Comité en Jmpregilo en los siguientes

términos:

El Comité no puede analizar de novo los hechos, las pruebas y los criterios
utilizados por el Tribunal en la valoracién de los dafios o del monto de la
indemnizacion otorgada por a favor de Impregilo. Es claro que Argentina no
esta de acuerdo con la relacién causal establecida por el Tribunal entre los

430 Costo Promedio Ponderado de Capital.

144

368.

369.

dafios y las medidas controvertidas; que considera que el andlisis de la relaci6n
causal no fue acabado y que las pruebas producidas deberian haber Ilevado a
establecer una indemnizacién diferente; y que no esta de acuerdo con la
interpretacién del Tribunal sobre el derecho aplicable en la valoracién de los
dafios. Sin embargo, un desacuerdo con el andlisis del Tribunal en cuanto a la
relacién causal 0 a la valoracién de las pruebas o la interpretacién del derecho
no constituye una causal de anulacién en virtud del articulo 52. ... Por
supuesto, la valoracién de los dafios no puede ser arbitraria, pero la
determinaci6n del monto de una indemnizaci6n por parte del Tribunal tiene un

alto grado de discrecionalidad, y un desacuerdo con los criterios utilizados por
31

el Tribunal no puede ser causal de anulacién de un laudo**!.
Eso no es para decir que un laudo no puede ser anulado en base al tratamiento de la cuestién
de dafios por parte del tribunal. Como lo deja en claro la Ultima oracién del pasaje de
Impregilo citado supra, la valoracién de dafios no puede ser arbitraria. Si un tribunal, al
valorar los dafios, se extralimita manifiestamente en sus facultades al no aplicar (en
contraposicién a dudosamente aplicar incorrectamente) el derecho aplicable, no expresa los
motivos sobre los cuales se funda el laudo, o es culpable de un quebrantamiento grave de
una norma fundamental de procedimiento, entonces el laudo puede ser anulado y los laudos
han sido anulados en razén de estos errores en el tratamiento de los dafios. Sin embargo, las
criticas a la manera en la cual el tribunal ha aplicado el derecho o los desacuerdos respecto
de su manejo de las pruebas, la metodologia seleccionada, 0 su calculo de dafios, aunque
bien fundados, no pueden conducir a la anulacién. Tampoco se le exige a un tribunal
abordar cada punto planteado en las pruebas para cumplir con el requisito de expresar los

motivos en lo que fund6 su laudo.

Teniendo en cuenta esas consideraciones, el Comité comienza con lo que considera la critica
fundamental de Argentina a esta parte del Laudo, a saber, que el Tribunal no aplicé el
derecho aplicable para determinar el estandar de dafios y por lo tanto, se extralimité
manifiestamente en sus facultades. Esa critica se refiere al parrafo 1210 del Laudo, en el
cual el Tribunal, tras observar que habia concluido que Argentina fue responsable de

negarles a las Demandantes un tratamiento justo y equitativo, afirm6:

La medida mas justa de los dafios por dicha violaci6n seria el valor real de la
inversién. Dicho estandar ha sido reconocido en el Articulo 5 del TBI entre
Argentina y Francia como la medida apropiada de compensacién en casos de

‘31 Impregilo, nota 424, supra, parr. 160.

145

370.

371.

desposesién. El Articulo 4 [sic]**? del TBI entre Argentina y Francia no
presenta una formulacién alternativa para determinar el valor de un negocio
disminuido por un tratamiento injusto o inequitativo. En consecuencia, el
Tribunal considera apropiado examinar el valor de EDEMSA si no hubiera
sido reducido por las Medidas de Emergencia.

En tanto el Tribunal ya habia sostenido que las Demandantes no habian sido desposeidas***,

Argentina se queja de que esta conclusién constituye una extralimitacién manifiesta de
facultades, debido a que el Tribunal aplicé el estandar de compensacién establecido para

una violaci6n a otra, muy diferente, sin ninguna justificacion para hacerlo.

Sin embargo, el parrafo 1210 debe tomarse en contexto. El Tribunal no tom6 simplemente
el estandar de compensacién por expropiacién del TBI y lo aplico sin justificacién alguna a
una negaci6n de tratamiento justo y equitativo. Ya habia explicado (en el parrafo 1183 del
Laudo) citado en el parrafo 366, supra) que se calcularfan los dajfios en base a la diferencia
entre el valor real de la inversién de las Demandantes en EDEMSA (es decir, con
posterioridad a los efectos de las medidas de emergencia) y el valor que habria tenido esa
inversién si no hubiese sido por el efecto de esas medidas. Eso no es mas que una
aplicacién del principio de que el objeto de la indemnizacién es colocar a la parte
damnificada, en la medida de lo posible, en la posicién que habria ocupado si no hubiesen
ocurrido las medidas ilicitas. Ese principio se encuentra demasiado bien establecido en el
derecho internacional*** como para exigir debate alguno. No existe motivo para pensar que,
como una cuestion de principio general, no sea aplicable a una denegacién de tratamiento
justo y equitativo y el TBI Argentina-Francia no exige que un tribunal aplique un estandar
diferente en tal caso, tal como lo observara el Tribunal en el parrafo 1210 del Laudo. En la
opinién del Comité, al seleccionar este estandar como la base para el calculo de dajfios, el
Tribunal aplicé en forma correcta el derecho internacional, que era el derecho aplicable para
determinar las consecuencias de una violacién del tratado. Ademas, incluso si estuviera
abierto a argumento que el Tribunal hubiera malinterpretado el derecho internacional

pertinente, ese habria constituido un caso de aplicacién incorrecta en lugar de una omisi6n

432 El tratamiento justo y equitativo en verdad se aborda en el Articulo 3.
433 Laudo, parrs. 1113-1118.

4 Véase, por ejemplo, la Sentencia de la Corte Permanente de Justicia Internacional en la Fabrica de
Chorzow, C. I. Serie A, N.° 17, pag. 47 y Articulo 36 de los Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del
Estado y sus comentarios.

 

  

146

372.

373.

374.

de aplicacion del derecho aplicable y por lo tanto no habria implicado extralimitacién alguna

de facultades en los términos del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI.

Por lo tanto, el Comité rechaza el argumento de que, al determinar el estandar de
compensaci6n el Tribunal cometié una extralimitacién manifiesta de facultades. Rechaza
asimismo el argumento de que no establecié los motivos sobre este punto. Tomada en su
conjunto, esta parte del Laudo deja bien en claro la base sobre la cual se otorgaron dajios. El
Comité tampoco puede ver aqui ningtin fundamento para concluir que existiéd un

quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.

Pasando a la forma en la que el Tribunal aplicé el estandar recién expuesto y la metodologia
que utiliz6 para determinar las valoraciones real y “contrafactica’”, es cierto que el Tribunal
adopté generalmente el enfoque presentado por el Informe de LECG y rechaz6 la
metodologia alternativa sugerida por Argentina y MBG. No obstante ello, el Comité no
puede aceptar que el Tribunal lo hiciera sin sentido critico, o que no explicara la raz6n por la
cual prefiri6 un enfoque y no el otro. Por el contrario, los parrafos 1189-1208 del Laudo
explican — en detalle considerable — el motivo por el cual no podia aceptarse la metodologia
de MBG. El Tribunal identificé una serie de errores especificos en la metodologia de MBG.
Posteriormente afirm6é que “las dificultades con los modelos de MBG se hacen mas
evidentes por el hecho de que dichos peritos de [Argentina] abandonaron su modelo
anterior” durante el procedimiento y “no han presentado ninguna raz6n que justifique su
voluntad de abandonar los supuestos y los resultados calculados durante la etapa del

fondo”,

Posteriormente, en los parrafos 1209-1222 (asi como en el ulterior andlisis), pasé
a demostrar por qué se fundaba en el enfoque de LECG y a verificar diferentes aspectos de

ese enfoque.

Con respecto a las cuatro argumentaciones especificas presentadas por Argentina (y
resumidas en los parrafos 354 a 357, supra), el Comité deberia realizar las siguientes
observaciones. En primer lugar, el Tribunal explicé (en el parrafo 1191 del Laudo) el
motivo por el cual rechaz6 el argumento de Argentina de que un aumento en las tarifas
habria conducido a una caida drastica en la demanda y sus criticas a los supuestos

macroeconémicos en los informes de LECG.

“35 Laudo, parrs. 1198 y 1200.

147

375.

376.

377.

378.

379.

En segundo lugar, el Tribunal explic6é (en los parrafos 1192 a 1197 del Laudo) por qué, en
contraposicién con la posicién planteada por Argentina, consideraba que las calificaciones
de EDEMSA de las agencias de crédito eran probatorias del valor de esa compaiiia, y por lo
tanto, de la inversién de las Demandantes. Hizo comentarios, en particular, acerca del
hecho de que una agencia, “Fitch”, se habia basado en los flujos de fondos garantizados a
los que tenia derecho EDEMSA en virtud de la Concesién como elemento clave en su
valoraci6n elevada a finales del afio 2001 y habia quitado esos flujos de fondos después de

las medidas de emergencia, cuando le otorg6 a EDEMSA una calificacién mucho menor**®.

En tercer lugar, en contraposicién a lo que sugiere Argentina, el Laudo muestra que la carga
de deuda de la que se hizo cargo EDEMSA fue tenida en cuenta para arribar a la valoraci6n
de la inversion de las Demandantes al dia 31 de diciembre de 2001, tal como lo dejan en

claro los calculos en el parrafo 1183 del Laudo (presentados en el parrafo 366, supra).

Por Ultimo, el hecho de que el Tribunal concluyera que los peritos de las Demandantes se
involucraron en una serie de “idas y vueltas” con relaci6n a la cuantificacién del efecto de
las medidas previas a la emergencia no invalida en modo alguno el propio analisis de esta

cuesti6n por parte del Tribunal en los parrafos 1318-1323.

Naturalmente, Argentina disiente con el andlisis del Tribunal respecto de todos estos puntos
y controvierte el razonamiento adoptado y la evaluacién que el Tribunal realizara de los

diferentes informes periciales pero, como ya explicara el Comité 7

» ese no es un
fundamento en razon del cual el Comité podria anular el Laudo incluso si estuviere de

acuerdo con todas esas criticas.

De manera similar el Comité no observa fundamento alguno para anular el Laudo en base a
Ja manera en la cual el Tribunal calculé el valor de la inversién de las Demandantes o su
enfoque de la causalidad. La esencia de la impugnaci6n de Argentina respecto de este punto
es que el Tribunal, habiendo aceptado la afirmacién de Argentina de que la inversi6n
deberia valuarse al dia 31 de diciembre de 200148, fund6 su valoracién en el precio que las

Demandantes habian pagado en el afio 1998. Sin embargo, el Tribunal no tomé el precio de

“86 Laudo, parr. 1194.
+37 Véase parrafo 367 supra.
“88 Laudo, pars. 1183 y 1279.

 

148

1998 como la valoracién “contrafactica” sino como punto de partida para arribar a la cifra

“contrafactica”. Eso queda claro del siguiente pasaje en el Laudo:

1232. Para determinar el valor real habitualmente uno se pregunta qué es lo
que un comprador dispuesto a comprar habria pagado por un negocio a una
fecha determinada, que en nuestro caso seria finales de diciembre de 2001.
Para una compaiiia eléctrica, dicho comprador tendria en cuenta los flujos de
ingresos que podrian generarse y, por lo tanto, examinaria el régimen
regulatorio local de tarifas para verificar los flujos que podrian esperarse. El
comprador observarfa que el Articulo 43 de la Ley Provincial de Electricidad
de Mendoza establece que los inversores reciben una tasa de rentabilidad
razonable sobre el monto invertido. Dado que no contamos con una inversi6n
real en diciembre de 2001, el mejor punto de partida siguiente seria el monto
realmente pagado por la inversion, sobre el que puede calcularse una tasa de
rentabilidad razonable. Los ofertantes normalmente determinan su precio como
una funcién de estimaciones sobre la viabilidad del proyecto considerando
ciertas variables que incluyen los ingresos y los costos proyectados.

1233. El comprador dispuesto a comprar también considerarfa otros aspectos
del marco regulatorio. El Decreto Provincial No. 197/98 permite que se
incremente el capital accionario por un monto que refleje “el activo de la
Sociedad, el valor de la Concesién otorgada por la Provincia de Mendoza,
determinado por el monto proporcional de la oferta econémica adjudicada en
la Licitacién”. Enfasis agregado.

1234. Por supuesto, el monto invertido no es el fin de la historia, también se
han considerado otros elementos. De hecho, el método adoptado por el
Tribunal arroja un valor de aproximadamente USD 147 millones, que es
inferior a la inversidn proporcional de USD 209 millones atribuible a las
acciones de las Demandantes en EDEMSA. Con el objetivo de mantener el
orden, el Tribunal sefiala una vez mas que la participacién de las Demandantes
era del 44,88% del capital y que la oferta de USD 237 millones fue realizada
por el 51% de las acciones Clase “A” de EDEMSA ofrecidas por la Provincia
de Mendoza.

1235. En otras palabras, el Tribunal ha adoptado un monto de los dafios de
aproximadamente dos tercios (2/3) del precio real pagado.

Por lo tanto, no existid contradiccién alguna entre la decisién de que la valoracién
“contrafactica” debia realizarse al dia 31 de diciembre de 2001 y la manera en la cual el
Tribunal utiliz6 el precio que realmente pagaron las Demandantes en el afio 1998, tampoco
ha ignorado el Tribunal factores (ademas de las medidas de emergencia) que surgieron entre

el afio 1998 y finales del afio 2001 y que afectaron la valoracién.

149

381.

382.

383.

El Comité rechaza asimismo la critica al Tribunal por parte de Argentina por emplear como
punto de partida el precio real pagado, en lugar de la valoracién oficial, asf como su
alegacion de que el Tribunal invirtié incorrectamente la carga de la prueba en este sentido.
El Tribunal explicé (en los parrafos 1213-1214 y en los parrafos 1227 y 1232-1234) por qué
el precio pagado por la inversion era de relevancia para la valoracién. Eso se debid a que la
Ley Provincial y los términos de la Concesi6n previeron una tasa de retorno razonable sobre
Ja inversién, de modo que (tal como se explicara en los parrafos 1232-1233) un comprador
dispuesto habria tenido en cuenta la escala de la inversién al calcular el flujo de ingreso que
se podria esperar razonablemente. Eso a su vez planteé la cuestidn de si la tasa de retorno
razonable habria de calcularse sobre el precio real pagado por el inversor o la valoracién
oficial en el momento de la oferta. Como era de esperar, Argentina prefirié el tiltimo (que

era mucho menor) y las Demandantes el primero.

Esta parte del argumento de Argentina ante el Comité se centra en el parrafo 1215 del

Laudo:

El Tribunal no ha sido persuadido por la afirmacién de [Argentina] de que la
rentabilidad de las Demandantes deberia limitarse al monto de la valoracién
oficial. Esta conclusién encuentra sustento en el hecho de que diversas
compafifas multinacionales sofisticadas también ofertaron mucho mas que el
monto de la valoracién. Ademas, [Argentina] no ha ofrecido ninguna
explicaci6n sélida de por qué los inversores habrian estado dispuestos a hacerlo
si la rentabilidad sobre su inversién estuviera limitada al monto de la
valoraci6n oficial. En opinién del Tribunal, ningtin inversor racional habria
estado dispuesto a acceder a tal restriccién, que habria hecho imposible para el
inversor obtener una rentabilidad sobre su inversién total.

Ese parrafo debe leerse en contexto. El Tribunal ya habia dado una indicacién (en los
parrafos 1213-1214) de que estaba persuadido por los argumentos de las Demandantes de
que el precio real era la base para el calculo de la tasa de retorno razonable. En los parrafos
1216-1218, el Tribunal pasé a explicar por qué raz6n consideraba que la redaccién del
decreto de valoracién oficial, la forma en la cual se les describié a los inversores y el
testimonio de los propios peritos de Argentina (en el caso del Sr. Bello en el procedimiento
ante el Tribunal de EDFI y, en el caso del Sr. Quiroga, en el marco de otro arbitraje)
sustentaban la posicién de las Demandantes. En el parrafo 1215 mostraba que Argentina no

habia planteado explicacién alguna en sustento de su vision en subsidio. No hay inversion

150

384.

385.

de la prueba en ello. Tampoco el enfoque de esta cuestién por parte del Tribunal podria dar

lugar a la anulacidn en razon de otras causales.

Por tiltimo, el Comité considera que el calculo del “valor real” por parte del Tribunal y su
enfoque de la mitigacién no se encuentra viciado por errores pasibles de anulacién. Las
Demandantes han afirmado que el valor real de su inversién al dia 31 de diciembre de 2001
ascendia a USD 2 millones, la cifra en la cual vendieron su inversi6n a IADESA en el mes
de marzo de 2005. El Tribunal consideré que “en ausencia de una revision tarifaria, tal vez
el Tribunal podria considerar que dicha cifra es una medida razonable del valor justo de
mercado de EDEMSA en 2005”? Sin embargo, el Tribunal consideré que, como la venta
se realiz6 entre accionistas de EDEMSA en medio de un procedimiento de renegociacién
tarifaria, cada parte de esa transaccién deberia haber estado al tanto de lo que estaba
sucediendo y de la posibilidad de una revisién tarifaria4°. Ademas, sostuvo que “seria
claramente injusto permitir a las Demandantes recibir una compensaci6n por dafios que
podrian haberse evitado de haberse tomado medidas razonables” y que “la parte perjudicada

debe ser considerada responsable por su propia contribucién al daiio”!.

El Tribunal observé que IADESA vendi6 su participacién accionaria en EDEMSA que
habia adquirido de las Demandantes, conjuntamente con su propia participaci6n accionaria
de 6,12%, en el afio 2007 por la suma de USD 60 millones 442 Sobre esa base, la
participacién accionaria de las Demandantes fue valuada en USD 52,8 millones** en el afio
2007 después de que hubiera tenido lugar la revisi6n tarifaria. El Tribunal determin6 que el
valor real de la inversién de las Demandantes al mes de marzo de 2005 deberia ser superior

a USD 2 millones. Sostuvo:

Para determinar en qué medida deberia ajustarse el precio de venta (y, por lo
tanto, en que deberian reducirse la compensacién), el Tribunal considera el
contexto de la renegociaci6n durante el transcurso del periodo de la Concesi6n.
Un vendedor razonable intentaria retener parte de los posibles beneficios y, por
lo tanto, en transacciones independientes, un comprador y un vendedor

8° Laudo, parr. 1287.

40 Laudo, parr. 1298.

“41 Laudo, parr. 1301.

“2 Laudo, parr. 1300.

“8 La participacin accionaria de las Demandantes en EDEMSA (44,88% del total) habfa sido el 88% del 51%
de la participacién accionaria de titularidad de IADESA después del mes de marzo de 2005 y que vendiera en
el afio 2007. 88% de USD 60 millones arroja una cifra de USD 52,8 millones.

151

386.

387.

388.

aceptarfan compartir todo beneficio sustancial. En ausencia de una
circunstancia especial, el Tribunal considera equitativo imputar a cada parte
una participacion igual del 50% en esos beneficios potenciales. La compradora
habria conservado suficientes incentivos para comprar y la vendedora habria
tomado una medida razonable para minimizar sus dafios.

En sintesis, lejos de no haberse explicado la reducci6n del 50%, tal como sugiere Argentina,
se fund6 en el cdlculo del Tribunal de cémo, en una transacci6n realizada en condiciones de
mercado, un comprador y un vendedor habrian enfocado el valor de la participacién
accionaria sabiendo que un aumento de tarifas era posible aunque distaba de ser certero.
Naturalmente uno puede discutir si 50% es una reduccién demasiado grande (o demasiado
pequefia) pero no se puede afirmar que el calculo de dajfios se encuentre fuera del ambito de
discrecionalidad del Tribunal. Tampoco la cifra del Tribunal queda sin explicacién.
Ademas, el Tribunal naturalmente desconté el precio para arribar a la cifra del afio 2001,
algo que era tanto necesario como inevitable en tanto el objeto de esta parte de la valoraci6n
era determinar cual era el valor real de la inversién en la fecha critica del dia 31 de

diciembre de 2001.

Por lo tanto, el Comité rechaza la solicitud de Argentina de anular el Laudo en virtud de
alguno o de todos los Articulos 52(1)(b), (d) y (e) con relacién al tratamiento de las

cuestiones de dajfios y causalidad.

X. Costas

Por ultimo, el Comité procede a abordar la cuestién de las costas. De conformidad con la
Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero, Argentina, como Parte que
solicita la anulacién del Laudo, al dia de la fecha, ha debido efectuar todos los pagos
anticipados requeridos para cubrir los costos del Comité y del Centro. Sin embargo, con
arreglo al Articulo 61(2) del Convenio y a la Regla 28 de las Reglas de Arbitraje, el Comité
goza de discrecionalidad para prorratear estos costos entre las Partes. El Comité también
goza de discrecionalidad para ordenar que una Parte se haga cargo, en todo o en parte, de los

costos incurridos por la otra Parte en concepto de representacién legal.

“4 Laudo, parr. 1311.

152

389.

390.

391.

No hay ninguna regla general en el marco de los procedimientos CIADI segtin la cual la
parte vencida deba pagar los costos de la parte vencedora ni existe presuncién alguna en
favor de un resultado semejante*#>. No puede decirse que las decisiones de comités ad hoc
anteriores hayan dado lugar a una jurisprudence constante, si bien efectivamente sugieren
que, en ocasiones, los comités han establecido una distinci6n entre los costos del comité y
del Centro, por un lado, y los costos de representacién de las partes, por el otro, y, con
mayor frecuencia, se ha requerido que la parte vencida pague los primeros en su totalidad
sobre el reembolso de los segundos en todo o en parte. Algunos comités también han
insinuado que una consideracién pertinente consiste en determinar si la solicitud de
anulaci6n se present6 de buena fe y si “carecia fundamentalmente de mérito” de tal manera
tal que “para cualquier observador razonable e imparcial, era muy improbable que

prosperara” [Traduccién del Comité]“*.

El Comité no duda en afirmar que considera que la solicitud de anulacién en el presente caso
se ha presentado de buena fe y se ha basado en argumentos plausibles en general. No se trata
de un caso en el que la solicitud de anulacién “carec[iera] fundamentalmente de mérito”, y
el hecho de que el Comité haya abordado los argumentos de Argentina en tanto detalle

indica que no considera que estuvieran condenados al fracaso desde el principio.

En estas circunstancias, pero teniendo en cuenta el hecho de que Argentina ha fracasado con
respecto a todas las causales sobre la base de las cuales ha solicitado la anulacion, el Comité
considera que seria equitativo ordenar que Argentina se haga cargo de los costos del Comité
y del Centro en su totalidad, pero dejar que cada Parte se haga cargo de sus propios costos

de representacion.

45 A diferencia de la posicién en virtud del Articulo 40 del Reglamento CNUDMI, segtin el cual el punto de
partida es la presunci6n de que la parte vencida debe hacerse cargo de los costos del tribunal en su totalidad..
46 CDC, nota 156 supra, parr. 89.

153

XI. Decisién del Caso

392. Por las razones expuestas en los parrafos precedentes de esta Decisién, el Comité, por

unanimidad, resuelve lo siguiente:-

1) desestimar en su totalidad la Solicitud de Anulacién del Laudo de fecha 11 de junio

de 2012 presentada por la Republica Argentina;

2) que la Reptiblica Argentina se haga cargo de las costas del procedimiento, incluidos

tanto los honorarios y gastos de los Miembros del Comité como los costos del Centro; y

3) que cada Parte se haga cargo de sus propios costos y gastos legales.

154

[Firmado] [Firmado]

Prof. Teresa Cheng Prof. Yasuhei Taniguchi
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
Fecha: 12/01/2016 Fecha: 15/01/2016

[Firmado]

Sir Christopher Greenwood
Presidente del Comité ad hoc

Fecha: 08/01/2016

155

