11/7/2015 Jevaney.bg 10-2015-4A_34-2015&print=yes

Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal

oF

{T 0/2}
4A_34/2015,

Arrét du 6 octobre 2015

Ire Cour de dre

 

civil

Composition
Mmes et M. les Juges Kiss, présidente, Klett, Kolly, Hoh! et Niquille.
Greffier: M. Carruzzo.

Participants a la procédure
République A.

représentée par Mes Elliott Geisinger et Nathalie Voser,
recourante,

contre
.. International, représentée par Mes Dominique Brown-Berset et Dominique Ritter,
intimée.
Objet

arbitrage international,

recours en matiére civile contre la sentence finale rendue le 3 décembre 2014 par un Tribunal arbitral,
avec siége a Zurich, constitué conformément au Traité sur la Charte de l'énergie et au Reglement
d'arbitrage de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international (CNUDCI), et
statuant sous I'égide de la Cour permanente d'arbitrage (CPA).

   

Faits:
A.

Aa. Le 14 décembre 2000, B. International (ci-aprés: B. |, société holding de droit
Xxx, a acquis quelque 89% du capital-actions de C. , Société de droit aaa active dans le

domaine de la production de chaleur et d’électricité résiduelle. Cette participation, qui s'est accrue au fil

des ans pour atteindre plus de 95% en dernier lieu, constitue un investissement visé par le Traité du 17

décembre 1994 sur la Charte de I'énergie (ci-aprés: TCE; en anglais: Energy Charter Treaty ou ECT ),
que X. et A. ont ratifié et auquel la Suisse est également partie (RS 0.730.0).

A époque ou B. avait effectué son investissement initial dans cette société, C était
au bénéfice de contrats d'achat d'énergie (ci-aprés: CAE, acronyme correspondant a celui de

PPA [pour Power Purchasing Agreements] utilisé dans la sentence attaquée). Ces CAE étaient passés

 

pour une longue durée avec une société d'Etat, dénommée D. . Qui détenait le monopole
d'achat de énergie produite en A. Pour attirer les investisseurs étrangers, ‘acquisition par
D.. de lélectricité produite par les fournisseurs tels que C. se faisait a des conditions

trés favorables a ceux-ci, aux termes des CAE, conditions qui ne correspondaient pas au
fonctionnement d'un marché concurrentiel et ouvert.

Ab. En 2004, la République A. (ci-aprés: A. ) est devenue membre de 'Union
européenne (ci-aprés: UE).
Par décision du 4 juin 2008, la Commission européenne (ci-aprés: CE) a jugé que les CAE constituaient
des aides ’Etat incompatibles avec le droit européen de la concurrence, de sorte que
devait y mettre un terme dans les six mois. II lui appartenait, en outre, d'obtenir le remboursement de
ces aides, que les fournisseurs d'électricité avaient indament pergues dans lintervalle. La CE autorisait,
toutefois, l'octroi d’indemnités compensatoires a ces producteurs d'énergie, sous certaines conditions,
pour les dédommager de leurs investissements perdus du fait de la résiliation prématurée des CAE,
préjudice appelé "coats échoués" ( stranded costs ) suivant la terminologie officielle.

ris les mesures nécessaires afin que tous les CAE fussent résiliés avec effet au 31
décambre 2008. Le 29 avril 2010, son gouvernement a adopté un décret n° 149/2010 sur les coats
échoués en vertu duquel aucune compensation financiére n’était octroyée aux producteurs d'électricité
dans la mesure ou! le montant de leur créance au titre de ces coitts-Ia excédait celui de la créance en
remboursement des aides d'Etat illégales. Or, le montant des coiits échoués de C

-y bger. Pe d highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes 1AL

 

 

 

11/7/2015 Jevaney.bg 10-2015-4A_34-2015&print=yes

représentait un peu plus du double de celui des aides étatiques remboursables
Ilen est résulté un différend, que les parties n’ont pas pu régler a l'amiable, au sujet des effets de ce
décret gouvernemental pour C. et des pertes subies de ce chef par B. sur ses
investissements dans cette société,

Par un autre décret n° 50/2011 du 30 septembre 2011, A.
susceptibles d’étre réalisés par les opérateurs tels que C.

a également plafonné les bénéfices

 

 

B.
Entre-temps, B. , Se fondant sur l'art. 26 TCE, avait introduit, le 12 mai 2009, une procédure
darbitrage contre A. en vue d'obtenir réparation du préjudice qu'elle prétendait avoir subi a la
suite de la résiliation anticipée des CAE. Un Tribunal arbitral de trois membres a été constitué,
conformément au Réglement d'arbitrage de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial
international (CNUDCI), sous l'égide de la Cour permanente d'arbitrage (CPA), et son siége fixé
Zurich. L'anglais a été désigné comme langue de l'arbitrage.
D'entente entre les parties, la procédure a été suspendue du 15 avril 2010 au 30 septembre 2011
Pet sentence finale du 3 décembre 2014, le Tribunal arbitral a rejeté les objections soulevées par

au sujet de sa compétence et de la recevabilité de la demande, constaté la violation par
A de son obligation, découlant de l'art. 10 par. 1 TCE, d'accorder un traitement loyal et
équitable aux investissements de B. et de ne point les entraver, condamné cet Etat a payer a
la société xxx des dommages-intéréts a hauteur de 107 millions d'euros, accessoires en sus, réglé le
sort des frais et dépens de la procédure arbitrale et rejeté toutes autres prétentions.
Les circonstances relatives au déroulement de cette procédure, de méme que les conclusions prises
par les parties ainsi que les arguments étayant ces conclusions, tout comme les motifs sur lesquels
repose ladite sentence, ne seront indiqués ci-aprés que dans la mesure utile a la compréhension des
griefs formulés par la recourante.

 

 

 

c.
Le 19 janvier 2015, (ci-aprés: la recourante) a formé un recours en matiére civile pour
violation de l'art. 190 al. 2 let. b, d et e LDIP, concluant a ce que le Tribunal fédéral annule la sentence
du 3 décembre 2014 et constate I'incompétence du Tribunal arbitral. A titre de mesure provisionnelle,
elle a sollicité la suspension de la procédure de recours jusqu'a droit connu sur la requéte
dinterprétation et/ou de rectification déposée par elle le 2 janvier 2015.

Par décision du 4 février 2015, le Tribunal arbitral a corrigé un lapsus calami affectant un considérant
de la sentence et rejeté ladite requéte pour le surplus.

Dans sa réponse du 19 mars 2015, B. (ci-aprés: lintimée) a conclu au rejet du recours.

La recourante, dans sa réplique du 7 avril 2015, et I'intimée, dans sa duplique du 23 avril 2015, ont
maintenu leurs conclusions.

Le Tribunal arbitral, qui a produit une copie électronique de son dossier, a renoncé a déposer une
réponse.

Considérant en droit:

D'aprés l'art, 54 al. 1 LTF, le Tribunal fédéral rédige son arrét dans une langue officielle, en régle
générale dans la langue de la décision attaquée. Lorsque cette décision est rédigée dans une autre
langue (ici 'anglais), le Tribunal fédéral utilise la langue officielle choisie par les parties. Devant le
Tribunal arbitral, celles-ci ont utilisé l'anglais. Le mémoire de recours adressé au Tribunal fédéral a été
rédigé en frangais. Par conséquent, c'est cette langue qui sera utilisée pour la rédaction du présent
arrét.

2.

2.1. Le recours en matiére civile est recevable contre les sentences touchant l'arbitrage international
aux conditions fixées par les art. 190 4 192 LDIP (art. 77 al. 1 let. a LTF). Quil s'agisse de lobjet du
recours, de la qualité pour recourir, du délai de recours, des conclusions prises par la recourante - y
compris celle tendant a ce que le Tribunal fédéral constate lui-méme le défaut de compétence du
Tribunal arbitral (ATF 136 Ill 605 consid. 3.3.4 p. 616) - ou encore des griefs soulevés dans le mémoire
de recours, aucune de ces conditions de recevabilité ne fait probleme en l'espéce. Rien ne soppose
donc a l'entrée en matiére.

Au demeurant, la décision prise le 4 février 2015 par le Tribunal arbitral, sur demande diinterprétation
et/ou de rectification de la sentence attaquée, a rendu sans objet la requéte de suspension de la cause
fédérale formulée dans le présent recours a titre de mesure provisionnelle.

2.2. Pour qu'un grief admissible et diment invoqué dans le recours en matiére civile soit recevable,
encore faut-il qu'il soit motivé, ainsi que le prescrit l'art. 77 al. 3 LTF. Cette disposition correspond a ce
que prévoit 'art. 106 al. 2 LTF pour le grief tiré de la violation de droits fondamentaux ou de dispositions
de droit cantonal et intercantonal.. A instar de cet article, elle institue le principe d'allégation (
Riigeprinzip ) et exclut, par la méme, la recevabilité des critiques appellatoires. De plus, le recourant ne
peut se servir de la réplique ni pour invoquer des moyens, de fait ou de droit, qu'il n'avait pas présentés
en temps utile, c'est-a-dire avant I'expiration du délai de recours non prolongeable (art. 100 al. 1 LTF en
liaison avec l'art. 47 al. 1 LTF), ni pour compléter, hors délai, une motivation insuffisante (arrét
4A_709/2014 du 21 mai 2015 consid. 2.1 et le précédent cité). Dans le méme ordre diidées, la
possibilité de présenter une duplique doit étre soumise aux régles restrictives qui viennent d'étre
exposées au sujet de l'admission de la réplique ( BERNARD CORBOZ, in Commentaire de la LTF, 2
6d. 2014, n° 46 ad art. 102 LTF).

Dans un premier et principal moyen, fondé sur l'art. 190 al. 2 let. b LDIP, la recourante soutient que le

-y bger. i d highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes 2

11/7/2015 Jevaney bg ty 10-2015-4A_34-2015&print=yes

Tribunal arbitral s'est déclaré a tort compétent pour connaitre de la demande qui lui était soumise.

3.1. Saisi du grief d'incompétence, le Tribunal fédéral examine librement les questions de droit, y
compris les questions préalables, qui déterminent la compétence ou lincompétence du tribunal arbitral.
In‘en devient pas pour autant une cour d'appel. Aussi ne lui incombe-til pas de rechercher Iui-méme,
dans la sentence attaquée, les arguments juridiques qui pourraient justifier 'admission du grief fondé
sur l'art, 190 al. 2 let. b LDIP. C'est bien plutét a la partie recourante qu'il appartient dattirer son
attention sur eux, pour se conformer aux exigences de l'art. 77 al. 3 LTF (ATF 134 Ill 565 consid. 3.1 et
les arréts cités)

En revanche, le Tribunal fédéral ne revoit les constatations de fait que dans les limites usuelles, méme
lorsqu'll statue sur le moyen pris de l'incompétence du Tribunal arbitral (arrét 4A_676/2014 du 3 juin
2015 consid. 3.1).

 

 

3.2. La bonne compréhension des motifs retenus par le Tribunal arbitral pour admettre sa compétence
et des arguments avancés par les parties, qui pour la lui dénier, qui pour cautionner sa décision,
nécessite que soient tracées, au préalable, les limites du cadre juridique dans lequel s‘inscrit la
problématique soulevée par la recourante.

 

Lart. 10 par. 1 TCE, inséré dans la parti Ill du traité, énonce ce qui suit, sous le titre "Promotion,
protection et traitement des investissements’

" Chaque partie contractante encourage et crée, conformément aux dispositions du présent traité, des
conditions stables, équitables, favorables et transparentes pour la réalisation d'investissements dans sa
zone par les investisseurs des autres parties contractantes. Ces conditions comprennent I'engagement
d'accorder, a tout instant, un traitement loyal et équitable aux investissements des investisseurs des
autres parties contractantes. Ces investissements bénéficient également d'une protection et d'une
sécurité les plus constantes possible, et aucune partie contractante n'entrave, en aucune maniére, par
des mesures déraisonnables ou discriminatoires, leur gestion, maintien, utilisation, jouissance ou
disposition. En aucun cas, ces investissements ne peuvent étre traités d'une maniére moins favorable
que celle requise par le droit international, y compris les obligations conventionnelles. Chaque partie
contractante respecte les obligations quielle a contractées vis-a-vis d'un investisseur ou & 'égard des
investissements d'un investisseur d'une autre partie contractante.

En tant quil intéresse la présente procédure, l'art. 26 TCE, consacré au "[réglement des différends
entre un et une partie ', contient les suivantes:

  

"4. Les différends qui opposent une partie contractante et un investisseur d'une autre partie
contractante au sujet d'un investissement réalisé par ce dernier dans la zone de la premiére et qui
portent sur un manquement allégué a une obligation de la premiére partie contractante au titre de la
partie III sont, dans la mesure du possible, réglés a 'amiable.

2. Si un différend de ce type n'a pu étre réglé conformément aux dispositions du paragraphe 1 dans un
délai de trois mois & compter du moment oti 'une des parties au différend a sollicité un réglement &
amiable, investisseur partie au différend peut choisir de le soumettre, en vue de son réglement:

a) aux juridictions judiciaires ou administratives de la partie contractante qui est partie au différend; ou
b) conformément a toute procédure de réglement des différends applicable préalablement convenue; ou
c) conformément aux paragraphes suivants du présent article.

3. a) Sous réserve des seuls points b) et c), chaque partie contractante donne son consentement
inconditionnel 4 la soumission de tout différend 4 une procédure d'arbitrage ou de conciliation
internationale, conformément aux dispositions du présent article.

c) Les parties contractantes énumérées a I'annexe IA ne donnent pas ce consentement inconditionnel
pour les différends survenant au sujet de la disposition contenue dans la demiére phrase de l'art. 10,

4. [enumeration des différentes procédures d'arbitrage entrant en ligne de compte]
6. Un tribunal constitué selon les dispositions du par. 4 statue sur les questions litigieuses
conformément au présent traité et aux régles et principes applicables de droit international."

A. est 'une des quatre parties contractantes énumérées a l'annexe IA, au sens de l'art. 26
par. 3 point c) TCE.

3.2.2. Le contentieux des investissements internationaux, phase procédurale de la protection des
investisseurs étrangers contre les actes de I'Etat d'accueil portant atteinte a leurs droits, fait appel a une
distinction fondamentale entre les contract claimset les treaty claims : les premieres sont des
réclamations que les investisseurs élévent en se fondant sur le contrat quills ont conclu avec Etat
d'accueil ou avec une autre personne publique dépendant de cet Etat; les secondes sont celles qui se
basent sur un traité conclu entre |'Etat national des investisseurs et Etat d'accueil pour la protection
réciproque de leurs investisseurs (cf., parmi d'autres: Pierre Mayer, Contract claimset clauses
juridictionnelles des traités relatifs a la protection des investissements, in Journal du Droit International,
2009, p. 71 ss, 72).

Les traités sur la protection des investissements, quils soient bilatéraux ou multilatéraux, contiennent
des engagements matériels repris de la pratique antérieure des juridictions internationales en matiére
de droit international général, tels que l'exigence d'un traitement loyal et équitable, la prohibition des
mesures discriminatoires ou linterdiction des expropriations et nationalisations sans indemnité. Ces
traités contiennent surtout une clause juridictionnelle en vertu de laquelle chaque Etat accepte par
avance, au profit des investisseurs nationaux de l'autre Etat ou des autres Etats qui investissent sur son
territoire, que les litiges relatifs Investissement soient portés contre lui par l'investisseur devant un
tribunal arbitral indépendant (Mayer, op. cit., p. 73 s., n. 3). Tel est le cas du TCE qui, a son art. 26 par.
2 point c), en liaison avec le par. 4, offre le choix a l'investisseur - il peut aussi porter l'affaire devant les
juridictions judiciaires ou administratives de l'Etat d'accueil partie au différend ou recourir au mode de
réglement des litiges préalablement convenu (art. 26 par. 2 points a) et b) TCE) -entre plusieurs types
d'arbitrage pour faire trancher tout litige concernant des treaty claims (arbitrage du Centre international

 

 

y bger. i p Cd highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes 3/ll

11/7/2015 Jevancy bg yp: x = 10-2015-4A_34-2015&print=yes

pour le raglement des différends relatifs aux investissements [CIRDI], arbitrage ad hoc selon le
réglement CNUDC ou arbitrage sous I'égide de I'institut d'arbitrage de la Chambre de commerce de
Stockholm).

Les contract claims, en revanche, sont exorbitantes du traité de protection des investissements et de
ses clauses juridictionnelles. Elles relévent des tribunaux nationaux de I'Etat d'accueil ou, si le contrat
dinvestissement contient une clause compromissoire, du tribunal arbitral désigné par cette clause.

Le risque est grand, pour linvestisseur qui se plaint d'une violation du contrat passé avec I'Etat
d'accueil, de voir ses contract claims laissées sans réponse ou d’étre éconduit par les tribunaux de ce
méme Etat, trop conciliants a 'égard d'une corporation de droit public dont ils sont un organe, voire
d'étre contraint d'agir devant un tribunal arbitral manquant diindépendance. C'est la raison pour laquelle
d'aucuns ont eu I'idée d'insérer dans les traités sur la protection des investissements une clause de
respect des engagements, appelée aussi clause de couverture, clause ascenseur ou clause a effet
miroir, mais le plus souvent dénommée clause parapluie ( umbrella clause ). Quel que soit son nom,
cette clause désigne la disposition d'un traité d'investissement par laquelle chaque Etat partie s'engage,
selon des formulations variables, a respecter toute obligation concernant des investissements réalisés
par des ressortissants de l'autre Etat (Gérard Cahin, La clause de couverture (dite umbrella clause ), in
Revue Générale de Droit International Public, 2015, p. 103 ss, 103). En d'autres termes, la clause de
couverture place le contrat conclu par investisseur avec I'Etat d'accueil directement sous la protection
du traité bilatéral ou multilatéral touchant les investissements, lequel traité vient abriter en quelque sorte
le contrat sous son parapluie, si bien que toute méconnaissance d'une obligation contractuelle se
double, ipso facto, d'une violation d'un engagement international et que les contract claimsen découlant
peuvent étre invoquées devant 'organe juridictionnel prévu par le traité (Mayer, op. cit., p. 80; Cahin,
op. cit., p. 127 ss). Ledit organe sera le plus souvent un tribunal arbitral statuant sous 'égide d'une
institution d'arbitrage internationale, tel le CIRDI. Pour le surplus, la clause en question est entourée
dincertitudes, qu'il s'agisse de I'étendue des obligations protégées, de ses effets juridiques ou de sa
fonction juridictionnelle (Cahin, op. cit., p. 105), et les tribunaux arbitraux qui ont eu a l'examiner sont
divisés sur sa portée (Mayer, op. cit., p. 80 et les sentences arbitrales citées en notes de pied 25 a 27).
Ce n'est pas le lieu d'entrer dans cette controverse. On se contentera d'examiner, ci-aprés, les
questions juridiques indispensables au traitement du cas concret.

La demniére phrase de l'art. 10 par. 1 TCE constitue indéniablement une clause parapluie. II est tout
aussi incontestable que A. a fait usage de la possibilité, réservée a l'art. 26 par. 3 point c)
TCE, de ne pas donner son consentement inconditionnel a la soumission de tout différend a une
procédure d'arbitrage ou de conciliation internationale pour les différends tombant sous le coup de cette
clause parapluie. Le litige divisant les parties suppose que soit déterminée I'incidence de ladite clause
et de la réserve qui 'affecte sur les prétentions élevées par I'intimée et, partant, sur la compétence du
Tribunal arbitral. La Cour de céans procédera a cette recherche en se fondant sur le texte original de la
sentence déférée, afin d'éviter les discussions pouvant résulter d'un éventuel désaccord entre les
parties quant a la fidélité de la traduction des passages pertinents proposée dans leurs écritures

respectives.
3.3.
3.3.1. Dans sa sentence du 3 décembre 2014, le Tribunal arbitral, aprés avoir résumé les arguments

 

développés par la recourante (n. 270 a 276) et par I'intimée (n. 277 & 279), respectivement
défenderesse ( Respondent ) et demanderesse ( Claimant ) dans la procédure arbitrale, a motivé en
ces termes sa décision d'admettre sa compétence pour connaitre de la demande formée par l'intimée:

"280.

First, the Tribunal notes that the Claimant's primary request for relief, in its Claim (i), seeks a declaration
“that Respondent has breached Article 10 (1) of the ECT”. This paragraph of Article 10 indeed includes
the last sentence which is considered as the umbrella clause.

281

However, in reply to the Respondent, the Claimant expressly states that it does not raise an umbrella
clause claim under the last sentence of that provision. The Claimant's request for relief, therefore, is to
be interpreted with that qualification and limitation. Consequently, the Claimant's argumentation for a
breach does not in any way focus on a breach of the last sentence, but only on the earlier sentences of
Article 10 (1).

282.

In this context, the Respondent argues that, even though the Claimant invokes the language of FET
[acronyme pour Fair and Equitable Treatment ] and unreasonable impairment, what it really asserts is
an umbrella clause claim falling within the last sentence of Article 10 (1) ECT. The Tribunal is not
persuaded by that argument. When considering the Respondent's conduct under the criteria of FET and
unreasonable impairment, all of that conduct can be relied on. This conduct includes the PPAs and
other contractuel arrangements between the parties which are obviously a very relevant framework
regarding the expectations of the Parties. Further, their implementation by each of the Parties is indeed
relevant for the examination of whether there may be a breach of the provisions on FET and
unreasonable impairment. That does not make them a claim under the umbrella clause.

283.

Accordingly, the Tribunal will not examine whether the umbrella clause has been breached, but
concludes that this will not prevent it from accepting jurisdiction over the claims raised regarding alleged
breaches of the earlier sentences of Article 10 (1) ECT.”

3.3.2. Pour contester les motifs ainsi retenus par le Tribunal arbitral et la conclusion quil en a tirée
quant a sa compétence, la recourante se lance dans une longue argumentation, souvent redondante,
qu'elle est toutefois parvenue a résumer en quelques lignes. A 'en croire, les arbitres n’auraient pas
procédé a une analyse approfondie de la véritable nature des demandes formulées par I'intimée, pour
s'en tenir a la qualification, proposée par cette demniére, selon laquelle ses demandes étaient basées
sur le devoir d'accorder un traitement juste et équitable a 'investisseur. Par cette qualification,
Vintéressée aurait cherché uniquement a bénéficier du consentement a l'arbitrage donné par la

 

 

y bger. i p Cd highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes 4/1

11/7/2015 Jevancy.bg yp: x = 10-2015-4A_34-2015&print=yes
recourante, alors que les demandes étaient, en réalité, fondées sur la clause parapluie pour laquelle
cette partie avait exclu son consentement. Le Tribunal arbitral aurait donc statué sans convention
darbitrage (réplique, n. 5).
La Cour de céans examinera le grief tiré de l'ncompétence du Tribunal arbitral en focalisant son
attention sur son essence méme, telle qu'elle ressort de ce résumé. Aussi ne se déterminera-t-elle pas
sur l'ensemble des moyens développés dans les écritures de la recourante, dont elle a diment pris
connaissance, certains d'entre eux - agrémentés parfois de schémas explicatifs (cf. réplique, n. 44) -
méconnaissant d'ailleurs les régles susmentionnées touchant la réplique (cf. consid. 2.2), mais se
bornera-t-elle a analyser ceux qui lui paraissent objectivement pertinents au regard du grief considéré.

 

3.4.

3.4.1. La convention d'arbitrage doit satisfaire aux exigences posées a l'art. 178 LDIP.

En vertu de l'art. 26 par. 3 point a) TCE, chaque partie contractante donne son consentement
inconditionnel a la soumission de tout différend 4 une procédure d'arbitrage ou de conciliation
internationale prévue par les dispositions du méme article. Quant a l'art. 26 par. 4 TCE, il prévoit, en
substance, que, si un investisseur choisit la voie arbitrale pour faire trancher le différend qui ‘oppose a
une partie contractante, il donne son consentement par écrit pour que le différend soit porté devant
Tune des institutions d'arbitrage énumérées dans la suite de la clause. L'art. 26 par. 5 point a) let. ii)
ajoute que le consentement prévu au par. 3 et le consentement écrit donné par linvestisseur en
application du par. 4 sont considérés comme satisfaisant a l'exigence d'un accord par écrit aux fins de
art. Il de la Convention de New York du 10 juin 1958 pour la reconnaissance et 'exécution des
sentences arbitrales étrangéres (RS 0.27.12). Or, les exigences formelles posées a l'art. Il al. 2 de
cette convention ne sont en tout cas pas moins strictes que celles qui caractérisent la forme écrite
simplifiée prescrite par l'art. 178 al. 1 LDIP (ATF 121 Ill 38 consid. 2c p. 44; KAUFMANN-
KOHLER/RIGOZZI, Arbitrage international, 2e éd. 2010, n. 212 et 212a). Aussi n'est-il pas contestable,
ni contesté d'ailleurs, que les clauses citées du TCE satisfont a la forme requise par cette derniére
disposition.

 

 

3.4.2. En vertu de l'art. 178 al. 2 LDIP, la convention d'arbitrage est valable, s'agissant du fond, si elle
répond aux conditions que pose soit le droit choisi par les parties, soit le droit régissant objet du litige
et notamment le droit applicable au contrat principal, soit encore le droit suisse. La disposition citée
consacre trois rattachements alternatifs in favorem validitatis, sans aucune hiérarchie entre eux, A
savoir le droit choisi par les parties, le droit régissant l'objet du litige ( /ex causae ) et le droit suisse en
tant que droit du siége de l'arbitrage (ATF 129 Ill 727 consid. 5.3.2 p. 736).

Le Tribunal arbitral, dont le sige a été fixé & Zurich, a statu sur sa propre competence et jugé la
cause a la lumiére du TCE, convention qui fait partie intégrante du droit suisse et qui ne renvoie pas au
droit d'un autre Etat pour I'interprétation et 'application de sa clause juridictionnelle. Faute d'une
élection de droit se rapportant a ladite clause, le droit suisse constitue donc a la fois la /ex causaeet la
lex forien 'occurrence. L'examen de la Cour de céans se limitera done a la question de savoir si le
Tribunal arbitral a méconnu le droit suisse - concrétement, le TCE - en admettant sa compétence.

Il sied de préciser, a cet égard, que la convention d'arbitrage résulte, in casu, d'un mécanisme
particulier puisque son point d'ancrage se situe directement dans un traité multilatéral conclu par des
Etats pour la protection des investissements, traité dont une disposition prévoit le recours a larbitrage
pour régler les différends relatifs aux prétendues violations de ses clauses matérielles (appelées aussi
substantielles). La pratique arbitrale assimile pareille disposition a une offre de chacun des Etats
contractants de résoudre par l'arbitrage les litiges qui pourraient ‘opposer aux investisseurs (non parties
au traité) des autres Etats contractants. La convention d'arbitrage n'est conclue qu'au moment ot
Vinvestisseur accepte l'offre de lEtat, ce qu'il fera le plus souvent par l'acte concluant que constitue le
dépét d'une requéte d'arbitrage (Kaufmann-Kohler/Rigozzi, op. cit., n. 230 et note de pied 148). L’art. 26
par. 4 TCE exige, il est vrai, que linvestisseur donne son consentement par écrit. Cependant, la
recourante n’allégue pas que I'intimée ne l'aurait pas fait, ni ne se prévaut d'un éventuel vice de forme
susceptible diinvalider 'acceptation de l'offre. D’ou il suit que l'existence d'une convention d'arbitrage
doit étre admise, sous cette modalité atypique que la jurisprudence a envisagé de rapprocher de la
stipulation pour autrui au sens de l'art. 112 CO (arréts 4P.114/2006 du 7 septembre 2006 consid. 4.1 et
1P.113/2000 du 20 septembre 2000 consid. 1c).

3.5. Ainsi que l'art. 26 par. 3 point c) TCE l'y autorisait, la recourante, a I'instar de trois autres parties
contractantes, n'a pas donné son consentement inconditionnel pour les différends survenant au sujet de
la disposition contenue dans la derniére phrase de l'article 10 par. 1 de ce traité, c'est-d-dire la clause
parapluie. Il y a lieu d'envisager la portée de cette manifestation de volonté unilatérale, faite en
application de la clause topique du traité multilateral en question, afin de déterminer si les prétentions
élevées par l'intimée tombaient sous le coup de ladite clause. Si tel était le cas, les arbitres se seraient
déclarés a tort compétents pour connaitre du différend opposant les parties et le grief fondé sur l'art.
190 al. 2 let. b LDIP devrait étre admis.

3.5.1. Comme tout traité, le TCE doit étre interprété de bonne foi, suivant le sens ordinaire a attribuer
aux termes du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de son but (art. 31 al. 1 de la
Convention de Vienne du 23 mai 1969 sur le droit des traités [CV; RS 0.111]; ATF 134 Ill 227 consid.
3.1 p. 229). Au demeurant, le principe de la bonne foi est intimement lié a la régle de I'effet utile, méme
si cette derniére n'apparait pas expressément a l'art. 31 CV. Liinterpréte doit donc choisir, entre
plusieurs significations possibles, celle qui permet I'application effective de la clause dont on recherche
le sens, en évitant toutefois d'aboutir a une signification en contradiction avec la lettre ou esprit du
traité (arrét 4_736/2011 du 11 avril 2012 consid. 3.3.4).

IIn’en va pas différemment de la réserve formulée par un Etat, qui doit étre considérée comme faisant
partie intégrante du traité (dernier arrét cité, consid. 3.3.1). Par «réserve», on entend une déclaration
unilatérale, quel que soit son libellé ou sa désignation, faite par un Etat quand il signe, ratifie, accepte
ou approuve un traité ou y adhére, par laquelle il vise a exclure ou 4 modifier leffet juridique de
certaines dispositions du traité dans leur application a cet Etat (art. 2 al. 1 let. d CV). Aux termes de lart.

 

 

y bger. i p Cd highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes S/ll

11/7/2015 Jevaney.bg 10-2015-4A_34-2015&print=yes

4.2.6 du Guide de la pratique sur les réserves aux traités, dont le texte a été adopté le 11 aout 2011 par
la Commission du droit international des Nations Unies (sur l'origine et la nature de ce document,
consultable sur le site internet http://legal.un.org, cf. Alain Pellet, The ILC Guide to Practice on
Reservations to Treaties: A General Presentation by the Special Rapporteur, in European Journal of
International Law, 24/2013 p.1061 ss), une réserve doit étre interprétée de bonne foi, en tenant compte
de intention de son auteur telle qu'elle est reflétée en priorité par le texte de la réserve, ainsi que de
objet et du but du traité et des circonstances dans lesquelles la réserve a été formulée (p. 25). Le
Commentaire officiel de ce guide souligne, entre autres précisions, que, si l'on excepte éventuellement
le cas des traités des droits de I'homme, il n'y a pas lieu d'admettre qu'en régle générale, toute reserve
devrait faire l'objet d'une interprétation restrictive (p. 496 n. 13).

 

Dans la partie théorique de son mémoire principal (recours, n. 77 & 103), la recourante insiste,
tout d'abord, sur le fait que le consentement a l'arbitrage ne peut pas étre admis a la légére (ATF 140
134 consid. 3.2 p. 139). Rappelant ensuite certaines des régles susmentionnées relatives A
Tinterprétation des traités, elle y ajoute le principe in dubio mitius, qu'elle met en relation avec cette
jurisprudence, pour en déduire que, dans le doute, il faut préférer l'interprétation du traité qui soit la
moins onéreuse pour la partie qui s‘oblige, autrement dit linterprétation qui réduira autant que faire se
peut la portée de l'acceptation de Etat voir les différends I'pposant a un investisseur soumis 4
Varbitrage. La recourante, références jurisprudentielles et doctrinales a 'appui (en particulier: Christoph
H. Schreuer, Fair and Equitable Treatment (FET) : interactions with other standards, in Investment
Protection and the Energy Charter Treaty, Coop/Clarisse [éd.], Huntingdon: JurisNet 2008, p. 63 ss,
90), met encore I'accent sur la nécessité de distinguer entre les demandes basées sur la clause
imposant un traitement loyal et équitable, d'une part, et celles qui reposent sur une clause parapluie,
d'autre part, cette clause-la revétant, a ses yeux, un caractére subsidiaire par rapport a cette clause-ci.
Et de conclure en soulignant qu'en droit international de l'investissement, un tribunal arbitral ne peut pas.
s'en remettre implement a la qualification que le demandeur donne a son action, mais a lobligation de
rechercher la véritable nature juridique des demandes qui lui sont soumises sur le vu des faits allégués
pour les étayer.

Appliquant ces principes au cas concret, la recourante précise, a titre liminaire, que la clause parapluie
figurant a l'art. 10 par. 1 derniére phrase TCE, dont elle a expressément écarté l'application ainsi que le
lui permettait la réserve de l'art. 26 par. 3 point c) TCE, ne conceme pas uniquement des obligations &
caractére contractuel, mais n’importe quel engagement pris par Etat héte envers des investisseurs d'un
autre Etat partie au TCE. Cette précision apportée, elle envisage, en premier lieu, la question de savoir
si les demandes de lintimée entrent dans la catégorie de celles qui sont couvertes par la clause
parapluie. A cet égard, elle reproche au Tribunal arbitral de s‘étre reposé sur les seules déclarations de
Vintimée pour en juger. A la suivre, en effet, une analyse approfondie démontre que cette partie
cherchait a étre replacée dans la méme situation financiére que celle qui edt été la sienne si les CAE
navaient pas pris fin; partant, quelle que fat I'étiquette que l'intimée tentait d’apposer sur ses.
demandes, ces demiéres entraient bel et bien dans le champ d'application de la clause parapluie. En
second lieu, la recourante fait grief aux arbitres d'avoir apparemment retenu que, si un méme état de
fait peut étre range la fois dans la catégorie des treaty claimset dans celle des contract claims, il
suffit que leur compétence soit donnée a un ou l'autre titre. Selon 'intéressée, semblable approche, du
reste contraire au principe in dubio mitius, prive de son sens la réserve faite par elle a l'art. 26 par. 3
point c) TCE, méconnaissant par ld méme le principe de l'effet utile, puisqu'aussi bien un investisseur
pourrait se contenter de soutenir que sa demande repose sur ce double fondement a la seule fin de
contourner la réserve émise au sujet des demandes découlant de la clause parapluie.

   

3.5.3. II convient d'examiner les arguments ainsi développés par la recourante a la lumiére des
principes juridiques gouvernant I'interprétation des traités et des réserves quiils contiennent, en tenant
compte des objections soulevées a leur égard dans la réponse de I'intimée (n. 59 & 124). Avant d'y
procéder (cf. consid. 3.5.4 ci-aprés), il se justifie, toutefois, d’émettre quelques considerations d'ordre
théorique qui permettront de mieux comprendre les réponses apportées aux questions soulevées dans
le présent recours.

3.5.3.1. On peut admettre, avec la recourante, que la clause parapluie de l'art. 10 par. 1, derniére
phrase, TCE et les engagements matériels souscrits par les Etats parties au traité dans les phrases
précédentes de la méme disposition, tels que celui d'accorder, a tout instant, un traitement loyal et
équitable aux investissements des investisseurs des autres parties contractantes, ne sont pas
interchangeables. L'intimée en convient elle-méme (réponse, n. 83). C'est Ia, du reste, une constatation
qui découle de la simple logique, sauf a dénier toute portée a la clause parapluie et, plus encore, a
exclusion par une partie contractante de son consentement inconditionnel a voir les différends y relatifs
soumis a la procédure d'arbitrage prévue par le traité. Pour étayer le grief de violation du standard du
traitement juste et équitable contenu dans le traité, investisseur ne peut donc pas se contenter d'établir
la seule méconnaissance, par I'Etat héte, de ses obligations envers lui couvertes par la clause
parapluie. II lui faut, bien plutét, démontrer, a tout le moins, que la maniére dont cet Etat a traité son
investissement était injuste et/ou inéquitable. Cela étant, il parait néanmoins trés difficile, pour ne pas
dire exclu, de faire abstraction totale du contexte historique spécifique dans lequel linvestisseur
étranger a réalisé des investissements sur le territoire de I'Etat hote ainsi que du cadre juridique propre
ces investissements. Aussi la prise en compte de tels éléments, en particulier la référence au contrat
conclu par linvestisseur avec I'Etat d'accueil, ne saurait-elle impliquer qu'une prétention fondée sur le
non-respect de l'exigence d'un traitement correct et non discriminatoire doive nécessairement étre
rangée sous la clause parapluie de ce seul fait.

En outre, il ne va pas de soi, en ce qui concerne son champ d'application ratione personae, qu'une
clause parapluie permette a un actionnaire étranger de se prévaloir des contrats qu'une société de droit
local, objet de son investissement, a conclu avec |'Etat héte ou avec une entreprise publique qui en
dépend, la jurisprudence arbitrale étant partagée a ce sujet (cf., parmi d'autres: SOPHIE LEMAIRE, La
mystérieuse Umbrella Clause [...], in Revue de l'arbitrage, 2009, p. 479 ss, 498 4 501 et CAHIN, op. cit.,
p. 135 s., chacun avec des références jurisprudentielles). Posée autrement, la question revient a se
demander si investisseur peut revendiquer le bénéfice d'un contrat auquel il n'est pas partie, sur le

 

  

 

 

y bger. i p Cd highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes 6/1

11/7/2015 Jevaney.bg 10-2015-4A_34-2015&print=yes

fondement de la clause parapluie. Le premier auteur cité y vépond p par l'affirmative, pour ce qui est du
TCE, dés lors que l'art. 10 par. 1 in fine de ce traité se référe aux obligations qu'un Etat a contractées
non seulement vis-a-vis d'un investisseur, mais également "a 'égard des investissements" d'un
investisseur d'une autre partie contractante, recouvrant ainsi deux réalités différentes (LEMAIRE, op.
cit., p. 501 n. 51). C'est aussi interprétation que privilégie le document officiel établi par le Secrétariat
de la Charte de I'Energie, d'aprés lequel [tJhis provision covers any contract that a host country has
concluded with a subsidiary of the foreign investor in the host country or a contract between the host
country and the parent company of the subsidiary (The Energy Charter Treaty - A reader's guide, juin
2002, p. 26, cité par Lemaire, ibid.). Quant au champ d'application ratione materiae de la clause
parapluie, la question - elle aussi controversée - se pose de savoir si toutes les sources formelles
dobligations peuvent étre couvertes par cette clause, qu'elles soient contractuelles, unilatérales ou
conventionnelles (cf. Lemaire, op. cit., p. 484 ss; Cahin, op. cit., p. 119 ss;). Lemaire suggére, non sans
pertinence, d'admettre que la violation d'une norme de portée générale, abstraite et hypothétique,
édictée par Etat héte, n’affecte pas la clause parapluie, tandis que, sila mesure contestée revét un
caractére concret et catégorique, elle constitue une décision a 'égard de laquelle linvestisseur pourra
réclamer la protection de ladite clause (op. cit., p. 490 n. 26).

La déclaration unilatérale faite par la recourante en application de l'art. 26 par. 3 point c) TCE est une
réserve au sens juridique du terme. Comme telle, elle doit étre interprétée de bonne foi, conformément
intention de son auteur, qui ressort au premier chef de son texte, ainsi que de l'objet et du but du
traité ou elle figure, et compte tenu des circonstances dans lesquelles elle a été formulée. Quoi qu'en
dise lintimée (réponse, n. 102 a 106), cette réserve ne doit pas forcément étre interprétée
restrictivement (cf. consid. 3.5.1, 2e §, ci-dessus). A I'inverse, il n'est pas possible d'entériner la
démarche de la recourante qui consiste, indirectement, a élargir objet de la réserve en question par le
truchement d'une interprétation extensive de la clause parapluie couplée avec la mise en oeuvre du
principe in dubio mitius. Cela reviendrait a priver l'art. 10 par. 1 TCE (a l'exception de sa deriére
phrase) et l'art. 26 par. 3 point a) TCE de toute portée, contrairement a la régle de I'effet utile, en ce
sens que les treaty claims seraient assimilées aux contract claimset soustraites, par la méme, au
tribunal du traité. Pour reprendre l'image du parapluie, ce serait comme si le porteur de 'ombrelle
protectrice cherchait a attirer le plus grand nombre possible de personnes sous celle-ci (interprétation
extensive de la clause parapluie, alors que celle-ci vise pourtant a restreindre la souveraineté
juridictionnelle de l'Etat héte), puis fermerait brusquement le parapluie (invocation de la réserve) en
laissant les infortunés sans défense face aux intempéries. Du reste, la présomption in dubio

mitius n'est plus trés appliquée (Robert Kolb, Interprétation et création du droit international, 2006, p.
659 note de pied 841), y compris pour 'interprétation des traités de protection des investissements
(Katrin Meschede, Die Schutzwirkung von umbrella clauses fir Investor-Staat-Vertrage, 2014, p. 53
ss).

 

 

 

3.5.3.2. En vertu d'un principe général de procédure, pour trancher la question de la compétence, il faut
se baser en premier lieu sur le contenu et le fondement juridique de la prétention élevée par le
demandeur. L'objet de la demande est défini par celui qui la fait valoir en justice, si bien que la partie
défenderesse n'a pas le pouvoir de le modifier ni de contraindre le demandeur 4 en changer le
fondement. Le demandeur détermine la question qu'il pose au juge et celui-ci statue sur la réponse &
donner a cette question. S'agissant de 'appréciation juridique des faits allégués a l'appui de la
demande, le tribunal n'est cependant pas lié par ‘argumentation du demandeur (ATF 137 Ill 32 consid.
2.2; arrét 4P.18/1999 du 22 mars 1999 consid. 2c).

Par ailleurs, lorsque les faits déterminants pour la compétence du tribunal le sont également pour le
bien-fondé de l'action - on parle, dans ce cas, de faits doublement pertinents ou de double pertinence (
doppelrelevante Tatsachen; arrét 4A_703/2014 du 25 juin 2015, destiné a la publication, consid. 5.1) -,
administration des preuves sur de tels faits est renvoyée a la phase du procas au cours de laquelle est
examine le bien-fondé de la prétention au fond. Ainsi en va-t-il notamment lorsque la compétence
dépend de la nature de la prétention alléguée (méme arrét, consid. 5.2). Cependant, la théorie de la
double pertinence n'entre pas en ligne de compte lorsque la compétence d'un tribunal arbitral est
contestée, car il est exclu de contraindre une partie  souffrir qu'un tel tribunal se prononce sur des
droits et obligations litigieux sil n'est pas compétent pour le faire (méme arrét, consid. 5.3 et les
précédents cités)

3.

 

 

. In casu, c'est avec raison que le Tribunal arbitral s'est fondé au premier chef sur la demande,
tale que lintimée la lui avait présentée, pour trancher la question de sa compétence. II n'a fait qu'obéir,
de la sorte, a la régle générale qui vient ’étre rappelée. Par conséquent, la recourante tente en vain de
présenter cette demande sous un autre jour, de lui donner une coloration différente, bref de la
remodeler a sa guise afin de la faire entrer dans les prévisions de la clause parapluie, dont la réserve
formulée par elle paralyse l'application.

‘Au demeurant, quoi qu'en dise l'intéressée, les arbitres ne s‘en sont pas remis aveuglément a la
qualification juridique que lintimée avait donnée a sa demande, s'agissant d'un point de droit a l'égard
duquel ils jouissaient d'un plein pouvoir d'examen. Si 'on fait abstraction de ses conclusions en
constatation de droit (i) et (ii), la demande de l'intimée, dans son demier état, comportait quatre
conclusions condamnatoires sur le fond, dirigées contre la recourante, plus précisément une conclusion
principale et trois conclusions subsidiaires (sentence, n. 80). La conclusion principale (ii) visait 4 la
réparation du dommage résultant de la résiliation des CAE et de l'adoption du décret n° 50/2011. Elle a
été écartée par le Tribunal arbitral, motif pris de ce que la résiliation incriminée ne constituait pas en soi
une violation de l'art. 10 al. 1 TCE (sentence, n. 535). Le méme sort a été réservé a la premiére
conclusion subsidiaire (iv), laquelle tendait a lindemnisation du préjudice issu, outre de 'adoption dudit
décret, de 'absence de mise en place, par la recourante, d'un mécanisme de compensation des coats
échoués propre a rétablir les bénéfices engendrés par les CAE. Pour les arbitres, qui se sont rangés
sur ce point a l'avis de la recourante, suivre la théorie du dommage formulée dans cette conclusion eat
6té une maniére d'admettre la tentative de lintimée de réintroduire les CAE (sentence, n. 640). En
revanche, le Tribunal arbitral a considéré que les dommages-intéréts réclamés via la deuxiéme

 

 

y bger. i p Cd highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes 7M

11/7/2015 Jevaney.bg 10-2015-4A_34-2015&print=yes

conclusion subsidiaire (v), au double titre de I'adoption du susdit secret, d'une part, et du défaut de mise
en oeuvre d'un mécanisme de compensation des coats échoués de nature a procurer a C. un
retour sur investissement raisonnable, d'autre part, n’équivalaient pas a créer un CAE artificiel ( a
synthetic PPA ), raison pour laquelle il est entré en matiére sur cette conclusion-la (sentence, n. 641).
Quant & la troisiéme conclusion subsidiaire (vi), fondée exclusivement sur le préjudice lié a 'adoption du
décret n° 50/2011, les arbitres ne s'y sont pas arrétés parce qu'elle faisait double emploi, selon eux,
avec une partie de la conclusion précédente (sentence, n. 570).

Selon la recourante, ces explications n'auraient pas trait 4 la compétence du Tribunal arbitral, mais au
calcul du dommage (réplique, n. 18). Rien n'est moins sar. II en appert, au contraire, qu'elles siinscrivent
dans une démarche visant a distinguer les conclusions de la demande en fonction de leur nature
juridique respective, et non a établir le quantum du préjudice, sans quiimporte, a cet égard, le fait
qu'elles n'apparaissent pas dans le chapitre traitant spécifiquement de la compétence. En effectuant
une telle démarche, les arbitres ne se sont donc pas reposés sur les seules allégations de l'intimée,
comme si la théorie des faits de double pertinence edt été applicable. Ils ont, bien plutét, cherché a
découvrir & quoi correspondaient, juridiquement parlant, les faits avancés par cette partie pour étayer
ses prétentions, faits dont existence en tant que telle n’était au demeurant pas litigieuse.

3.

 

.2. En occurrence, I'intimée, comme elle le reléve a juste titre, n'a jamais prétendu que
D. rait violé ses obligations contractuelles envers C. en résiliant prématurément
les CAE. Elle aurait difficilement pu soutenir un tel point de vue, dailleurs, dés lors que cette résiliation
avait été imposée 4 D , via la recourante, par une décision de la CE a laquelle il ne lui était
as possible de se soustraire. Lintimée n’a pas non plus fait valoir que une ou l'autre des clauses des
CAE aurait été méconnue par D. . Il sied d'observer, par ailleurs, encore que la chose ne
devrait pas forcément constituer une objection dirimante a la mise en oeuvre de la clause parapluie (cf.
consid. 3.5.3.1, 2e §, ci-dessus), que ni linvestisseur, i.e. I'intimée, ni Etat héte, a savoir la recourante,
n’étaient parties aux CAE. Ces demiers, qui plus est, avaient été conclus avant l'arrivée de
Vinvestisseur. Aussi, vouloir ranger a tout prix dans la catégorie des contract claims la prétention élevée
par l'intimée au moyen de sa conclusion (v) - la seule a avoir été accueillie par le Tribunal arbitral - est
une démarche qui ne tient pas compte des circonstances du cas concret.
Le Tribunal arbitral a bien vu que ce qui était reproché a la recourante, a l'appui de ladite conclusion,
C'était de ne pas avoir mis en place un systéme d'indemnisation raisonnable des cotits échoués de

. Qui eat offert a cette filiale de lintimée une compensation adéquate de tels coats, alors
que semblable compensation était non seulement permise par le droit de UE, mais encore encouragée
par les conseillers étrangers de la recourante et la CE notamment (sentence, n. 467). On ne peut que
lapprouver d'avoir considéré que pareil reproche s'inscrivait dans le cadre des devoirs généraux, faits A
Etat d'accueil par les premieres phrases de l'art. 10 par. 1 TCE, d'accorder un traitement loyal et
équitable aux investissements des investisseurs des autres parties contractantes et de ne point en
entraver la jouissance ou le maintien par des mesures déraisonnables ou discriminatoires. II n’était ainsi
nullement contraire a cette norme conventionnelle de qualifier la demande lie a ce reproche de treaty
claimet d'admettre, partant, qu'elle était exorbitante de la réserve affectant la clause parapluie.

 

3.5.4.3. Sil'on comprend bien la recourante, le seul fait qu'il y ait pu y avoir un lien entre les attentes
légitimes de l'intimée quant a la protection de ses investissements, d'une part, et I'existence ou le
maintien des CAE, d'autre part, suffirait a faire des demandes fondées sur le prétendu non-respect des
promesses génératrices de telles attentes des contract claims. Semblable thése ne convainc pas.
Poussée dans ses extrémités, elle reviendrait a interdire un investisseur de dénoncer une violation du
standard du traitement juste et equitable contenu dans le traité au seul motif qu'll a investi des fonds
dans l'Etat d'accueil en vue de bénéficier des conditions avantageuses auxquelles une société
contrélée par cet Etat achetait énergie produite par le fournisseur objet de son investissement.
Interprété de la sorte, art. 10 par. 1 TEC, qui impose le respect de ce standard, serait privé d'effet utile.
Du reste et sur un plan plus général, on ne voit pas qu'il soit possible de faire abstraction totale du
contexte factuel et du cadre juridique dans lesquels les investissements ont été opérés lorsqu'll s'agit de
vérifier que 'auteur de ceux-ci a été traité par la suite de maniére juste, équitable et non discriminatoire.
Ce serait oublier que le fait méme d'investir est déja en soi un acte appréhendé par le droit.

Les remarques précédentes peuvent étre opposées également, mutatis mutandis, a argument de la
recourante selon lequel la clause parapluie ne serait pas limitée aux seuls engagements contractuels
pris par I'Etat héte, mais viserait encore d'autres sources formelles d'obiigations, tels des actes
gouvernementaux a caractére unilatéral (cf., sur ce point, le consid. 3.5.3.1, 2e § in fine, ci-dessus).

 

3.5.4.4. Enfin, pour les raisons déja exposées plus haut (consid. 3.5.3.1, 3e §), les principes généraux
en matiére d'interprétation des traités et des réserves y figurant ne sont d'aucun secours a la
recourante.

 

3.5.5. Il suit de la que le Tribunal arbitral s'est déclaré a bon droit compétent pour se prononcer sur la
conclusion (v) que l'intimée lui avait soumise. Partant, le grief fondé sur l'art. 190 al. 2 let. b LDIP tombe
a faux.

4.
Dans un deuxiéme groupe de moyens, la recourante reproche au Tribunal arbitral d'avoir violé son droit
d’étre entendue en procédant au calcul du dommage subi par l'intimée.

4A.

 

4.1.1. Tel quill est garanti par les art. 182 al. 3 et 190 al. 2 let. d LDIP, le droit d’étre entendu en
procédure contradictoire n'a en principe pas un contenu différent de celui consacré en droit
constitutionnel (ATE 127 Ill 576 consid. 2c; 119 Il 386 consid. 1b; 117 11 346 consid. 1a p. 347). Ainsi, il
a été admis, dans le domaine de l'arbitrage, que chaque partie a le droit de s'exprimer sur les faits
essentiels pour le jugement, de présenter son argumentation juridique, de proposer ses moyens de
preuve sur des faits pertinents et de prendre part aux séances du tribunal arbitral (ATF 127 Il 576

 

 

y bger. i p Cd highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes 8/11

11/7/2015 Jevancy bg yp: x = 10-2015-4A_34-2015&print=yes

consid. 2c; 1416 II 639 consid. 4c p. 643). Quant au principe de la contradiction, il garantit a chaque
partie la faculté de se déterminer sur les moyens de son adversaire, d'examiner et de discuter les
preuves rapportées par lui et de les réfuter par ses propres preuves avant qu'une décision ne soit prise
en sa défaveur. Enfin, le principe de l'égalité entre les parties, au sens des deux dispositions précitées,
exige du tribunal arbitral qu'il traite les parties de maniére semblable a toutes les étapes de la procédure
(ATE 133 Ill 139 consid. 6.1 p. 144 et les références).

 

 

4.1.2. Le droit d'étre entendu en procédure contradictoire, sanctionné par l'art. 190 al. 2 let. d LDIP,
nexige certes pas qu'une sentence arbitrale internationale soit motivée (ATE 134 Ill 186 consid. 6.1 et
les références). II impose, toutefois, aux arbitres un devoir minimum d'examiner et de traiter les
problémes pertinents (ATF 133 Ill 235 consid. 5.2 p. 248 et les arréts cités). Ce devoir est violé lorsque,
par inadvertance ou malentendu, le tribunal arbitral ne prend pas en considération des allégués,
arguments, preuves et offres de preuve présentés par l'une des parties et importants pour la décision &
rendre. Si la sentence passe totalement sous silence des éléments apparemment importants pour la
solution du litige, c'est aux arbitres ou a la partie intimée qu'l appartient de justifier cette omission dans
leurs observations sur le recours. II leur incombe de démontrer que, contrairement aux affirmations du
recourant, les éléments omis n’étaient pas pertinents pour résoudre le cas concret ou, sills étaient,
quills ont été réfutés implicitement par le tribunal arbitral. Cependant, les arbitres n’ont pas lobligation
de discuter tous les arguments invoqués par les parties, de sorte quill ne peut leur étre reproché, au titre
de la violation du droit d'étre entendu en procédure contradictoire, de n’avoir pas réfuté, méme
implicitement, un moyen objectivement dénué de toute pertinence (ATF 133 Ill 235 consid. 5.2 et les
arrats cités).

 

4.1.3. Etant donné la nature formelle du droit d’étre entendu, la violation de cette garantie entraine
lannulation de la sentence attaquée (ATF 133 Ill 235 consid. 5.3 p. 250 in fine).

4.2. S'agissant de déterminer le montant du préjudice formant l'objet de la conclusion (v) de la
demande, le Tribunal arbitral a pris pour base le calcul, fait par un expert que I'intimée avait mandaté
cette fin (la société E. ), de la différence entre la situation hypothétique qui aurait été celle de
Vinvestissement si les faits reprochés a la recourante ne s’étaient pas produits ( But For Scenario ou
Counterfactual Scenario ), d'une part, et la situation effective de l'investissement ( Actual Scenario ),
d'autre part. Il en est résulté un montant de 107 millions d'euros qui a été alloué a l'intimée a titre de
dommages-intéréts (sentence, n. 634 a 681). La compréhension des griefs formulés par la recourante
relativement a ce calcul ne nécessite pas que l'on détaille celui-ci (sur ce point, cf. recours, n. 139
154).

 

43.

 

. Dans la premiére branche du moyen considéré, la recourante reproche au Tribunal arbitral d'avoir
méconnu son droit d'accéder aux moyens de son adversaire afin de les critiquer et de les réfuter
(recours, n. 182 a 186). II y aurait IA une violation de son droit d’étre entendue, qui pourrait aussi
constituer une violation de l'égalité entre les parties. A cet égard, I'intéressée expose que le rapport

. pris pour base de calcul par les arbitres, reposait sur un modéle de prévisions élaboré par
un tiers - la société F. (ci-aprés: la demande de I'intimée, modale auquel
olle-méme n'avait pas eu acobs malgré ses protestations reiterées ot les démarches entreprises en vue
d'obtenir la production des documents y relatifs.

 

4.3.2. Sans étre véritablement contredite par la recourante sur ce point, l'intimée explique que
F , contrairement a E. , Niintervient pas en tant qu'expert chargé d'évaluer des
dommages dans le cadre d'une procédure contentieuse, mais ne fait que fournir a ses clients des
projections, touchant notamment le prix de l'électricité, qu'elle a établies a partir dinformations
collectées au fil des ans, sans leur dévoiler les données sous-jacentes qui constituent son savoir-faire
et son fonds de commerce. F. serait donc un indicateur de tendances auquel il est
communément fait référence pour déterminer l'évolution prévisionnelle du marché de 'électricité. Et
Vintimée de préciser qu'elle a révélé, dans le cadre de la procédure arbitrale, l'ensemble des échanges
qu'elle a eus avec cette société-Ia, si bien que les deux parties a ladite procédure ont eux accés au
méme niveau d'information en la matiére (réponse, n. 132 & 135).
Au regard de ces explications qui paraissent a tout le moins plausibles et ne sont du reste pas
formellement contestées, l'atteinte a 'égalité des parties, que la recourante déduit uniquement du
niveau différent d'information entre ces demiéres relativement aux données de base élaborées par
(recours, n. 187), ne se vérifie pas en l'espéce.
Sous Tangle du droit d’étre entendu, on peut déja se demander si la recourante a vraiment fait tout son
possible pour mettre en doute la fiabilité des données fournies par F. . En effet, comme le
souligne l'intimée, la partie défenderesse aurait pu injecter dans le modéle E. ses propres
prévisions du prix de I'électricité pour le marché européen, procéder elle-méme a des simulations de
marché afin de les comparer avec celles de F. ou encore proposer son calcul a elle des
dommages-intéréts auxquels I'intimée disait avoir droit. On ajoutera qu'en demiére extrémité, la
recourante aurait pu invoquer l'art. 184 al. 2 LDIP et requérir le concours du juge étatique du siége de
arbitrage pour tenter d'obtenir, au besoin via une commission rogatoire, que F. révélat les
sources a partir desquelles elle avait élaboré ses prévisions et la maniére dont elle avait fait (cf. arrét
4P.221/1996 du 25 juillet 1996 consid. 3d; Kaufmann-Kohler/Rigozzi, op. cit., n. 88; Berger/Kellerhals,
International and Domestic Arbitration in Switzerland, 3e éd. 2015, n. 1368). Dans ce contexte, la
métaphore utilisée par la recourante (réplique, n. 55), n'est pas de mise. Au lieu de se demander,
aujourd'hui, comment il lui edt été possible, ne voyant que la pointe de l'iceberg, d'apporter la contre-
preuve de existence de celui-ci, elle edt mieux fait de tout mettre en oeuvre, alors, pour s‘assurer que
la partie visible de l'iceberg ne cachat pas une partie immergée beaucoup plus importante. Dans ces
conditions, venir se plaindre ex post de mpossibilité d'accéder & un moyen de preuve, sans que tout le
nécessaire ait été fait pour sa mise en oeuvre, n’apparait guére compatible avec les régles de la bonne
(oi.

 

-y bger. i d highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes ol

11/7/2015 Jevaney.bg 10-2015-4A_34-2015&print=yes

Du reste, le Tribunal arbitral a tenu compte des arguments avancés par la recourante au sujet des
prévisions établies par F. . Il leur a consacré deux paragraphes de sa sentence, en admettant
quills justifiaient de sa part de r’attacher qu'une force probante réduite a cet élément de preuve (n. 674
et 675). Telle est d'ailleurs la sanction prévue en droit de procédure civile suisse, par exemple, dans les
cas de ce genre. L'art. 164 CPC (RS 272) dispose, en effet, que, si une partie refuse de collaborer sans
motif valable, le tribunal en tient compte lors de l'appréciation des preuves. II n'en va pas autrement en
matiére d'arbitrage international. Ainsi, il a été posé, de longue date, dans un contexte comparable, que
les conséquences de fait qu'un arbitre doit tirer des déclarations et du comportement d'une partie ou
d'un témoin, voire du silence ou de l'absence de celui-ci, relévent de l'appréciation des preuves (dernier
arrét cité, consid. 3c). C'est le lieu de rappeler, 4 ce propos, que le Tribunal fédéral, lorsqu'il est saisi
d'un recours en matiére civile visant une sentence arbitrale internationale, ne revoit pas l'appréciation
des preuves, fat-elle arbitraire. De méme, l'application des ragles sur le fardeau de la preuve est
soustraite a son examen (arrét 4A_606/2013 du 2 septembre 2014 consid. 5.3, 3e §, et le précédent
cité).

Le grief tiré de la violation du droit d’étre entendu se révéle ainsi infondé, si tant est quill soit recevable.

4.4.

 

. Dans la seconde branche du méme moyen, la recourante, se disant victime d'un déni de justice
formel, fait grief au Tribunal arbitral de n’avoir pas traité un argument important avancé par elle au sujet
de la valeur actuelle escomptée du cash-flow aprés la date de valorisation ( PV[ Present Value ] of
cash flow after valuation date ). Si 'on resume son argumentation sur ce point (cf. recours, n. 165 a 172
et 190 a 196), elle reproche aux arbitres d'avoir purement et simplement repris le méme chiffre que
E. pour fixer le montant de ce poste dans le scénario effectif, a savoir 63 millions d'euros,
alors qu'elle avait réduit le montant du méme poste de 176 4 146 millions d’euros dans le scénario
hypothétique (cf. la ligne [1] du tableau reproduit sous n. 680 de la sentence). Selon elle, la méme
raison qui les avait poussés a admettre que le chiffre retenu par E. dans ce demier scénario,
pour le poste en question, était surestimé - ie. les incertitudes quant & la flabllté des données de

, vu le manque d'accés a celles-ci - aurait da les conduire également a considérer que les
cca flows futurs de la société C. dans le scénario effectif était largement sous-estimés.

 

 

4.4.2. Dans la note de pied 1203, a laquelle renvoie le n. 672 de sa sentence, le Tribunal arbitral a
indiqué pourquoi il n'a pas jugé nécessaire de revoir le montant de 63 millions d'euros avancé par

pour le scénario effectif. I s'agit la d'un motif qui suffit a justifier la prise en considération
de ce montant et, a contrario, I'exclusion implicite des arguments par lesquels la recourante aurait voulu
quill fat réévalué. II n‘importe que cette demiére qualifie la note en question de "sibylline”, d'autant
moins que le droit d’étre entendu n‘exige pas qu'une sentence en matiére d'arbitrage international soit
motivée (arrét 4A_178/2014 du 11 juin 2014 consid. 5.1 et les précédents cités). Pour le surplus, les
arguments qu'elle avance sous n. 62 a 66 de sa réplique n'y changent rien.
En réalité et bien qu'elle s‘en défende, la recourante, sous le couvert du moyen fondé sur l'art. 190 al. 2
let. d LDIP, cherche, ici aussi, & remettre en cause le résultat de l'appréciation des preuves a laquelle
s'est livré le Tribunal arbitral, ce qui n'est pas admissible.
Par conséquent, le grief tiré de la violation du droit d’étre entendu apparait infondé, sinon irrecevable,
dans sa seconde branche également.

5.
Dans un ultime moyen, la recourante soutient que la sentence attaquée viole ordre public matériel, au
sens de l'art. 190 al. 2 let. e LDIP.

. Une sentence est incompatible avec l'ordre public si elle méconnait les valeurs essentielles et
largement reconnues qui, selon les conceptions prévalant en Suisse, devraient constituer le fondement
de tout ordre juridique (ATF 132 III 389 consid. 2.2.3). On distingue un ordre public procédural et un
ordre public matériel.

Une sentence est contraire a l'ordre public matériel lorsqu'elle viole des principes fondamentaux du droit
de fond au point de ne plus étre conciliable avec l'ordre juridique et le systéme de valeurs déterminants;
au nombre de ces principes figurent, notamment, la fidélité contractuelle, le respect des régles de la
bonne foi, interdiction de l'abus de droit, la prohibition des mesures discriminatoires ou spoliatrices,
ainsi que la protection des personnes civilement incapables (méme arrét, consid. 2.2.1),

 

5.2. Selon la recourante, le Tribunal arbitral, en la condamnant a payer a lintimée la somme de 107
millions d'euros, augmentée des intéréts courant des le prononcé de sa sentence, sans prendre en
considération les critéres qualitatifs et les contraintes procédurales découlant du droit européen en la
matiére, la forcerait  violer ses obligations internationales, en particulier le Traité sur le fonctionnement
de I'UE (ci-aprés: TFUE), et, partant, le principe pacta sunt servanda dans son acception de droit
international public. Pareil résultat ne serait pas compatible avec l'ordre public matériel visé a l'art. 190
al. 2 let. e LDIP.

5.3.

5.3.1. A grand renfort de citations extraites de la doctrine et de la jurisprudence relatives au droit
international public, la recourante s'emploie, tout d'abord, 4 démontrer que la violation du principe
pacta sunt servanda, au sens de ce droit-la, rendrait la sentence qui en est affectée contraire a l'ordre
public matériel, dont la disposition précitée sanctionne la violation.

Que semblable démonstration ait été faite n'est déja pas certain. Sans doute la primauté du droit
international sur le droit interne est-elle un principe généralement admis, y compris par la Suisse (cf. art.
5 al. 4 Cst.; RS 101). II ne s'ensuit pas pour autant qu'il faille nécessairement taxer d'incompatible avec
la définition restrictive de ordre public matériel rappelée plus haut une sentence imposant a une partie
obligation de dédommager de facon équitable la partie adverse, quand bien méme cette injonction
contredirait une norme tirée du droit supranational (cf. ATF 132 Ill 389 consid. 3). Quoi qu'll en soit,

 

 

-y bger. i d highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes 10/11

11/7/2015 Jevaney.bg 10-2015-4A_34-2015&print=yes

point n'est besoin d'examiner plus avant la question théorique soulevée par la recourante pour les
raisons indiquées ci-aprés.

 

5.3.2. Le Tribunal arbitral, aprés avoir soigneusement analysé la question sur la base des arguments
avancés de part et d'autre, a jugé qu'il pouvait faire droit 4 la conclusion (v) de l'intimée sans porter
atteinte au droit européen, étant donné, d'une part, qu'l n'y avait pas de contradiction a cet égard entre
le TCE et le TFUE et, d'autre part, que lindemnité allouée a la partie demanderesse était inférieure au
montant maximum des coats échoués éligibles, tel quil avait été fixé par la CE. II s'en est expliqué
clairement dans sa sentence (n. 523, 538 a 547 et 681).

 

5.3.2.1. La recourante lui reproche de ne pas avoir pris en considération des criteres qualitatifs pour
juger de l'admissibilité de l'ndemnisation litigieuse au regard du droit européen. Elle se réfere, a ce
propos, a un document intitulé "Communication de la Commission relative a la méthodologie d'analyse
des aides d'Etat liges a des coiits échoués", qu'elle avait produit sous piéce R-331 dans la procédure
arbitrale. A la suivre, il découlerait de ce document que les indemnisations pour de tels codits sont
assimilées a des aides d'Etat et soumises, a ce titre, a des conditions.

Les arbitres n'auraient pas non plus tenu compte des contraintes procédurales applicables aux aides
d'Etat en droit européen et, singuliérement, de l'art. 108 al. 3 TFUE en vertu duquel tout paiement visant
& réparer des coits échoués doit impérativement étre soumis a I'examen préalable de la CE. Pourtant,
leur attention aurait été attirée sur cette question dans un passage du premier mémoire aprés enquétes
de intéressée (n. 199).

Du reste, poursuit la recourante, le Tribunal arbitral n’avait pas jugé nécessaire d'apporter des
précisions au sujet des exigences précitées, en dépit de la requéte en interprétation qu'elle lui avait
soumise.

 

. Peut étre laissée ouverte la question de savoir si, par le seul dépét d'un document parmi les
quelque 500 pieces qu'elle a versées au dossier de l'arbitrage, et par les quelques lignes qu'elle a

ées aux pré é la recourante a attiré l'attention des
arbitres sur la problématique qu'elle souléve dans son recours.
Toujours est-il que ce qu'elle reproche, en réalité, au Tribunal arbitral, c'est de ne pas avoir pris en
considération les arguments soulevés par elle quant aux critéres qualitatifs et aux contraintes
procédurales applicables aux aides d'Etat en droit européen. Ce qu'elle dénonce, sous le couvert du
grief de violation de ordre public matériel, c'est, en fait, une violation de son droit d'étre entendue.
Force est pourtant de constater qu'elle n‘invoque pas le grief fondé sur l'art. 190 al. 2 let. d LDIP dans
ce cadre-la. Par conséquent, la Cour de céans ne peut pas entrer en matiére, vu l'art. 77 al. 3 LTF.
Pour le surplus, la recourante ne démontre pas que, abstraction faite des deux arguments que le
Tribunal arbitral n’a pas pris en considération, en violation ou non de son droit d’étre entendue, les
motifs qu'il a retenus pour justifier 'indemnisation de l'intimée, ordonnée par lui, rendraient a eux seuls
la sentence attaquée incompatible avec l'ordre public matériel.
Au demeurant et en tout état de cause, il ne ressort pas de la confrontation des arguments respectifs
avancés par les parties dans le recours et la réponse que la prise en compte des critéres qualitatifs et
des contraintes procédurales préconisée par la recourante conduirait coup sir a la mise au jour d'une
violation du droit européen imputable au Tribunal arbitral et, suivant la réponse a apporter a la question
théorique évoquée plus haut mais laissée indécise, a la constatation de Incompatibilité de la sentence
avec ordre public matériel. A cet égard, la tentative de la recourante de compléter ses explications
dans sa réplique est d'emblée vouée a l'échec, tout comme le dépat d'une piéce probante portant une
date postérieure a celle du prononcé de la sentence entreprise.

6.
La recourante, qui succombe, devra payer les frais de la procédure fédérale (art. 66 al. 1 LTF) et verser
a l'intimée une indemnité pour ses dépens (art. 68 al. 1 et 2 LTF).
Par ces motifs, le Tribunal fédéral prononce:

Le recours est rejeté.

Les frais judiciaires, arrétés 4 100'000 fr., sont mis a la charge de la recourante.

3.

La recourante versera a I'intimée une indemnité de 200'000 fr. a titre de dépens.

4.

Le présent arrét est communiqué aux mandataires des parties et la Cour permanente d'arbitrage.
Lausanne, le 6 octobre 2015

Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse

La Présidente: Kiss

Le Greffi

 

 

 

y bger. i p Cd highlight_docid=aza://06-10-2015-4A_34-2015&print=yes wit

