CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

En el procedimiento de anulacién entre
EISER INFRASTRUCTURE LIMITED Y ENERGIA SOLAR LUXEMBOURG S.A R.L.

Demandantes

REINO DE ESPANA

Solicitante/Demandado

Caso CIADI No. ARB/13/36

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION DEL REINO DE ESPANA

 

Miembros del Comité ad hoc
Prof. Ricardo Ramirez Hernandez, Presidente
Sr. Makhdoom Ali Khan, Miembro
Juez Dominique Hascher, Miembro

Secretario del Comité ad hoc
Sr. Paul-Jean Le Cannu

Fecha de envio a las Partes: 11 de junio de 2020

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Eiser Infrastructure
Limited y Energia Solar Luxembourg S.a r.1.:

En representacion del Reino de Espanta:

Gibson, Dunn & Crutcher LLP

Sr. Jeffrey Sullivan

Sra. Ceyda Knoebel

Sr. Theo Tyrrell

Telephone House, 2-4 Temple Avenue
Londres, EC4Y OHB

Reino Unido

Sr. Rahim Moloo

Sra. Ankita Ritwik

200 Park Avenue

Nueva York, NY 10166
Estados Unidos de América

Abogacia General del Estado-Ministerio de
Justicia del Gobierno de Espana

Sr. José Manuel Gutiérrez Delgado

Sr. Pablo Elena Abad

Sr. Antolin Fernandez Antufia

Sra. Patricia Froehlingsdorf Nicolas
Sra. Maria del Socorro Garrido Moreno
Sr. Rafael Gil Nievas

Sra. Elena Ofioro Sainz

Sra. Amaia Rivas Kortazar

Sr. Mariano Rojo Pérez

Sra. M* José Ruiz Sanchez

Sr. Francisco de la Torre Diaz

Sr. Alberto Torré Molés

Sr. Luis Enrique Vacas Chalfoun
C/Marqués de la Ensenada, 14-16 2da planta
28004, Madrid

Espafia

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Benard V. Preziosi
99 Gresham Street
Londres, EC2V 7NG
Reino Unido

Sra. Gabriela Alvarez-Avila
Sr. Ricardo Mier y Teran
Rubén Dario 281, 9th Floor
Col. Bosque de Chapultepec
11580, Ciudad de México
México

Sra. Arianna Sanchez

Sra. Miriam K. Harwood (hasta enero de
2019)

101 Park Avenue,

Nueva York, NY, 10178
Estados Unidos de América

Sra. Claudia Frutos-Peterson
1717 Pennsylvania Avenue, NW
Washington, D.C. 20006
Estados Unidos de América

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

REPRESENTACION DE LAS PARTES I
INDICE DE CONTENIDOS Il
INDICE DE ABREVIACIONES SELECCIONADAS/TERMINOS DEFINIDOS ......::::::+00 VI
I. INTRODUCCION Y PARTES 1
Il. _ANTECEDENTES PROCESALES 3
TH. ARGUMENTOS DE LAS PARTES ....0....cceccessessessesseessssseesseseeseeseeseesessessssessnssnsenseseeaeesesy 10
A. Constitucién Incorrecta Del Tribunal ...........c.ccccscecscsseeseseeesceseseeseseessseessseeseaneneaneneas 10

1. Argumentos de Espajia 10

 

a) La falta de imparcialidad e independencia de un 4rbitro justifica la
anulacién de un laudo debido a la constituci6n incorrecta del tribunal .............. 10

b) El Solicitante puede plantear la cuestién ya que los hechos en los que
fundamenta su posicién solo se conocieron después de que el Laudo hubiera
sido dictado. ll

c) El esténdar apropiado para determinar la falta de independencia e
imparcialidad es una “apariencia manifiesta de prejuicio”

 

d) La “apariencia de prejuicio” queda demostrada por la larga relacion entre
el Dr. Alexandrov y Brattle, y la falta de revelacién de dicha relaci6n .............. 13

 

Argumentos de las Partes Eiser.

a) Un laudo solo puede ser anulado si se incumplen los pasos necesarios
para la constitucién del tribunal al inicio del procedimiento

 

b) En cualquier caso, el estandar aplicable para la recusacién de un arbitro
es alto e incluso es mas alto en la fase de anulaciOn ...........cceccceeeceseeteseeteseenees 19

c) El Solicitante ha renunciado a su derecho de recusar al Dr. Alexandrov
porque deberia haber tenido conocimiento de su relacién profesional con
Brattle durante el arbitraje 0.00.0... cece eee cece eeeeeeeeeeeeseeesteteteseteneneeeeeeeee 20
d) La relacién entre el Dr. Alexandrov y Brattle Group no justifica la
recusacién. 21
e) La no revelacién no implica automaticamente la falta de imparcialidad e
independencia de un arbitro...

 

f) No hay evidencia de parcialidad en el presente CaSO .........c ccc 26

B. Extralimitaci6n Manifiesta De Facultades .............csccccsccscssesssseeteseeseseeseseeseseesesteneatenees 27

1.

Argumentos de Espaiia 27

a) El Tribunal excedié el alcance de su competencia al otorgar una
compensacién de EUR 128 millones a las Partes Eiser «0.0.0.0... ccc 27

iii

C. Quebrantamiento Grave De Una Norma De Procedimiento..
1.

D. Falta De Expresién De Motivos .

b) La determinacién de responsabilidad del Tribunal constituye una
extralimitaci6n manifiesta de facultades porque éste no aplicé el derecho
adecuado, segtin lo interpretado por el Tribunal «00.0.0... cee eee 29

Argumentos de las Partes Eiser........c.ccccceceeseeseseseseeescseeeesseeeeseeeeeeeeeeneneces 30

a) El Tribunal no se extralimité6 en sus facultades respecto de su
determinacién de dafios 31

b) El Tribunal identific6 correctamente el derecho aplicable y lo aplic:

  

Argumentos de Espaiia 34

a) El Tribunal carecia de independencia e imparcialidad..

 

b) A Espaiia se le nego el derecho a ser escuchada y tratada con igualda

 

Argumentos de las Partes Eiser........c.ccccceceeseeseseseseeescseeeesseeeeseeeeeeeeeeneneces 37
a) El Tribunal no carecifa de independencia e imparcialidad.............0c cece 38

b) No existen fundamentos para anular el Laudo sobre la base del derecho a
ser escuchado y tratado con igualdad.

 

 

 

 

 

1. Argumentos de Espajia Al
a) El otorgamiento de dafios contradice el propio razonamiento y las
determinaciones del Tribunal sobre jurisdicci6n y responsabilidad............0..0.. 42
b) El otorgamiento de dafios contradice la conclusién del Tribunal de que
Espaiia tenfa un derecho soberano para regular
c) El Tribunal no tiene fundamentos para concluir que el impacto
econdmico del “nuevo sistema” fue mas drastico que el del “sistema anterior”

43
d) El Tribunal consideré la destrucci6n del valor de la inversi6n como base
para determinar que hubo violaciOn del TIE... cece eens 43
2. Argumentos de las Partes Eiset...........cccc cece cess eeeeeeeeeeseecsceceseeeeeseneneeneeeee 43
IV. ANALISIS DEL COMITE AD HOC .....sssssssssssssssssssssssssssssssesssssesssssssssseessesesinsssnssseessees 45

A. Constitucién Incorrecta Del Tribunal

1.

2.

 

Interpretaci6n del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI .......... ce 46
a) Argumentos de Espafia.......cccccce cece eee eeceeeeeneeeeeseeseteceteteneneneneeneicee 46
b) Argumentos de las Partes Eiser.........c.ccccce ce eeeeeeseeeseee sete eeteteeeeeeeneeneieee 48
c) Analisis del Comité 50

 

{Cual es el estandar aplicable? 0.0.0.0

 

a) jHubo renuncia al derecho de plantear esta cuestién porque la parte en
cuestién no lo hizo con la celeridad suficiente?.....

 

V.

VI.

B. Quebrantamiento Grave De Una Norma De Procedimiento

1.
2.
3.

COSTOS

A. Escrito De Costos De Espaiia

B. Escrito De Costos De Las Partes Eiser.

b) Si la cuestién fue planteada con la suficiente prontitud, gla parte que
solicita la anulacién demostré que un tercero encontrarfa una apariencia
evidente u obvia de falta de imparcialidad mediante una evaluaci6n razonable
de los hechos del caso?

65

 

Argumentos de Espaiia

85
86

 

Argumentos de las Partes Eiser.

Analisis del Comité

87
88

 

a) Siel derecho a la independencia e imparcialidad de un arbitro constituye
una norma fundamental de procedimiento

b) Si ha habido un quebrantamiento de una norma fundamental de
procedimiento

 

89

 

c) Sila falta de imparcialidad 0 independencia por parte del Dr. Alexandrov
pudo haber tenido un efecto material en el Laudo y, en consecuencia,

constituye un quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento

 

 

 

C. La Decisién De Costos Del Comité
DECISION

 

INDICE DE ABREVIACIONES SELECCIONADAS/TERMINOS DEFINIDOS

 

Arbitraje Subyacente

Procedimiento de Arbitraje entre  Eiser
Infrastructure Limited y Energia Solar
Luxembourg S.a r.]. y el Reino de Espafia, Caso
CIADI No. ARB/13/36

 

Audiencia de Anulacién

Audiencia de Anulaci6n celebrada los dias 14 y 15
de marzo de 2019 en Paris

 

 

Brattle Group/ Brattle The Brattle Group, los expertos sobre dafios y
regulacién de las Partes Eiser en el Arbitraje
Subyacente

CE Comisién Europea

 

CIADI 0 Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Comité

El Comité ad hoc constituido por el Prof. Ricardo
Ramirez Hernandez (Presidente), el Sr.
Makhdoom Ali Khan, y el Juez Dominique
Hascher

 

Convencién de Viena

Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados. Serie de Tratados de Naciones Unidas,
Tomo 1155, pag. 331 (23 de mayo de 1969)

 

Convenio del CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados que entré en vigor el dia 14 de octubre de
1966

 

Dr. Alexandrov

Dr. Stanimir A. Alexandrov, miembro del
Tribunal Arbitral en el Arbitraje Subyacente

 

Diplica de Anulacién

Réplica [Duiplica] de las Partes Eiser sobre la
Anulacién de fecha 6 de noviembre de 2018

 

Espaiia/ Solicitante/ Demandado

El Reino de Espajia

 

 

 

 

Ex. C-[#] Anexo de las Partes Eiser
Ex. CL-[#] Autoridad Legal de las Partes Eiser
Ex. R-[#] Anexo de Espajia

 

 

vi

 

 

Ex. RL-[#]

Autoridad Legal de Espajia

 

Laudo

Laudo dictado por el Tribunal de Arbitraje el 4 de
mayo de 2017

 

Memorial de Anulacién

Memorial de Espaiia sobre la Anulacién de fecha
8 de marzo de 2018

 

Memorial de Contestacién de
Anulacién

Escrito de Contestacién de las Partes Eiser sobre la
Anulacién de fecha 11 de junio de 2018

 

Partes Eiser/ Demandantes

Eiser Infrastructure Limited y Energia Solar
Luxembourg S.a r.].

 

Planta PSC

Plantas Solares Cilindroparabélicas

 

Primer Informe sobre Cuantificacién
Brattle

Informe Pericial de The Brattle Group — Dajios
Financieros a EISER, de fecha 30 de octubre de 2014
presentado en el Arbitraje Subyacente

 

Primer Informe sobre Normativa
Brattle

Informe Pericial de The Brattle Group —- Cambios en
la Normativa Espafiola sobre Instalaciones de
Energia Eléctrica Concentrada, de fecha 29 de
octubre de 2014 presentado en el Arbitraje
Subyacente

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos
de Arbitraje del CIADI

 

Réplica de Anulacién

Memorial de Réplica de Espajia sobre la Anulacién
de fecha 24 de agosto de 2018

 

Segundo Informe sobre
Cuantificacién Brattle

Segundo Informe Pericial de The Brattle Group —
Informe de Refutacién: Dajios Financieros a EISER,
de fecha 17 de septiembre de 2015 presentado en el
Arbitraje Subyacente

 

Segundo Informe sobre Normativa
Brattle

Segundo Informe Pericial de The Brattle Group —
Informe de Oposicién: Cambios en la Normativa
Espafiola sobre Instalaciones de Energia Eléctrica
Concentrada, de fecha 17 de septiembre de 2015
presentado en el Arbitraje Subyacente

 

Sidley Austin

Sidley Austin LLP

 

Solicitud de Anulacién

Solicitud de Anulacién del Laudo presentada por
Espafia de fecha 21 de julio de 2017

 

 

Sr. Lapuerta

 

Sr. Carlos Lapuerta (Principal de The Brattle
Group), perito sobre andlisis _econémico_y

 

 

 

valoraci6n financiera en el Arbitraje Subyacente

 

TCE

Tratado sobre la Carta de la Energia que entré en
vigor el dia 16 de abril de 1998 para Luxemburgo, el
Reino Unido y el Reino de Espafia

 

Tr. Dia [#] [orador], [pagina:linea]

Transcripci6n en idioma espaiiol de la Audiencia de
Anulacién (segtin fue corregida por las Partes el dia
9 de mayo de 2019)

 

 

Tribunal

 

Tribunal de Arbitraje constituido por el Prof. John
R. Crook (Presidente), el Dr. Stanimir A.
Alexandrov, y el Prof. Campbell McLachlan

 

Vili

 

I. INTRODUCCION Y PARTES

EI presente caso se refiere a una solicitud de anulacion presentada por el Reino de Espajia
(“Solicitud de Espaiia” o la “Solicitud de Anulacién”) con respecto al Laudo dictado el
4 de mayo de 2017 (el “Laudo”) por el Tribunal de Arbitraje constituido por el Prof. John
R. Crook (Presidente), el Dr. Stanimir A. Alexandrov, y el Prof. Campbell McLachlan (el
“Tribunal”) en el procedimiento de arbitraje entre Eiser Infrastructure Limited y Energia
Solar Luxembourg S.a r.l. y el Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/13/36
(el “Arbitraje Subyacente”).

El Laudo hace referencia a una controversia presentada ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) sobre la base del
Tratado sobre la Carta de la Energia de 1994 (el “TCE”), que entré en vigor el 16 de abril
de 1998 para Luxemburgo, el Reino Unido y el Reino de Espafia, y el Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros

Estados, que entré en vigor el 14 de octubre de 1966 (el “Convenio del CIADI”).

Las Partes son, por un lado, el Reino de Espaiia (“Espafia”, el “Solicitante” o el
“Demandado”) y, por otro lado, las Demandantes en el procedimiento original: Eiser
Infrastructure Limited, sociedad limitada constituida en virtud de la legislacién del Reino
Unido, y Energia Solar Luxembourg S.a r.]., sociedad de responsabilidad limitada (société
a responsabilité limitée) constituida en virtud de la legislacién de Luxemburgo, quienes
son las Demandadas en el marco del presente procedimiento de anulacién (las “Partes

Eiser” o las “Demandantes”).

En adelante, el Solicitante y las Demandantes se denominan, en conjunto, las “Partes”, y,
de manera individual, una “Parte”. Los representantes de las Partes y sus domicilios se

encuentran detallados en la pagina (i) supra.

La controversia en el procedimiento de Arbitraje Subyacente se referia a reclamaciones
planteadas en virtud del TCE, con respecto a medidas implementadas por Espafia. Segtin

las Partes Eiser, estas medidas modificaron el régimen normativo y econdémico de los

proyectos de energia renovable incumpliendo asi su obligacién de otorgarles un trato justo

y equitativo conforme al Articulo 10(1) del TCE.

6. En el Laudo, el Tribunal resolvid, de manera undnime, que tenia jurisdiccién para conocer
de la diferencia en virtud del TCE y del Convenio del CIADI, y que el Solicitante habia
violado el Articulo 10(1) del TCE al no otorgar un trato justo y equitativo a las
Demandantes!. Determin6é ademas que no necesitaba resolver las otras reclamaciones de
las Demandantes, por motivos de economia judicial (financiera y jurisprudencial), en tanto
estas otras reclamaciones no modificarian el resultado ni incidirfan en la indemnizacién
por dajfios a la que tienen derecho las Demandantes”. Como resultado de esta violaci6n, el
Tribunal ordené6 al Solicitante el pago a las Partes Eiser de la suma de EUR 128 millones
por concepto de dafios?. Se orden6 el pago de intereses anteriores al Laudo a una tasa de
2,07%, compuesta mensualmente (desde el 20 de junio de 2014 hasta el 4 de mayo de
2017), e intereses posteriores al Laudo a una tasa de 2,50%, compuesta mensualmente
(desde el 4 de mayo de 2017 hasta la fecha de pago)*. El Tribunal orden6 asimismo que
cada Parte asumiera sus gastos legales y de otra indole y que las Partes asumieran los costos

del arbitraje en partes iguales°.

7. Espafia pretende la anulacién del Laudo conforme al Articulo 2(1) (a), (b), (d) y (e) del
Convenio del CIADI. Las causas de dicha anulacién conforme al Articulo 52(1) del
Convenio del CIADI expresan lo siguiente: (a) que el Tribunal se hubiere constituido
incorrectamente; (b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus
facultades; (d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; y

(e) que no se hubieren expresado en el Laudo los motivos en que se fund6.

" Laudo, | 486(a).
2 Laudo,  486(b).
3 Laudo, { 486(c).
+ Laudo, | 486(d).
5 Laudo, { 486(e).

IL. ANTECEDENTES PROCESALES

El 21 de julio de 2017, la Secretaria General del CIADI recibié la Solicitud de Anulacién
del Laudo presentada por Espafia, junto con los anexos | a 18 en la cual solicitaba la
anulacién del Laudo, asi como la suspension de la ejecucién del Laudo hasta tanto se

adoptara una decisi6n respecto de la Solicitud de Anulaci6n.

El 28 de julio de 2017, la Secretaria General Interina registré la Solicitud de Anulacién de
Espafia. También se notificé a las Partes de la suspension provisional de la ejecucién del

Laudo de conformidad con la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Mediante carta de fecha 23 de octubre de 2017, la Secretaria General notific6é a las Partes
que, conforme a las Reglas 6, 52(2), y 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, se habia
constituido un Comité ad hoc conformado por el Prof. Ricardo Ramirez Hernandez
(nacional de México), la Sra. Teresa Cheng (nacional de China) y el Juez Dominique

Hascher (nacional de Francia) (el “Comité”). Asimismo, se informé a las Partes que el
Prof. Ricardo Ramirez Hernandez seria el Presidente del Comité y que la Sra. Mairée Uran
Bidegain, Responsable de Equipo y Consejera Juridica del CIADI, actuaria como

Secretaria del Comité.

El 22 de noviembre de 2017, Espafia presenté un Escrito en Apoyo del Mantenimiento de
la Suspension Provisional de la Ejecucién del Laudo, acompajiado por los Anexos R-0262
a R-0270 y las Autoridades Legales RL-0001-bis, RL-0084-bis, y RL-0085 a RL-0094

(la “Solicitud de Suspensién’”).

Mediante carta de 27 de noviembre de 2017, el Comité invit6é a las Partes Eiser a realizar
sus observaciones, si las hubiere, acerca de la Solicitud de Suspensién de Espafia a mas
tardar el 4 de diciembre de 2017. El Comité inform6 a las Partes que tendrian la
oportunidad de dirigirse al Comité respecto de esta cuestidn, si desearan hacerlo, durante
la Primera Sesi6n programada para el 9 de diciembre de 2017. Ademas, el Comité informé
a las Partes que habia resuelto prorrogar la suspension hasta tanto hubiera o/do a las Partes

y estuviera en condiciones de adoptar una decision final sobre la Solicitud de Suspension.

El 4 de diciembre de 2017, las Partes Eiser presentaron su Respuesta a la Solicitud de
Suspension de Espafia, acompafiada por los Anexos C-0299 a C-0303 y las Autoridades
Legales CL-0244 a CL-0264.

El 9 de diciembre de 2017, las Partes, el Comité y la Secretaria del Comité celebraron la
primera sesién del Comité en la sede del Grupo Banco Mundial ubicada en Paris, Francia
(la “Primera Sesién”). Con ocasion de la Primera Sesion, Espafia y las Partes Eiser
efectuaron sus presentaciones orales sobre el mantenimiento de la suspensién de la

ejecucién.

Mediante carta de 14 de diciembre de 2017, el Comité invité a las Partes a presentar dos

rondas de escritos adicionales sobre la cuestién de la suspensién de la ejecucién del Laudo.

El 21 de diciembre de 2017, Espafia present6 un segundo Escrito en Apoyo del
Mantenimiento de la Suspension de la Ejecucién, acompaiiado por los Anexos R-0271 a
R-0274 y las Autoridades Legales RL-0090-bis y RL-0095 a RL-0101. Ese mismo dia, las
Partes Eiser presentaron su Escrito Adicional sobre el Mantenimiento de la Suspensién

Provisional.

El 4 de enero de 2018, Espafia present6 su Escrito Adicional en Apoyo del Mantenimiento
de la Suspensién de la Ejecucién, junto con los Anexos R-0275 a R-0279. Ese mismo dia,
las Partes Eiser presentaron su Escrito Final sobre el Mantenimiento de la Suspensién
Provisional de la Ejecucién del Laudo, junto con los Anexos C-0304 a C-0311 y las

Autoridades Legales CL-0265 a CL-0271.

El escrito de Espafia de 4 de enero de 2018 estaba acompajiado de una carta de
presentacién, en la que Espajfia solicitaba que el Comité ordenara a las Partes Eiser:
(a) revelar de inmediato si habian vendido o de otro modo cedido sus derechos respecto
del Laudo a uno o mas terceros (incluido el derecho a recaudar fondos y/o el derecho a la
ejecucién); (b) identificar a los terceros compradores/cesionarios; y (¢) proporcionar una
copia del(de los) acuerdo(s) celebrado(s) con dichas partes, de manera que Espajia pudiera
comprender los términos del arreglo. Espaiia también alegé que las Demandantes habian

retenido sus alegatos finales, hasta tanto Espafia hubiera presentado su escrito primero, con

20.

21.

22.

23.

24.

lo cual se habia negado a Espajia la oportunidad de dar una respuesta completa a los

alegatos de las Demandantes.

El 8 de enero de 2018, sin pedirle autorizacién al Comité, Espajia presenté otra carta en la

que reiteraba los alegatos de su carta de fecha 4 de enero de 2018.

El 15 de enero de 2018, por pedido de las Demandantes, el Comité las invit6 a presentar

observaciones acerca de la carta de Espajia de fecha 4 de enero de 2018.

El 19 de enero de 2018, el Comité emitié la Resolucién Procesal No. | relativa a diversas
cuestiones procesales. Las Partes confirmaron, entre otras cuestiones, que las Reglas de

Arbitraje del CIADI de 2006 serfan aplicables al procedimiento de anulaci6n.

El 22 de enero de 2018, las Partes Eiser presentaron una réplica a las cartas de Espajia de

los dias 4 y 8 de enero de 2018.

El 8 de marzo de 2018, con arreglo al calendario procesal establecido en la Resolucién
Procesal No. 1, Espafia presenté su Memorial en Apoyo de la Solicitud de Anulacién
(“Memorial de Anulacién”), junto con un Apéndice sobre las Suposiciones y Calculos en
el Modelo de Brattle, los Anexos R-0280 a R-0311, y las Autoridades Legales RL-0102 a
RL-0164.

El 23 de marzo de 2018, el Comité emitié una Decision sobre la Suspension de la Ejecucién
del Laudo, en la que resolvid que no existian circunstancias que exigieran que se
mantuviera la suspension en espera de su decision sobre anulacién (“Decisién sobre
Suspensi6n”). Sin embargo, el Comité confirmé el compromiso de las Partes Eiser de
“pagarle oportunamente a Espafia todas y cada una de las sumas percibidas en
cumplimiento del Laudo en la medida que prospere la solicitud de anulacién”, al igual que
de no “erogar ni transferir ninguna de las sumas percibidas en cumplimiento del Laudo a
sus inversionistas 0 a cualquier tercero mientras el procedimiento de anulacién esté en

curso (0 con posterioridad a este en la medida que prospere la solicitud de anulacién)”, y

25.

26.

27.

28.

le dio curso plenamente.® A tal efecto, el Comité ordend a las Partes Eiser que le

presentaran este compromiso a Espaiia con todas las formalidades necesarias.

Mediante carta de 2 de abril de 2018, de conformidad con lo que el Comité habia instruido
en su Decision sobre Suspension, los abogados de las Demandantes asumieron ante Espafia
un compromiso de pagarle oportunamente todas y cada una de las sumas percibidas en
cumplimiento del Laudo dictado el 4 de mayo de 2017 en la medida que prosperara la
solicitud de anulacién. Asimismo, los abogados de las Partes Eiser confirmaron su
compromiso de no erogar ni transferir ninguna de las sumas percibidas en cumplimiento
del Laudo a sus inversionistas 0 a cualquier tercero mientras el procedimiento de anulacién
estuviera en curso (0 con posterioridad a este en la medida que prosperara la solicitud de

anulaci6n).

El 4 de abril de 2018, luego de la renuncia de la miembro del Comité Teresa Cheng, la
Secretaria General notific6 a las Partes la vacante en el Comité y les informé que el
procedimiento se suspendia conforme a las Reglas 10(2) y 53 de las Reglas de Arbitraje

del CIADI.

Mediante su carta de 5 de abril de 2018, Espaiia aleg6 que la carta de las Demandantes de
2 de abril no cumplia con las “formalidades necesarias” que el Comité habia ordenado en
su Decisi6n sobre Suspensién. También solicité que las Partes Eiser asumieran el
compromiso requerido con las “formalidades necesarias” e informé que, mientras no se
cumpliera el requisito, considerarfia que la suspensién provisional de la ejecucién

permanecia en vigencia.

El 20 de abril de 2018, el Sr. Makhdoom Ali Khan acepté su nombramiento como miembro
del Comité por parte del Presidente del Consejo Administrativo de conformidad con las
Reglas 11 y 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Se notific6 a las Partes que el Comité
habia quedado reconstituido. Sus miembros son el Prof. Ricardo Ramirez Hernandez
(nacional de México) en calidad de Presidente, el Sr. Makhdoom Ali Khan (nacional de

Pakistan) y el Juez Dominique Hascher (nacional de Francia). Conforme a las Reglas 12 y

© Decisién sobre Suspensién, { 71(b).

29.

30.

31.

32.

33.

34.

53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el procedimiento se reanud6 desde el punto en

que se habia producido la vacante.

El 31 de mayo de 2018, Espaiia presenté una Solicitud de Modificaci6n de la Decisi6n del
Comité sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo (“Solicitud de Modificacién’”),
acompaiiada por los Anexos R-0312 a R-0319 y las Autoridades Legales RL-0165 a RL-
0168.

El 11 de junio de 2018, las Partes Eiser presentaron el Escrito de Contestacién sobre
Anulacién de las Demandantes (“Memorial de Contestaci6n de Anulacién”),
acompajfiado por los Anexos C-0304 a C-0323 y las Autoridades Legales CL-0265 a
CL-0299.

El 22 de junio de 2018, las Partes Eiser presentaron una respuesta a la Solicitud de

Modificacién, acompaiiada por las Autoridades Legales CL-0300 a CL-0306.

EI 19 de julio de 2018, la Comisin Europea (“CE”) presenté una Solicitud de Autorizacién
para Intervenir como Parte No Contendiente (“Solicitud de Autorizacién’”), de

conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 7 de agosto de 2018, las Partes Eiser presentaron observaciones sobre la Solicitud de
Autorizacion, junto con los Anexos C-0324 a C-0325 y las Autoridades Legales CL-0307
a CL-0310. En la misma fecha, Espafia presenté observaciones sobre la Solicitud de

Autorizacion, junto con el Anexo R-0320.

El 10 de agosto de 2018, el Comité emitid la Resolucién Procesal No. 2 relativa a la
Solicitud de Modificacién, mediante la cual: (a) rechaz6 la Solicitud de Modificaci6n,
confirmando que la suspension de la ejecucion habia finalizado el 23 de marzo de 2018, de
conformidad con la Decision sobre Suspensién; (b) ordené a las Partes Eiser que aportaran
pruebas adicionales que respaldaran el hecho de que los Directores que habian firmado el
compromiso de fecha 18 de abril de 2018 se encontraban debidamente autorizados para
obligar a las Partes Eiser con respecto a la devolucién y al desembolso de las sumas y a
que sus decisiones no podian ser anuladas; y (c) ordenéd a las Partes Eiser que

proporcionaran una ratificacién del compromiso mencionado supra.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

Mediante carta de fecha 13 de agosto de 2018, el Secretario General Interino del CIADI
inform a las Partes que el Sr. Paul-Jean Le Cannu habia sido designado para servir como

Secretario del Comité, reemplazando a la Sra. Uran Bidegain.

El 24 de agosto de 2018, Espaiia presenté su Memorial de Réplica en Apoyo de la Solicitud
de Anulacion (“Réplica de Anulacién”), acompaiiado por los Anexos R-0321 a R-333 y
las Autoridades Legales RL-0169 a RL-0193.

El 11 de octubre de 2018, el Comité emitié la Resolucién Procesal No. 3 relativa a la
Solicitud de Autorizacién de la CE conforme a la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI. El Comité autoriz6 a la Comisién Europea a efectuar una presentaci6n escrita
como parte no contendiente, con respecto a la cuestién que consistia en determinar si el
Tribunal habia quebrantado gravemente una norma fundamental de procedimiento al
requerir un compromiso de parte de la Comisién Europea de sufragar los costos asociados
a dicha presentaci6n escrita y al rechazar la presentacion escrita de la Comisién luego de

que aquella se negara a asumir el compromiso solicitado.

El 6 de noviembre de 2018, las Partes Eiser presentaron la Duiplica sobre la Anulacién de
las Demandantes (“Duplica de Anulacién”), acompaiiado por los Anexos C-0326 a C-

0347 y las Autoridades Legales CL-0311 a CL-0321.

El 12 de noviembre de 2018, la Comision Europea efectué una presentacién como Amicus
Curiae de conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI (“amicus
curiae de la CE”), acompaiiado por los Anexos EC-01 a EC-40.

El 12 de diciembre de 2018, las Partes Eiser realizaron observaciones sobre la presentaci6n
amicus curiae de la CE de conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del
CIADL, junto con los Anexos C-0367 a C-0370 y las Autoridades Legales CL-0322 a CL-
0340. En la misma fecha, Espafia realiz6 observaciones sobre la presentacién amicus
curiae de la CE de conformidad con la Regla 37(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI,
junto con la Autoridad Legal RL-0194.

Al.

42.

El 1 de marzo de 2019, el Comité emitid la Resolucién Procesal No. 4 relativa a cuestiones

procesales, incluida la organizacion de la audiencia de anulacion (“Audiencia de

Anulaci6n”).

Los dias 14 y 15 de marzo de 2019, el Comité celebré la Audiencia de Anulacién en Paris.

Ademias de los miembros del Comité y el Secretario del Comité, las siguientes personas

estuvieron presentes en la Audiencia de Anulacién:

Por el Solicitante:

Abogados

Sr. José Manuel Gutiérrez Delgado
Sra. Maria José Ruiz Sanchez
Sr. Pablo Elena Abad

Sra. Patricia Elena Froehlingsdorf
Nicolas

Sra. Gabriela Alvarez Avila

Sr. Benard Preziosi

Sra. Arianna Sanchez (por
videoconferencia)

Sr. Ricardo Mier y Teran

Sra. Mariana Gomez Vallin

Por las Partes Eiser:

Abogados

Sr. Jeffrey Sullivan
Sr. Rahim Moloo
Sra. Ceyda Knoebel
Sra. Ankita Ritwik
Sr. Theo Tyrrell

Esten6grafos:

Sr. Dante Rinaldi
Sra. Dawn Larson
Intérpretes:

Sra. Amalia Thaler - de Klemm.
Sra. Gertrudis Durkop
Sr. Daniel Giglio

Abogacia del Estado, Ministerio de
Justicia

Abogacia del Estado, Ministerio de
Justicia

Abogacia del Estado, Ministerio de
Justicia

Abogacia del Estado, Ministerio de
Justicia

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Gibson, Dunn & Crutcher LLP
Gibson, Dunn & Crutcher LLP
Gibson, Dunn & Crutcher LLP
Gibson, Dunn & Crutcher LLP
Gibson, Dunn & Crutcher LLP

D-R Esteno
Worldwide Reporting

Intérprete inglés/espaiiol
Intérprete inglés/espaiiol
Intérprete inglés/espaiiol

43.

44.

4S.

46.

El 5 de julio de 2019, cada una de las Partes presenté un escrito sobre costos.

El Comité declaré cerrado el procedimiento el 14 de abril de 2020, conforme a las

Reglas 38(1) y 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Ill. .ARGUMENTOS DE LAS PARTES

A. CONSTITUCION INCORRECTA DEL TRIBUNAL
1. Argumentos de Espaiia

Espafia argumenta que: (a) la falta de imparcialidad e independencia de un arbitro justifica
la anulaci6n del laudo debido a la constitucién incorrecta del tribunal; (b) puede plantear
la cuestién ya que los hechos en los que fundamenta su posicién solo se conocieron después
de que el Laudo hubiera sido dictado; (c) el estandar apropiado para determinar la falta de
imparcialidad e independencia es una “apariencia manifiesta de prejuicio”; y (d) en el
presente caso, esa “apariencia manifiesta de prejuicio” surge de la larga relacién entre el
Dr. Alexandrov y el Grupo Brattle (“Grupo Brattle” o “Brattle”) y la falta de revelacion

de dicha relacién.

a) La falta de imparcialidad e independencia de un drbitro justifica la anulacion de
un laudo debido a la constituci6n incorrecta del tribunal
Conforme al Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI, una parte puede solicitar la
anulacion del laudo si el tribunal “se hubiere constituido incorrectamente”. Seguin el
Solicitante, esta disposicién debe interpretarse junto con el Capitulo TV, Seccién 2 del
Convenio del CIADI titulada “Constitucion del Tribunal”, que incluye el Articulo 40(2).
El Articulo 40(2) establece que los arbitros deben poseer las cualidades listadas en el
Articulo 14(1), que incluyen imparcialidad e independencia. Por lo tanto, conforme al

Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI, un laudo puede ser anulado por la constitucién

incorrecta del tribunal si uno de los Arbitros no retine las cualidades de imparcialidad e

independencia’.

47. Para el Solicitante, la incapacidad del Dr. Alexandrov para brindar explicaciones en el
procedimiento de anulacién no cambia su posicién. El] Comité cuenta con la informacion
necesaria para tomar una decisi6n sobre la cuestién y la incapacidad del Dr. Alexandrov
para proporcionar comentarios no debe socavar el derecho del Solicitante a tener un

tribunal imparcial e independiente’.

48. El Solicitante rechaza el argumento de las Partes Eiser de que el Articulo 52(1)(a) del
Convenio del CIADI sdlo se aplica a deficiencias procesales relacionadas con la
constitucién del tribunal al comienzo del arbitraje. La posicion del Solicitante se basa en
las siguientes razones: (i) las Partes Eiser no citan una sola autoridad que respalde esa
interpretacién’; (ii) las cuestiones relacionadas con la independencia e imparcialidad de los
arbitros pueden surgir a lo largo del procedimiento, de acuerdo con la Regla 6 de las Reglas
de Arbitraje'; y (iii) comités previo y juristas han reconocido que un tribunal no se ha
constituido debidamente si un arbitro no posee las cualidades de independencia e
imparcialidad"'.

b) El Solicitante puede plantear la cuestién ya que los hechos en los que
fundamenta su posicion solo se conocieron después de que el Laudo hubiera sido
dictado

49. El Solicitante reconoce que, como regla general, una parte debe recusar el arbitro sin

demora, cuando se conozcan los hechos relevantes y, en todo caso, antes de que se cierre

   

7 Memorial de Anulaci6n, #{f 73-75; que citan Ex. RL-0102, EDF International S.A., SAUR International S.A. y Leon
Participaciones Argentinas S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/23, Decisién de fecha 5 de febrero
de 2016 (“EDF c. Argentina, Decision sobre Anulacién”), {| 126-127; Ex. RL-0103, Suez, Sociedad General de
Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/19, Decision
sobre la Solicitud de Anulacién de Argentina de fecha 5 de mayo de 2017 (“Suez c. Argentina, Decisién sobre
Anulacién”), 77; Réplica de Anulacién, {ff 34-35.

® Réplica de Anulacién, ff 46-47.

° Réplica de Anulacién, ff 27, 34, 37.

© Réplica de Anulacién, {ff 31-32, 38-39, 48.

4 Réplica de Anulacién, | 37; que cita Ex. RL-0102, EDF c. Argentina, Decision sobre Anulacién, | 126;
Ex. RL-0103, Suez c. Argentina, Decision sobre Anulacién, | 77.

el procedimiento. Sin embargo, se ha reconocido que una parte puede cuestionar la
independencia e imparcialidad de un arbitro en el procedimiento de anulacién si los hechos

relevantes solo fueron conocidos una vez se cerré el procedimiento de arbitraje!”

50. Seguin el Solicitante, los hechos en torno a la estrecha relacién entre el Dr. Alexandrov y
Brattle solo salieron a la luz después de dictado el Laudo, cuando informes ptblicos de
dicha relacidn surgieron en julio de 2017 como consecuencia de una recusaci6n propuesta
en un arbitraje no relacionado que involucraba a Pakistin'?. Por lo tanto, atin puede

cuestionar la independencia e imparcialidad del Dr. Alexandrov en la etapa de anulaci6én.

ce) El esténdar apropiado para determinar la falta de independencia e imparcialidad
es una “apariencia manifiesta de prejuicio”

S51. Seguin el Solicitante, para demostrar la falta de independencia e imparcialidad de un arbitro,
debe probar que un tercero razonable consideraria que hubo motivos razonables para la
apariencia de dependencia o prejuicio'*. Sin embargo, no se requiere prueba de parcialidad
real!5, Ademds, conforme al Articulo 57 del Convenio del CIADI, la carencia de las

cualidades exigidas debe ser ‘evidente’ u ‘obvia’ pero no tiene por qué ser manifiesta

"2 Memorial de Anulacién, {| 76-77; que invocan Ex. RL-0106, Christoph H. Schreuer er al., THE ICSID
CONVENTION: A COMMENTARY (2da ed., Cambridge University Press: 2009) (“Schreuer et al., THE ICSID
CONVENTION”), pag. 937; Ex. RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, J 130.

!3 Solicitud de Anulacién, {| 31; Memorial de Anulacién, {| 70, 72, 77; que citan Ex. R-0280, T. Jones, Pakistan
challenges arbitrator over valuation method, GLOBAL ARBITRATION REVIEW, 12 de julio de 2017; Ex. R-0281, L.
Peterson, As damages phase unfolds in Pakistan mining case, a challenge is lodged against Stanimir Alexandrov —
citing his client’s alleged interest in a rarely-used valuation method under scrutiny, INVESTMENT ARBITRATION
REPORTER, 11 de julio de 2017; Réplica de Anulacién, {| 25.

'4 Memorial de Anulacién, {ff 80-81; Réplica de Anulacién, AM 49- 52, a OY que citan, inter alia, Ex. RL-0104, Blue
Bank ional & Trust (Barb ') Ltd. Zl , Caso CIADI No. ARB/12/20,
Decisién sobre la Propuesta de las Partes de Recusacidn de la Mayoria ‘al Tribunal de’ fecha 12 de noviembre de 2013
(“Blue Bank c. Venezuela, Decision sobre Recusacién”), {| 59-60; Ex. RL-0105, Burlington Resources Inc. c.
Republica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/08/5, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién del Profesor Francisco
Orrego Vicufia de fecha 13 de diciembre de 2013 (“Burlington Resources c. Ecuador, Decisién sobre Recusacién”),
4M 66-67; Ex. RL-0107, Repsol S.A. y Repsol Butano S.A. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/12/38,
Decisién sobre la Propuesta de Recusacién a la Mayoria del Tribunal de fecha 13 de diciembre de 2013 (“Repsol c.
Argentina, Decisién sobre Recusacién”), {fj 71-72; Ex. RL-0108, Caratube International Oil Company LLP y
Sr. Devincci Salah Hourani c. Reptiblica de Kazajistan, Caso CIADI No. ARB/13/13, Decision sobre la Propuesta de
Recusacién del Sr. Bruno Boesch de fecha 20 de marzo de 2014, (“Caratube c. Kazajistén, Decision sobre
Recusacién”), §§] 54, 57, 77.

15 Réplica de Anulaci6n, 27; Réplica de Anulacién, i] 53-54.

 

 

per se'®. Cuando se impugna la independencia e imparcialidad de un 4rbitro por primera

vez en una anulaci6n, el comité debe abordar el asunto de novo!”

d) La “apariencia de prejuicio” queda demostrada por la larga relacion entre el
Dr. Alexandrov y Brattle, y la falta de revelacién de dicha relacién

52. Para el Solicitante, ningtin tercero observador razonable concluiria que se puede confiar en
que el Dr. Alexandrov ejerceria un juicio imparcial y neutral respecto de los informes y
testimonios presentados por Brattle'*. Para sustentar su afirmaci6n, el Solicitante se basa
en las siguientes dos razones: (i) la estrecha relacién entre el Dr. Alexandrov y Sidley
Austin LLP (“Sidley Austin”) por un lado, y el Sr. Lapuerta y el Grupo Brattle por el otro;
y (ii) la falta de revelacién de dicha relacién por parte del Dr. Alexandrov durante el
Arbitraje Subyacente!®. El Solicitante concluye que el Laudo debe ser anulado sobre la

base de la constitucién incorrecta del Tribunal”.

53. Primero, segin el Solicitante, durante sus 15 afios en la oficina de Sidley Austin en
Washington D.C., en la cual el Dr. Alexandrov fue socio y codirector de la practica de
arbitraje internacional de la firma, el Dr. Alexandrov y su equipo nombraron al Grupo

Brattle en numerosos casos en los que actué como abogado, incluyendo pero sin limitarse

16 Réplica de Anulacién, 52; que cita Ex. RL-0175, Raiffeisen Bank International AG y Raiffeisenbank Austria D.D.
c. Repiiblica de Croacia, Caso CIADI No. ARB/17/34, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de Stanimir
Alexandrov de fecha 17 de mayo de 2018 (“Raiffeisen Bank c. Croacia, Decision sobre Recusacion”), 79; EX.
RL-0104, Blue Bank c. Venezuela, Decision sobre Recusacién, { 59; Ex. RL-0105, Burlington Resources c. Ecuador,
Decision sobre Recusaci6n, {| 66; Ex. RL-0107, Repsol c. Argentina, Decisién sobre Recusacién, | 71; Ex. RL-0108,
Caratube c. Kazajistén, Decisi6n sobre Recusacién, {| 57, 77; Ex. RL-0173, ickale insaat Limited Sirketi c.
Turkmenistdn, Caso CIADI No. ARB/10/24, Decisién sobre la Propuesta de la Demandante de Recusacién del
Profesor Philippe Sands de fecha 11 de julio de 2014 (“/ckale c. Turkmenistan, Decision sobre Recusacién”), § 117;
Ex. RL-0174, BSG Resources Limited, BSG Resources (Guinea) Limited y BSG Resources (Guinea) SARL c.
Republica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/14/22, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de Todos los
Miembros del Tribunal de fecha 28 de diciembre de 2016 (“BSG Resources c. Guinea, Decisién sobre Recusacién”),
{ 57; Ex. CL-0291, Tethyan Copper Company Pty Limited c. Repiiblica Isldmica de Pakistdn, Caso CIADI No.
ARB/12/1, Decisi6n sobre la Propuesta del Demandado de Recusacién de Todos los Miembros del Tribunal de fecha
5 de febrero de 2018 (“Tethyan Copper c. Pakistén, Decision del Presidente del Consejo Administrative del CLADI”),
498.

"7 Memorial de Anulacién, 78; Réplica de Anulacién, {[ 41-45; que citan Ex. RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién
sobre Anulacién, J 132.

'8 Memorial de Anulacién, | 82.

'° Memorial de Anulacién, {{{ 83, 95, 116.

2 Solicitud de Anulacién, {{{ 22-29; Memorial de Anulacién, J 67; Réplica de Anulacién, { 29.

   

 

 

 

a nueve arbitrajes entre inversor-Estado, incluyendo ocho ante el CIADI, y numerosos

arbitrajes comerciales”!. En cuatro de estos casos, el Sr. Lapuerta testificd como perito”.

54. Para Espafia, el hecho de que esto ocurriera mientras el Dr. Alexandrov estaba en Sidley
Austin reviste particular importancia por dos motivos. En primer lugar, la identidad de un
arbitro y su bufete deben considerarse como una para efectos de identificar y revelar
conflictos de interés. De modo similar, los expertos individuales no pueden simplemente
separarse de la empresa para la que trabajan, como pretenden las Partes Eiser’*. En segundo

lugar, se ha reconocido que el hecho de que un Arbitro sea codirector de la practica de

2! BI Solicitante hace referencia |) Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Reptiblica Islémica de Pakistan,
Caso CIADI No. ARB/03/29 (Stanimir Alexandrov como abogado del demandante, Brattle como experto en dafios
del demandante); (ii) PSEG Global Inc. y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Reptiblica de
Turquia, Caso CIADI No. ARB/02/5 (Stanimir Alexandrov como abogado de la demandada, Brattle (Carlos Lapuerta)
como experto en dafios de la demandada); (iii) Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients Americas,
Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/5 (Stanimir Alexandrov como abogado para las
demandantes, Brattle como experto en dajios de las demandantes); (iv) Alapli Elektrik B.V. c. Repiblica de Turquia,
Caso CIADI No. ARB/08/13 (Stanimir Alexandrov como abogado de la demandada, Brattle (Carlos Lapuerta) como
experto en dafos de la di ); (v) Pluspetrol Peru Corporation y otros c. Perupetro S.A., Caso CIADI
No. ARB/12/28 (Stanimir Alexandrov como abogado de la demandada, Brattle (Carlos Lapuerta) como experto en
dajios de la demandada); (vi) LSF-KEB Holdings SCA y otros c. Reptiblica de Corea, Caso CIADI No. ARB/12/37
(Stanimir Alexandrov como abogado de las demandantes, Brattle como experto en dafios de las demandantes); (vii)
Bear Creek Mining Corporation c. Reptiblica del Perti, Caso CIADI No. ARB/14/21 (Stanimir Alexandrov como
abogado de la demandada, Brattle como experto en dafios de la demandada); y (viii) Veolia Environnement y otros c.
Repiiblica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/16/3 (Stanimir Alexandrov como abogado de las demandantes, Brattle
como experto en dafios de las demandantes). Ademas de estos casos, el Dr. Alexandrov revelé que “Brattle ha sido
contratado por un cliente en un arbitraje inversor-estado que se encuentra en una etapa inicial” y que “las partes han
celebrado un acuerdo de confidencialidad y por lo tanto no estoy en posicién de divulgar mas informacién”. (Ex. C-
0317, Carta enviada por el Dr. Alexandrov al CIADI en SolEs Badajoz c. Espaiia con fecha 18 de agosto de 2017,
pags. 3-4; Ex. R-0321, Carta enviada por el Dr. Alexandrov al CIADI en SolEs Badajoz c. Espaiia con fecha 12 de
octubre de 2017, pag. 1). Memorial de Anulacién, {fff 101-102, n. 176; que citan Ex. R-0282, Embattled over Brattle
— Spain's challenge to Alexandrov divides co-arbitrators, GLOBAL ARBITRATION REVIEW, 24 de octubre de 2017, pag.
2; Réplica de Anulacién, | 79. Véase también Ex. R-0283, T. Jones, Pakistan challenges entire tribunal over
Alexandrov expert ties, GLOBAL ARBITRATION REVIEW, 29 de noviembre de 2017, pag. 2.

2 BI Solicitante hace referencia a: (i) PSEG Global Inc. y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c.
Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/02/5; (ii) Alapli Elektrik B.V. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI
No. ARB/08/13; (iii) Pluspetrol Peru Corporation y otros c. Perupetro S.A., Caso CIADI No. ARB/12/2: (iv) un
arbitraje comercial no identificado. Memorial de Anulacién, {{f 98, 101; Réplica de Anulacién, {J 25, 74-80, 90; que
citan, inter alia, Ex. R-0282, Embattled over Brattle — Spain's challenge to Alexandrov divides co-arbitrators,
GLOBAL ARBITRATION REVIEW, 24 de octubre de 2017; Ex. R-0283, T. Jones, Pakistan challenges entire tribunal
over Alexandrov expert ties, GLOBAL ARBITRATION REVIEW, 29 de noviembre de 2017; Ex. C-0316, Carta del CIADI
ida a las partes en SolEs Badajoz c. Espaiia de fecha 26 de julio de 2017; Ex. C-0317, Carta del Dr. Alexandrov
dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espaiia de fecha 18 de agosto de 2017, p:
3 Memorial de Anulacién, {| 90, 102-103; que citan Ex. RL-0104, Blue Bank c. Venezuela, Decision sobre
Recusacién, { 66; Réplica de Anulacién, {{{ 72-73, 106.

 

 

 

  

    
 

arbitraje internacional de su bufete a nivel mundial implica un grado de conexién y
coordinaci6n que crea conflictos de interés incluso si el propio arbitro no estuvo

involucrado en la representacién’*.

55. Ademias, en dos de estos casos, el Dr. Alexandrov estaba trabajando con Brattle al mismo
tiempo que se desarrollaba el Arbitraje Subyacente. En Pluspetrol y Bear Creek, el
Dr. Alexandrov y/o su cliente nombraron al Sr. Lapuerta y al Grupo Brattle como peritos
y trabajaron juntos mientras el Arbitraje Subyacente se encontraba pendiente de
resolucién?>.

56. Asimismo, en SolEs Badajoz, Tethyan Copper, Blusun S.A. e Ioan Micula, la demandante
nombr6 al Dr. Alexandrov como arbitro, mientras el Grupo Brattle también actuaba como
perito de la demandante”®. El Solicitante plantea los siguientes argumentos con respecto a

los dos primeros casos.

57. SolEs Badajoz: Espafia recus6 al Dr. Alexandrov por motivos similares. Después de recibir
informacion acerca de que, simultaneamente con el procedimiento de SolEs Badajoz, el
Dr. Alexandrov habia contratado a Brattle en dos casos inactivos, los coarbitros informaron
al CIADI que habia ‘empate de votos’ entre ellos, asi sugiriendo, segtin Espafia, que uno
de sus coarbitros decidio que “habia dudas justificadas respecto a [la] imparcialidad [del
Dr. Alexandrov], debido a su relacién con Brattle [...]”?’. Si esta fue la postura adoptada
con respecto a dos casos pendientes pero inactivos, el Solicitante argumenta que este caso

merece la misma conclusiédn puesto que, de manera simulténea con el Arbitraje

2 Memorial de Anulacién, {ff 103-104; que citan Ex. RL-0104, Blue Bank c. Venezuela, Decisién sobre Recusacién,
4 67, 69.

25 Memorial de Anulacién, {| 99-100; Réplica de Anulacién, {| 25, 28, 81-82; que citan Ex. RL-0130, Pluspetrol
Peru Corporation S.A. y otros c. Perupetro S.A., Caso CIADI No. ARB/12/28, Laudo de fecha 21 de mayo de 2015
(“Pluspetrol c. Perupetro, Laudo”), $9 29, 204; Ex. RL-0131, Bear Creek Mining Corporation c. Repiblica del Peri,
Caso CIADI No. ARB/14/21, Laudo de fecha 30 de noviembre de 2017 (“Bear Creek c. Peru, Laudo”), | 30, n. 815;
Segundo Informe Pericial del Grupo Brattle — Informe de Respuesta: Cambios a la Regulacién de las Instalaciones de
Energia Solar Concentrada en Espafia, de fecha 17 de septiembre de 2015 (“Segundo Informe sobre Normativa
Brattle”); Segundo Informe Pericial del Grupo Brattle — Informe de Respuesta: Dafios Financieros a EISER, de fecha
17 de septiembre de 2015 (“Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle”).

26 Memorial de Anulaci6n, 71, n. 131.

2 Memorial de Anulacién, {| 105.

 

58.

59.

60.

61.

Subyacente, el Dr. Alexandrov estuvo trabajando con Brattle en al menos dos casos

activos”®.

Tethyan Copper: Segin el Solicitante, en este procedimiento, las Partes Eiser presentaron
documentos privados del expediente del caso Tethyan Copper, los que se encuentran
sujetos a 6rdenes de confidencialidad emitidas por el tribunal. Por ende, las Partes Eiser
deberian explicar cémo obtuvieron esos documentos y, si los obtuvieron ilicitamente, el
Comité debe negarse a admitirlos en el expediente”’. En cualquier caso, si bien en ese caso
se rechaz6 la recusacién del Dr. Alexandrov, el caso Tethyan Copper y el presente caso

son sustancialmente diferentes*?.

Para el Solicitante, las pruebas presentadas ante el Comité sobre “el alcance y la magnitud
de la relaci6n entre el Sr. Alexandrov y Brattle antes, durante y después del arbitraje Eiser,
incluido el hecho de que el Sr. Alexandrov y Brattle estuvieran trabajando juntos en otros
dos casos simultaneamente con el caso Eiser, da lugar a la patente apariencia de sesgo, lo
que afecta la capacidad del Sr. Alexandrov para evaluar imparcialmente las opiniones de
Brattle”*!, Esto, a su vez, requirio la recusaci6n del Dr. Alexandrov y justifica la anulacién

del Laudo*.

Segundo, el Solicitante alega que si bien la sola existencia de una larga relaci6n entre el
Dr. Alexandrov y Brattle es suficiente para configurar la apariencia de prejuicio, dicha
apariencia de prejuicio también es demostrada por la falta de revelacion de dicha relacién

por parte del Dr. Alexandrov *?.

Conforme a la Regla 6(2)(b) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, los arbitros tienen la

obligacion constante de revelar “cualquier circunstancia” que pueda crear dudas, desde el

28 Memorial de Anulacién, {{ 71-72, 96-97, 105, 107; Réplica de Anulacién, #11 84, 87, 95.

2° Réplica de Anulacién, {ff 88-90.

% Memorial de Anulacién, {4 72, 107-109, 116-117; Réplica de Anulacién, {{ 83, 87, 91-103.

3! Réplica de Anulacién, { 98.

* Réplica de Anulacién, {| 107. Véanse también Réplica de Anulacién, | 104; Solicitud de Anulacién, | 30.
3 Réplica de Anulacién, {| 108.

punto de vista de las partes, sobre su independencia e imparcialidad. Por lo tanto, para
Espafia, el Dr. Alexandrov tenia que revelar su estrecha relacién laboral con el
Grupo Brattle**. Sin embargo, durante el curso del arbitraje, el Dr. Alexandrov nunca
revelé su relaci6n de 15 afios con el Grupo Brattle, ni que estaba trabajando
simulténeamente con Brattle mientras se desarrollaba el arbitraje*°. Notablemente, Brattle

tampoco revel6 dicha relaci6n a pesar de estar obligado a hacerlo conforme al Articulo 5(2)

de las Reglas de la IBA sobre Practica de Prueba en el Arbitraje Internacional” .

62. Si bien la falta de revelacién no demuestra automaticamente la falta de imparcialidad e
independencia del drbitro, silo hace cuando, de acuerdo con el Solicitante, forma “parte de
un patron de circunstancias que pone en entredicho su imparcialidad”*’. Para el Solicitante,
la omisi6n por parte del Dr. Alexandrov de revelar su relacién con el Grupo Brattle no es

un hecho aislado, sino que también ocurrié en los casos Raiffeisen Bank, SolEs Badajoz y

™ Memorial de Anulacién, {| 84-89, 91; que invocan Ex. RL-0113, Karel Daele, CHALLENGE AND
DISQUALIFICATION OF ARBITRATORS IN INTERNATIONAL ARBITRATION (Kluwer Law International
2012) (“Daele, CHALLENGE AND DISQUALIFICATION OF ARBITRATORS”), pag. 8, {| 1-020, 1-023-1-024;
Ex. RL-0114, Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/07/16, Decisi6n sobre la Propuesta de
Recusacion del Arbitro Dr. Yoram Turbowicz de la Demandada de fecha 19 de marzo de 2010 (“Alpha Projektholding
c. Ucrania, Decision sobre Recusacién”), $4 15, 52-56; Réplica de Anulacién, | 55, 57, 65, 67-70; que invocan
Ex. RL-0175, Raiffeisen Bank c. Croacia, Decisién sobre Recusacién, { 82; Ex. RL-0174, BSG Resources c. Guinea,
Decisién sobre Recusacién, 57; Ex. RL-0105, Burlington Resources c. Ecuador, Decisin sobre Recusacién, 66;
Ex. RL-0104, Blue Bank c. Venezuela, Decision sobre Recusacién, | 59; Ex. RL-0107, Repsol c. Argentina, Decision
sobre Recusacién, { 71.

35 Memorial de Anulacién, #¥{ 68, 70-72, 93-94, 100, 114, 116; que invocan Ex. RL-114, Alpha Projektholding c.
Ucrania, Decisi6n sobre Recusacién, { 64; Ex. RL-0126, Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., Vivendi
Universal S.A. e InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. c. Repiiblica Argentina, Casos CIADI
Nos. ARB/03/19 y ARB/03/17, Decisin sobre una Segunda Propuesta de Recusacién de un Miembro del Tribunal de
Arbitraje de fecha 12 de mayo de 2008 (“Suez c. Argentina, Decisién sobre Recusacién II”), § 44;_Ex. RL-0127,
Tidewater Inc. et al. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre la Propuesta
de Recusacién de la Arbitro Brigitte Stern Planteada por las Demandantes de fecha 23 de diciembre de 2010
(“Tidewater c. Venezuela, Decision sobre Recusacién”), | 47; Ex. RL-0128, Loretta Malintoppi y Andrea Carlevaris,
Challenges of Arbitrators, Lessons from the ICC, en CHALLENGES AND RECUSALS OF JUDGES AND
ARBITRATORS IN INTERNATIONAL COURTS AND TRIBUNALS (Ed. C. Giorgetti, Brill 2015), pags. 150,
160-161; Ex. RL-0129, Thomas W. Walsh y Ruth Teitelbaum, The LCIA Court Decisions on Challenges to
Arbitrators: An Introduction, 213) ARBITRATION INTERNATIONAL 283 (2011), pags. 288-289; Réplica de
Anulacién, {ff 25, 28, 40.

3 Memorial de Anulacién, {ff 69, 100, 110-112; Réplica de Anulacién, {{ 25.

+7 Réplica de Anulacién, { 60; que cita Ex. RL-0114, Alpha Projektholding c. Ucrania, Decisién sobre Recusacién,
{ 64; Ex. RL-0126, Suez c. Argentina, Decision sobre Recusacién, 44. Véase también Réplica de Anulacién, {i 61-
63.

 

 

  

 
    

 

       

63.

64.

65.

Tethyan Copper*®. Por lo tanto, un tercero razonable concluiria que el Dr. Alexandrov no
podia evaluar objetiva e imparcialmente las opiniones de Brattle y que el Laudo deberia

ser anulado®.

2. Argumentos de las Partes Eiser

Las Partes Eiser argumentan que no existen fundamentos para anular el Laudo sobre la
base de la constituci6n incorrecta del Tribunal por las siguientes razones: (a) un laudo solo
puede ser anulado si se incumplen los pasos necesarios para la constituci6n del tribunal al
inicio del procedimiento; (b) en cualquier caso, el estandar aplicable para la recusacién de
un arbitro es alto e incluso es mas alto en la fase de anulacién; (c) el Solicitante ha
renunciado a su derecho de cuestionar la independencia e imparcialidad del
Dr. Alexandrov; (d) no habia ningtin conflicto de interés que surgiera de la supuesta
relacién entre el Dr. Alexandrov y el Grupo Brattle que hicieran necesaria la anulaci6n; (e)
la no revelacién de la supuesta relacién no implica automaticamente la falta de

imparcialidad e independencia de un arbitro; y (f) no hay evidencia objetiva de parcialidad.

a) Un laudo solo puede ser anulado si se incumplen los pasos necesarios para la
constitucién del tribunal al inicio del procedimiento

Para las Partes Eiser, el Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI no fue concebido para

permitir la recusacién post hoc de alguno de los arbitros, y solo aplica a las etapas

procesales necesarias para constituir el tribunal al inicio del procedimiento*”. Puesto que

Espafia no plantea nada en relacién con dichas etapas procesales, no hay ningtin

fundamento para invocar el Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI*!.

Las Partes Eiser aceptan que este articulo debe interpretarse a la luz del Capitulo IV,
Seccién 2 del Convenio, la cual versa sobre el proceso que se debe seguir para la
constitucién del Tribunal al inicio del procedimiento y no sobre cuestiones que pueden

surgir en el transcurso de dicho procedimiento. El Articulo 57 del Convenio del CIADI

38 Memorial de Anulacién, ¥{ 95-113; Réplica de Anulacién, {ff 109-111.

» Réplica de Anulacién, {| 112.

“© Memorial de Contestacién de Anulacién, {{{ 36-37; Daplica de Anulacién, 1 19(a), 27, 29.
+! Memorial de Contestacién de Anulaci6n, 4 38.

distingue entre las recusaciones fundadas en la carencia manifiesta de las cualidades
exigidas por el Articulo 14(1) (que el Solicitante utiliza para su argumento) y las
recusaciones fundadas en la constitucién incorrecta del tribunal con base en la Seccién 2
del Capitulo IV a la cual el Articulo 52(1)(a) hace referencia. Por lo tanto, una recusacién
que se base en la carencia manifiesta de las cualidades exigidas por el Articulo 14(1) no es

un fundamento de anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(a)”?.

b) En Iquier caso, el estand licable para lar ibn de un Grbitro es alto

e incluso es mds alto en la fase de anulacién

66. En el supuesto de que el Comité admitiera una interpretaci6n mds amplia del
Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI y permitiera la aplicaci6n del Articulo 57 del

3943,

Convenio del CIADI “bajo la apariencia de anulacion”*’, opinién que las Partes Eiser no

comparten, el Comité deberfa hacerlo “con las protecciones impuestas por el Convenio

a4

sobre las normas de revision para la anulacion’””*, en especial porque el arbitro recusado

no puede aportar explicacién alguna*.

67. En consecuencia, el Comité debe estar satisfecho, con base en la evidencia presentada, que
el arbitro en cuesti6n no pudo ejercer su imparcialidad de juicio, que dicha imposibilidad
fue “manifiesta” (i.e., evidente u obvia) y que puso en duda la integridad del procedimiento.
Si se satisfacen todos estos elementos, el Comité debe considerar si, a la luz de la totalidad
de las circunstancias, resulta apropiado ejercer su discreci6n para anular el Laudo. Al hacer

esto, el Comité no puede reconsiderar el fondo de las decisiones adoptadas en el arbitraje

 

ni llevar a cabo un andlisis de novo de los hechos**.

 

* Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 37; Duplica de Anulacién, { 33.

 

3 Memorial de Contestacién de Anulacién, 4 39.

4 Memorial de Contestacién de Anulacién, 4 39.

45 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 39-40; Diiplica de Anulacién, {ff 43-45; que citan Ex. RL-0103, Suez
c. Argentina, Decision sobre Anulacién, | 83.

46 Memorial de Contestacién de Anulacién, f[ 41-54; Diplica de Anulacién, {¥f 26(a), 42, 46, 48-52; que citan, inter
alia, Ex. CL-0284, OPIC Karimum Corporation c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI
No. ARB/10/14, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién del Profesor Philippe Sands, Arbitro de fecha 5 de mayo
de 2011 (“OPIC c. Venezuela, Decisién sobre Recusacién”), | 45; Ex. CL-0265, Abaclat y otros c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/5, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién a la Mayoria del Tribunal de fecha

ce) El Solicitante ha renunciado a su derecho de recusar al Dr. Alexandrov porque
deberia haber tenido conocimiento de su relacién profesional con Brattle durante

el arbitraje
68. Seguin las Partes Eiser, el Solicitante deberia haber tenido conocimiento de la relacion entre
el Dr. Alexandrov y Brattle en el transcurso del arbitraje. Por lo tanto, ha renunciado a su

derecho de cuestionar su independencia e imparcialidad en la fase de anulacién*”

69. El hecho de que el Dr. Alexandrov habia trabajado previamente en los mismos casos en los
cuales el Sr. Lapuerta actué como perito independiente era de ptibico conocimiento afios

antes de la emisidn del Laudo**

70. En opinién de las Partes Eiser, los laudos en PSEG c. Turquia, Pluspetrol c. Perupetro y
Alapli c. Turquia, utilizados por el Solicitante como prueba de que el Dr. Alexandrov y el
Sr. Lapuerta fueron contratados por la misma parte como abogado y perito, fueron emitidos
en junio de 2004, enero de 2007 y mayo de 2015, mucho tiempo antes de la emisién del

Laudo del caso Eiser’?

71. Las Partes Eiser también enfatizan que Global Arbitration Review (“GAR”) publicé un

articulo en mayo de 2015, al mismo tiempo que el Arbitraje Subyacente se encontraba

4 de febrero de 2014 (“Abaclat c. Argentina, Decisién sobre Recusacién”), 4 77; Ex. CL-0272, ConocoPhillips
Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién a la Mayorfa del Tribunal, 5 de
mayo 2014 (“ConocoPhillips c. Venezuela, Decisién sobre Recusacién I”), | 53; Ex. CL-0273, ConocoPhillips
Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién a la Mayorfa del Tribunal, 1 de
julio de 2015 (“ConocoPhillips c. Venezuela, Decision sobre Recusacién II”), 4 84;_Ex. RL-0105, Burlington
Resources c. Ecuador, Decisién sobre Recusacién, 65; Ex. RL-0104, Blue Bank c. Venezuela, Decision sobre
Recusacién, 58; Ex. RL-0103, Suez c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, {ff 85, 92; Ex. RL-0139, CDC Group
ple c. Repiiblica de las Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de
Anulacién de la Reptiblica de las Seychelles de fecha 29 de junio de 2005 (“CDC c. Seychelles, Decisién sobre
Anulacién”), 37; Ex. RL-0102, EDF c. “Argentina Decisién sobre Anulacién, | 73; Ex. C-0299, Documento

Li d i6n para el Consejo ivo del CIADI de fecha 5

 

    

 

de sobre el
de mayo de 2016 (“Documento Actualizado sobre ‘Anulacion" ”), 75.
+” Diplica de Anulacién, ff 85-86, 96-97; que citan Ex. RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién sobre Anulacién,
4H 131, 136(a) y (c).
+8 Duiplica de Anulacién, {| 89.
* Daiplica de Anulacién, {| 90.

 

20

72.

73.

74.

75.

pendiente, en el que se indicaba especificamente que el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta

fueron contratados por la demandada en Pluspetrol c. Perupetro™.

La informacion “disponible publicamente” que invoca el Solicitante incluye laudos
emitidos y hechos ptiblicos en noviembre de 2007 y agosto de 2009, asf como un articulo
de GAR de fecha septiembre de 2016. Por lo tanto, dicha informaci6n estaba disponible

ptblicamente mucho tiempo antes de que el Laudo fuera emitido*!.

Por ultimo, el curriculum vitae del Dr. Alexandrov, el cual fue proporcionado a las Partes
al momento de su designaci6n, confirm6 que él estaba representando o habia representado
recientemente, entre otros, a Bulgaria, Costa Rica, Peri y Turquia. Esta declaracién
contemplaba los casos PSEG c. Turquia, Pluspetrol c. Perupetro y Bear Creek c. Perti, y

la informacion relativa a dichos casos ya era de conocimiento ptiblico™.

En virtud de toda esta informacién disponible publicamente, Espafia deberia haber tenido
conocimiento de la relacién, en especial a la luz del deber de debida diligencia que tienen

las Partes**

. Al no haber procedido conforme a la informaci6n que Espajia admite que tenia
disponible en dicho momento, Espafia ha renunciado a su derecho de plantear objecién

alguna a la imparcialidad e independencia del Dr. Alexandrov™.

d) La relacién entre el Dr. Alexandrov y Brattle Group no justifica la recusacion

Las Partes Eiser argumentan que son los clientes quienes seleccionan y designan a los
peritos, no los abogados, y que son contratados para proporcionar su opinion
independiente. Por lo tanto, un conflicto respecto a un perito solo podria surgir sobre la

base de la estrecha relacién individual del perito con un 4rbitro en particular®’.

°° Diiplica de Anulacién, {{f 91-92.

5! Diiplica de Anulacién, J 93.

* Diplica de Anulacién, J 94.

°3 Diiplica de Anulacién, {{f 95, 99.

*4 Duiplica de Anulacién, {{ 100.

°5 Memorial de Contestacién de Anulacién, {fff 71-73.

21

76.

77.

78.

En el caso que nos ocupa, el Solicitante no ha podido demostrar de forma objetiva la
supuesta parcialidad del Dr. Alexandrov porque™: (i) no pudo probar la forma en la cual
las actividades de Sidley Austin creaban un conflicto; (ii) los casos en los que Brattle
particip6 junto con Sidley Austin no crean un conflicto para el Dr. Alexandrov;
(iii) el Sr. Lapuerta y el Dr. Alexandrov solo mantenian una relacién profesional que no
necesariamente crea un conflicto; y (iv) tribunales anteriores ya han decidido que la

relacién entre el Dr. Alexandrov y Brattle no constituye motivo para la recusacién.

Primero, las Partes Eiser argumentan que si bien se puede considerar que un arbitro ostenta
la identidad de su bufete de abogados, las Directrices de la IBA dejan claro que las
actividades del bufete de abogados del arbitro no deberian crear automaticamente un
conflicto de intereses, y que ello debe evaluarse caso por caso. Segtin las Partes Eiser,
Espajfia no ha podido explicar la forma en la cual las actividades de Sidley Austin crean un

conflicto en el presente caso*’.

Segundo, los casos en los que trabajaron otros peritos de Brattle, no el Sr. Lapuerta, junto
con abogados de Sidley Austin no sustentan la estrecha relacién personal entre el

Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta. Estos incluyen®*:

- Cinco casos del CIADI en los que el Sr. Lapuerta no estuvo involucrado y que
fueron gestionados por el equipo de arbitraje de Sidley Austin en Washington

D.c.”:

- Cuatro casos de arbitraje comercial gestionados de forma total o parcial por el

equipo de arbitraje de Sidley Austin en Washington D.C.; y

56 Memorial de Contestacién de Anulacién, 4 58.
57 Daiplica de Anulacién, 91 74, 111-115.
58 Memorial de Contestacién de Anulacién, 4 80.

°° Memorial de Contest

 

tacién de Anulacién, J 79; que cita Ex. C-0317, Carta del Dr. Alexandrov dirigida al CLADI

en SolEs Badajoz c. Espanta de fecha 18 de agosto de 2017, pag. 3.
© Memorial de Contestacién de Anulacién, 79; que cita Ex. C-0317, Carta del Dr. Alexandrov dirigida al CIADI
en SolEs Badajoz c. Espanta de fecha 18 de agosto de 2017, pag. 3.

22

- Uncaso de arbitraje de inversi6n en las etapas iniciales®'.

79. Tercero, la relacién entre el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta era solo “profesional”®?.

Durante el periodo de 15 aiios al que se refiere el Solicitante, solo han habido tres casos
CIADI y un arbitraje comercial en los cuales el Dr. Alexandrov estuvo involucrado de
manera personal en calidad de abogado y el Sr. Lapuerta fue designado como perito por la

misma parte® .

80. De estos cuatro casos, solo hay uno en el que el Dr. Alexandrov trabajé junto al
Sr. Lapuerta mientras el Arbitraje Subyacente estaba activo, especificamente Pluspetrol
c. Perupetro. Como fue reconocido por el Secretario General de la CPA, “un servicio
simultaéneo como arbitro y como asesor juridico en un asunto que no esté relacionado y en
el cual el mismo experto haya sido contratado no dar (sic) lugar automaticamente a un
conflicto de intereses que justifiquen una descalificacién al amparo del Convenio del
CIADI’.

81. Para las Partes Eiser, los casos SolEs Badajoz y Tethyan Copper son irrelevantes para
establecer la base de cualquier conflicto porque, en estos casos, el Dr. Alexandrov
participaba en calidad de drbitro y no como abogado®. Ademés, las Partes Eiser
argumentan que la descripcién que hace el Solicitante del caso SolEs Badajoz resulta

engafiosa. Si bien los coarbitros no recusados estaban igualmente divididos sobre el asunto,

 

6! Memorial de Contestacién de Anulacién, 79; que cita Ex. C-0317, Carta del Dr. Alexandrov dirigida al CIADI
en SolEs Badajoz c. Espaiia de fecha 18 de agosto de 2017, pag. 4.

® Memorial de Contestacién de Anulacién, { 66.

® Bllos son PSEG c. Turquia (Ex. CL-0049], Alapli c. Turquia (Ex. CL-0244], Pluspetrol c. Perupetro (EX. RL-
0130], y un arbitraje comercial. Memorial de Contestacién de Anulacién, {{{ 77-78; Diiplica de Anulacién, {ff 116-
117; que citan Ex. C-0316, Carta del CIADI dirigida a las partes en SolEs Badajoz c. Espaiia de fecha 26 de julio de
2017.

 Déiplica de Anulacién, {{ 118; que cita Ex. CL-0289, Tethyan Copper Company Pty Limited c. Reptiblica Islamica
de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/12/01, Opinion de Conformidad con la Solicitud hecha por el CIADI de fecha 18
de julio de 2017 sobre la Propuesta de Recusacién del Dr. Stanimir Alexandrov presentada por la Demandada de fecha
7 de julio de 2017 de fecha 31 de agosto de 2017 (“Tethyan Copper c. Pakistén, Opinion de la CPA”), | 120; Memorial
de Contestacién de Anulacién, { 68.

 

   

© Memorial de Contestacién de Anulaci6n, { 69.

23

el Solicitante no puede saber, sin ser parte de las deliberaciones, que uno de los coarbitros

consideré que habja dudas justificadas sobre la imparcialidad del Dr. Alexandrov.

82. En cualquier caso, incluso si el Comité concluye que las interacciones del Dr. Alexandrov
con el Sr. Lapuerta constituyen una relacién profesional cercana, dicha relaci6n no crea
necesariamente un conflicto®’. El Dr. Alexandrov ademas ha confirmado que su relacién
con el Grupo Brattle no fue mas alla de contratarlos como peritos y que no ha tenido otras

actividades conjuntas con el Sr. Lapuerta 0 con cualquier otro perito de Brattle®.

83. Cuarto, las Partes Eiser dirigen la atencién del Comité al hecho de que en tres
oportunidades diferentes ya se ha decidido que la relacién del Dr. Alexandrov con Brattle
no constituye causal de recusacién. De hecho, exactamente la misma cuestién que el
Solicitante plantea ante el Comité ya se habia decidido en Tethyan Copper c. Pakistan. En
dicho caso se decidi6 que no habia una falta manifiesta de imparcialidad del

Dr. Alexandrov.

84. Sobre este punto, las Partes Eiser argumentan que la peticién del Solicitante para eliminar
del expediente las decisiones emitidas en el caso Tethyan Copper debe ser rechazada. La
informacion disponible en el sitio web del CIADI no muestra que dichas decisiones estén

sujetas a una orden de confidencialidad. De hecho, las Partes Eiser se comunicaron con el

© Memorial de Contestacién de Anulacién, 88; Diplica de Anulacién, {| 26(b), 107; que citan Ex. C-0319, Carta
de J. Donoghue y A. Joubin-Bret dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espana de fecha 19 de octubre de 2017.

© Memorial de Contestacién de Anulacién, {1 84-85, 90; que citan Ex. RL-0126, Suez c. Argentina, Decisién sobre
Recusacién II, 32; Ex. CL-0295, Schreuer et al., THE ICSID CONVENTION, Art. 40, pag. 513, {Mf 22-23.

8 Memorial de Contestacién de Anulacién, | 82; que cita Ex. C-0316, Carta del CIADI dirigida a |
Badajoz c. Espaita de fecha 26 de julio de 2017, pag. 2; Ex. C-0317, Carta del Dr. Alexandrov diri
SolEs Badajoz c. Espaia de fecha 18 de agosto de 2017, pag. 4.

Memorial de Contestacién de Anulacién, {ff 55-56, 91-103; Diiplica de Anulacién, #{{ 21, 108-109; que citan
Ex. CL-0290, Tethyan Copper Company Pty Limited c. Repiiblica Islamica de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/12/1,
Decisién sobre la Solicitud de Recusacién del Dr. Stanimir Alexandrov presentada por la Demandada de fecha , 5 de
septiembre de 2017 (“Tethyan Copper c. Pakistén, Decision de los Coarbitros”); Ex. CL-0289, Tethyan Copper c.
Pakistén, Opinién de la CPA; Ex. CL-0291, Tethyan Copper c. Pakistén, Decision del Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI.

    

 

 

partes en SolEs
ja al CIADI en

   

  

 

24

abogado de la demandante en dicho caso y confirmaron que dicha orden de

confidencialidad no esta en vigor”.

85. Con base en lo anterior, las Partes Eiser concluyen que el Solicitante no logré demostrar
que el Dr. Alexandrov carecia manifiestamente de independencia o imparcialidad al

momento de valorar las pruebas y los hechos en el Arbitraje Subyacente”!.

e) La no revelacién no implica automdticamente la falta de imparcialidad e
independencia de un drbitro

86. Para las Partes Eiser, la falta de revelacién no implica automaticamente la existencia de

falta de independencia e imparcialidad’. La obligacién de revelacién conforme a la

Regla 6(2)(b) de las Reglas de Arbitraje del CIADI constituye un estandar subjetivo. Por

lo tanto, es discrecién del drbitro la revelacién de un hecho o circunstancia. Un arbitro no

puede ser criticado por el ejercicio honesto de dicha discrecién”.

87. Seguin las Partes Eiser, la existencia de una relacién profesional entre un perito y un arbitro
no necesariamente se percibe como digna de revelacién. De hecho, ninguna de las reglas
aplicables impone al arbitro el deber de revelar una relacién profesional con un perito
independiente”. En virtud de ello, resulta razonable que el Dr. Alexandrov haya concluido
que la contratacién del Sr. Lapuerta como perito no constitufa una circunstancia que
exigiera revelacion, y nada en los escritos del Solicitante sugiere que la ausencia de
revelacién fue nada mas que el ejercicio honesto de su discrecién. Asi, el caso del

Solicitante no debe prosperar”>.

% Diiplica de Anulacién, {ff 139-140.
7! Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 110.
% Memorial de Contestacién de Anulacién, {91 58, 111.

73 Memorial de Contestacin de Anulacién, {{ 113-115; que citan Ex. CL-0294, C. A. Rogers, Ethics in International
Arbitration (Oxford University Press: 2014) (Extracto), 2.112; Ex. RL-0126, Suez c. Argentina, Decisin sobre
Recusacién Il, 4 46.

™ Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 116; Duplica de Anulaci6n, {fl 57, 68, 72-77.
75 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 129; Duiplica de Anulacién, J 78.

 

25

A) No hay evidencia de parcialidad en el presente caso

88. Segtin las Partes Eiser, incluso si el Comité decidiera revisar de novo la solicitud de
recusacion del Dr. Alexandrov, este deberia rechazar el caso planteado por Espafia porque
no hay apariencia manifiesta de prejuicio o dependencia. Espaiia tiene la carga de indicar
hechos especificos que demuestren prejuicio, lo cual no logra hacer porque sus argumentos

se fundan en inferencias y especulaciones, y no en pruebas objetivas”®.

89. En consecuencia, salvo que el Solicitante indique hechos especificos y objetivos que
demuestren la parcialidad del Dr. Alexandrov en favor de los informes de Brattle y que el
caso fue decidido sobre consideraciones distintas al fondo de los escritos presentados ante

el Tribunal, una presunci6n de imparcialidad debe aplicar’’.

90. Segtin las Partes Eiser, el Solicitante solo utiliza articulos en linea para sustentar su
posicion, los cuales no son evidencia de la ausencia “manifiesta” de independencia o
imparcialidad y no ha podido ofrecer pruebas adicionales al respecto’®. De hecho, el Laudo
muestra que el Tribunal analiz6 efectivamente ambos conjuntos de escritos, decidié hacer
ajustes a los calculos del Sr. Lapuerta en materia de dafios e incluso criticé la opinion del
Sr. Lapuerta cuando lo consideré pertinente”. Asimismo, el Laudo fue adoptado por

unanimidad por todos los Miembros del Tribunal y no hay ningtin motivo para poner en

78 Daiplica de Anulacién ff 85, 101-105; que citan Ex. CL-0315, SGS Société Générale SA c. Reptiblica Isldmica de
Pakistén, Caso CIADI No. ARB/01/13, Decisién sobre la Propuesta de la Demandante de Recusacién del Arbitro de
fecha 19 de diciembre de 2002 (“SGS c. Pakistdn, Decisién sobre Recusacién”), § 20; Ex. CL-0286, Saint-Gobain
Performance Plastics Europe c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/12/13, Decisién sobre
la Propuesta de la Demandante de Recusar al Sr. Gabriel Bottini del Tribunal en virtud del Articulo 57 del Convenio
del CIADI de fecha 27 de febrero de 2013 (“Saint-Gobain c. Venezuela, Decisién sobre Recusacién”), { 60.

7 Memorial de Contestacién de Anulacién, ({{ 130, 133; Duiplica de Anulacién, {{f 120-123, 125-126; que citan Ex.
CL-0286, Saint-Gobain c. Venezuela, Decisién sobre Recusacién, {| 77, 80-81; Ex. CL-0313, Nations Energy
Corporation, Electric Machinery Enterprises Inc, y Jaime Jurado c. Reptiblica de Panama, Caso CIADI
No. ARB/06/19, Decisi6n sobre la Propuesta de Recusacién del Dr. Stanimir A. Alexandrov de fecha 7 de septiembre
de 2011, {if 22-23, 64, 66-68; Ex. CL-0289, Tethyan Copper c. Pakistan, Opinin de la CPA, ¥ 120.

8 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{{ 70, 75.

7° Memorial de Contestacién de Anulacién, {¥f 134-136.

    
  

26

91.

92.

93.

duda la independencia y la capacidad del Dr. Alexandrov para considerar el fondo del caso

de forma objetiva®”.

B. EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES
1. Argumentos de Espaiia

Espafia asegura que el Tribunal se extralimité manifiestamente
en sus facultades con arreglo al Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI al: (a) actuar
fuera del consentimiento de las Partes al adjudicar una compensaci6n por medidas sobre
las que no tenia competencia o que consider6 no violatorias del TCE; y (b) no aplicar el

derecho adecuado en la determinacién de responsabilidad del Laudo*!.

a) El Tribunal excedié el alcance de su competencia al otorgar una compensacion
de EUR 128 millones a las Partes Eiser

Espajfia afirma que, al otorgar EUR 128 millones a favor de las Demandantes, el Tribunal

actu6 fuera del ambito de sus facultades y de su competencia en virtud del TCE y del

Convenio del CIADI*.

Segtin Espafia, las medidas que las Partes Eiser alegaron constituian violaciones del TCE
fueron®; (i) la Ley 15/2012; (ii) el RDL 2/2013; (iii) el RDL 9/2013; (iv) la Ley 24/2013;
(v) el RD 413/2014; y (vi) la MO IET/1045/2014 (las “Medidas Controvertidas”). En el
Laudo, el Tribunal decidié que no tenia competencia sobre la medida impositiva del 7%
que implement6 la Ley 15/2012, y que la Ley 15/2012 y el RDL 2/2013 no vulneraban el

TCE “de manera individual [ni] conjunta’**.

8° Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 137.

! Solicitud de Anulacién, {{[ 32-33; Memorial de Anulacién, {{f 126, 128, 132-133, 199, 203-206, 209-210; Réplica
de Anulacién, {ff 124, 162, 164-165, 203, 205; Tr. Dia I [Sr. Preziosi], 55:16-56:1, 112:3-11; [Sra. Alvarez Avila],
118:1-9, 118:10-119:2.

® Memorial de Anulacién, {{ 128.
8 Memorial de Anulacién, #¥{ 154-155.

* Memorial de Anulacién {ff 143, 145, 159, 242-243; Réplica de Anulacién, ff 126, 163; Tr. Dfa 1 [Sr. Preziosi,
64:21-65:10, 72:6-10.

27

94.

95.

96.

Durante el Arbitraje, las Partes Eiser y sus peritos en dafios, el Grupo Brattle, sostuvieron
que la metodologia adecuada para calcular el impacto econémico de las Medidas
Controvertidas era la metodologia DCF**. El Grupo Brattle dividié los daiios entre: (i) los
dafios pertenecientes al periodo “histérico” anterior a junio 20, 2014 (i.e., cuando se
publicéd la MO IET/1045/2014 que marcaba la implementacion del “nuevo régimen”
compuesto por el RDL 9/2013, la Ley 24/2013 y el RD 413/2014); y (ii) los dafios del
periodo comprendido entre junio 20, 2014 y hasta la finalizacién de la vida Util de las

Plantas CSP*°,

Seguin Espaiia, para calcular los dafios, el Grupo Brattle comparé la diferencia de flujos de
caja entre el escenario “Contrafactico” y el escenario “Real”. En el escenario
“Contrafactico”, el perito asumi6 que el régimen del RD 661/2007 se mantuvo sin cambios
durante toda la vida Util de las Plantas CSP y que todas las Medidas Controvertidas
constituyeron violaciones del TCE y, por ende, debian considerarse como “si jamas se
[hubieran] lleva[do] a cabo”. En el escenario “Real”, el perito incluy6 el impacto de todas

las Medidas Controvertidas*”.

Espajia sostiene que el Tribunal acepté esta metodologia con un solo ajuste en la vida util
de las Plantas CSP**. Esta metodologia, y por ende el Tribunal, asumieron que todas las
Medidas Controvertidas daban lugar a compensaci6n, incluso aquellas que no vulneraban
el TCE. Por ello, los dafios otorgados por el Tribunal no reflejaron sus propias conclusiones
sobre competencia y responsabilidad, y fueron muy superiores de lo que debieron haber

sido si el Tribunal hubiera ajustado el cdlculo correctamente*’. Espaiia concluye que este

85 Memorial de Anulacién, {{ 155.

8 Memorial de Anulacién, {{ 157.

8? Memorial de Anulacién 9 142, 161-170; Réplica de Anulacién, {ff 134, 182; Tr. Dfa 1 [Sr. Preziosi], 79:3-13,
89:20-101:19.

88 Solicitud de Anulacién, 37; Memorial de Anulacién, {91 158, 171-173, 176-177; Réplica de Anulaci6n, 134; Tr.
Dia | [Sr. Preziosi], 89:17-19.

® Solicitud de Anulacion, {91 7-8; Memorial de Anulacién, {][ 38-45, 52, 134-135, 141, 146, 158-159, 173-174, 190-
195; Réplica de Anulacién, {ff 130, 140, 142, 183; Tr. Dia 1 [Sr. Preziosi], 59:20-61:2, 73:11-15, 74:21-75:3, 75:16-
76:21, 78:6-11, 101:20-102:5, 107:10-108:5.

28

97.

98.

99.

otorgamiento exagerado de dafios constituye una extralimitacién manifiesta de

facultades””.

Si se hubieran hecho los ajustes correctos al modelo presentado por el Grupo Brattle,
Espaiia sostiene que la diferencia entre el escenario “Contrafactico” y el “Real” seria
tinicamente de EUR 7 millones en lugar de EUR 128 millones”!. A juicio de Espaiia, este

nuevo calculo es meramente ilustrativo y no constituye un nuevo testimonio pericial””.

b) La determinacién de responsabilidad del Tribunal constituye una extralimitacion
manifiesta de facultades porque éste no aplicé el derecho adecuado, segiin lo
interpretado por el Tribunal

Espafia asevera que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al no

aplicar el Articulo 10(1) del TCE.

Espaiia argumenta que, a juicio del Tribunal, “tenia un derecho soberano a regular,
incluyendo el derecho a modificar el régimen regulatorio que regia a la industria de
energias renovables que habfa sido establecido en virtud del RD 661/2007, [...] que las
Partes Eiser no tenian derecho a la estabilidad de ese régimen, [...] que los tratados en
materia de inversiones como el TCE no eliminaban el derecho del Estado a regular, y [...]
que el estandar de trato justo y equitativo no otorgaba a las Demandantes un derecho de
estabilidad regulatoria”*’. Sin embargo, a pesar de estas conclusiones expresas, el Tribunal
también “determin6 que Espajia era responsable de la violacion del trato justo y equitativo,
y responsable por los dafios, precisamente porque Espaijia Ilev6 adelante revisiones a la
regulaci6n en materia energética que el Tribunal habia sostenido tenia derecho a revisar y

sobre las cuales las Demandantes no tenian derecho a estabilidad”™* [Traduccién del

% Solicitud de Anulacién, | 40; Memorial de Anulacién, {[ 194, 198; Réplica de Anulacion, #{{ 141-142.
°! Memorial de Anulacién, {ff 189-198; Réplica de Anulaci6n, {ff 132-133, 188-195.

Ty, Dia | [Sr. Preziosi], 82:8-83:2.

% Solicitud de Anulacion, | 34.

° Solicitud de Anulacién, { 36.

29

Comité]. Segtin Espafia, esta determinacién de responsabilidad equivale a una

extralimitacién manifiesta de facultades”®.

100. | Asimismo, segtin sostiene Espaiia, el Tribunal manifest6 que inicamente resolveria las
pretensiones presentadas con base en el Articulo 10(1) del TCE, y que no se pronunciaria
sobre pretensiones relacionadas con expropiaci6n de conformidad con el TCE por razones
de economia judicial y financiera®’. El Tribunal decidié que el Articulo 10(1) del TCE
establece el estandar de TJE y que los elementos relevantes eran los de “estabilidad” y
“transparencia”®”. Sin embargo, segtin Espaiia, el Tribunal nunca concluy6 que las medidas
fueron adoptadas de manera no transparente e inexplicablemente analizé la pretensién de
TJE a tenor de principios basados en expropiacidn”. Ello constituye, en opinion de Espaiia,
una falta de aplicacién del derecho adecuado y, en ese sentido, una extralimitacién

manifiesta de facultades”.

2. Argumentos de las Partes Eiser

101. Para las Partes Eiser, con arreglo al Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI, Espajia
tiene la carga de demostrar que el Tribunal se extralimité en sus facultades y que dicha
extralimitacién es manifiesta 0 claramente obvia'”’. En su opinién, para que prospere la
anulacién, el Comité debe encontrar que el Tribunal actué manifiestamente fuera del
alcance de su mandato ya sea en su anilisis jurisdiccional o en su determinacion de la ley

aplicable (i.e., que no aplicé el derecho adecuado)!®!. La anulacién no se justifica en casos

°5 Solicitud de Anulacin, | 36.

°6 Memorial de Anulacién, 4 253.

°” Memorial de Anulacién, {ff 253-260, 271.

°8 Memorial de Anulacién, {ff 10, 200, 213, 226, 228-230, 261-263, 269, 276, 280; Réplica de Anulacién, {J 198, 201,
204, 206, 208, 217, 235, 243-245; Tr. Dia I [Sra. Alvarez Avila], 119:8-22, 122:9-126:13.

°° Memorial de Anulacién, {| 270, 277; Réplica de Anulacién, {ff 208, 246, 249; Tr. Dia 1 [Sra. Alvarez Avila],
126:18-127:8.

100 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {ff 212-213, 216, 266.

‘0! Memorial de Contestacin de Anulacién, {{{ 217-218, 220; Diplica de Anulacién, 153; Tr. Dfa 1 [Sr. Sullivan],
160:8-16, 161:3-17, 242:2-4, 243:18-20.

30

102.

103.

104.

105.

de un supuesto otorgamiento de dafios inapropiado o una aplicaci6n incorrecta del derecho

adecuado, que es lo que alega el Solicitante!””.

a) El Tribunal no se extralimité en sus facultades respecto de su determinacion de
daiios
Sobre la cuestién de la cuantificacién de dafios del Tribunal, las Partes Eiser aducen que:
(i) los argumentos presentados por el Solicitante no abordan la jurisdiccién del Tribunal ni
la falta de aplicacion del derecho adecuado, las tinicas bases adecuadas para la anulacién!°?;
y (ii) en realidad, Espajia esta intentando impugnar la evaluacién de las pruebas que realiz6
el Tribunal, la cual no es una base valida para la anulaci6n. Sostienen que reconsiderar la
evidencia excede las facultades del Comité, cuya funci6n no es actuar como un tribunal de

apelacién!™,

Respecto del primer punto, las Partes Eiser alegan que el Tribunal indicé correctamente
que las leyes aplicables eran el TCE y las normas de derecho internacional. Posteriormente,

el Tribunal aplicé dichas leyes en su determinaci6n de dafios!.

Respecto del segundo punto, las Partes Eiser argumentan que: (J) Espaiia presenta una
caracterizaci6n err6nea de las conclusiones del Tribunal respecto de los dajfios; y
(2) Espaiia intenta volver a argumentar su caso sobre dafios presentando un nuevo modelo

de cuantia que debe ser rechazado.

Las Partes Eiser no rebaten la lista de medidas presentada por el Solicitante ni las
conclusiones a las que Ilegé el Tribunal sobre dichas medidas'”®. Sin embargo, argumentan

que el Tribunal no otorg6 compensacién como si todas las Medidas Controvertidas

102 Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 191, 227-228; Tr. Dia 1 [Sr. Sullivan], 160:17-161:3; [Sr. Moloo],
250:9-11.

03 Memorial de Contestacién de Anulacién, 221; Tr. Dia 1 [Sr. Sullivan], 242:5-10.

104 Memorial de Contestacién de Anulacién {| 190-192, 215, 221, 229, 232, 237, 288; Duiplica de Anulacién, 14 150,
155, 159.

05 Memorial de Contestacién de Anulacién, $f 222-226.

106 Memorial de Contestacién de Anulacién, ff 155-158.

31

hubieran vulnerado el TCE!”. Por el contrario, el Tribunal efectué deducciones especificas
a los dafios reclamados con el fin de dar cuenta de sus conclusiones sobre responsabilidad
y jurisdiccién'®*; también explicé por qué su calculo de dafios no se vefa afectado por su
falta de competencia sobre la medida impositiva introducida por la Ley 15/2012!. Segtin
las Partes Eiser, el Tribunal no tenia la obligacién de desglosar los dafios y perjuicios por

cada medida individual 0 buscar célculos alternativos!!”.

106. Seguin las Partes Eiser, Espafia rebate las deducciones hechas por el Tribunal, las cuales,
en su opinion, no fueron “los ajustes correctos”!!!, Espaiia intenta volver a argumentar su
caso sobre dafios presentando un nuevo modelo que nunca fue presentado al Tribunal y
que Espaiia pudo haber presentado con su Diiplica!!*. Este nuevo modelo se presenta ahora
sin autorizaci6n del Comité y en violaci6n de las instrucciones impartidas en la Resolucién

Procesal 1!!%. Por esto, este nuevo modelo debe ser rechazado por el Comité M4

b) El Tribunal identificé correctamente el derecho aplicable y lo aplicé

107. En cuanto a las determinaciones del Tribunal sobre responsabilidad y el estandar de TJE,
las Partes Eiser argumentan que el Comité solamente debe analizar si el Tribunal identificd

correctamente el derecho aplicable y si lo aplic6, lo que efectivamente hizo!!>.

108. Las Partes Eiser alegan que Espafia present6 una caracterizacién errénea de las

 

conclusiones del Tribunal respecto del estandar de TJE. En su opinion, el Tribunal

107 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {| 160-161, 164.

108 Memorial de Contestacién de Anulacién {{ 161-163, 165-167; Dtiplica de Anulacién, {{f 157, 161-162, 165, 169,
186.

109 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {| 168-169; Tr. Dia 1 [Sr. Sullivan], 208:2-5, 211:15-213:3; 213:16-
214:14, 219:15-220:6.

410 Diiplica de Anulacién, {ff 197-210.

‘11 Memorial de Contestacién de Anulacién, | 165.

412 Memorial de Contestacién de Anulacién {| 165, 167, 170-171, 180, 182, 193-198, 200, 210, 221, 232; Diiplica de
Anulacién, {| 155, 158; Tr. Dia 1 [Sr. Sullivan], 165:18-166:12; 208:13-209:4, 213:4-13, 220:13-21, 224:9-14,
235:13-240:3, 240: 11-241:10.

413 Memorial de Contestacién de Anulacién { 12-14, 172-181, 183-186; Diplica de Anulacién, {ff 218-220, 222-224.
'4 Memorial de Contestacién de Anulacién, { 187.

415 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 265, 276.

 

32

109.

110.

concluy6 que: (i) Espaiia tiene derecho a regular pero éste no es un derecho irrestricto y
puede dar lugar a una violacién del estandar de TJE que requiere compensacion; y (ii) la
estabilidad y la transparencia, si bien no son requisitos absolutos, son componentes criticos

‘16 Bue en funcion

del estandar de TJE y pueden ser utilizados para establecer una violacién
de esto, segtin afirman, que el Tribunal concluyé que Espafia habia “cruzado la raya”, que
las medidas fueron desproporcionadas y que Espajia estaba obligada a indemnizar a las

Partes Eiser por la vulneracion del estandar de TJE!!”.

Adicionalmente, las Partes Eiser aducen que es incorrecto concluir que el Tribunal aplicé
un “andlisis basado en la expropiacion”!'®. Las Partes Eiser afiaden que, “en cualquier caso,
la naturaleza destructiva de las medidas impuestas por cualquier Estado sobre cualquier
inversi6n puede ser tan pertinente en la evaluaci6n de toda infraccién del TJE como en la
evaluacién de la existencia de expropiacién indirecta”!!’. A juicio de las Partes Eiser,
Espafia ignora sus propios argumentos de que el Tribunal debia considerar el impacto
econémico de las Medidas Controvertidas y su proporcionalidad como parte del estandar

de TJE!°.

Ademias, para las Partes Eiser, Espafia ignora el andlisis claro y exhaustivo que el Tribunal
hace a lo largo del Laudo explicando de qué modo puede ser infringida la obligacién de un
Estado de dotar de estabilidad como consecuencia de los drasticos cambios regulatorios,
no obstante las repercusiones sobre el valor. La estabilidad constituy6 el nticleo de la

121

decisién del Tribunal de que el estandar de TJE habia sido vulnerado'~'. También, el

Tribunal expone numerosos “otros hechos que desembocaron en su apreciacién de

16 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {f{| 271, 277-278, 280, 282, 284.
"7 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 283.

‘8 Memorial de Contestacién de Anulacién, {[ 273.

119 Memorial de Contestacién de Anulacién, {[ 273.
120 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {ff 15, 273, 296-297.
121 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {| 16, 298-305.

33

infraccién del TJE, ninguno de los cuales guarda relaci6n con la privaci6n del valor de las

: : 99122
inversiones”’~~.

Cc. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA DE PROCEDIMIENTO
1. Argumentos de Espaiia

111. Seguin el Solicitante, con arreglo al Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI, un laudo
puede ser anulado si “[hubo un] quebrantamiento grave de una norma de procedimiento”.
Ello exige que el quebrantamiento sea: (a) “grave”; y (b) de una norma de procedimiento
“fundamental”!”*, Para el Solicitante, esta es la misma prueba que la “prueba de tres
miembros” propuesta por las Partes Eiser, dado que el requisito adicional —la existencia de

un quebrantamiento- estd implicita en esta prueba de dos partes!*4.

112. Por un lado, para que un quebrantamiento sea “grave”, este debe haber tenido 0 debe haber
podido tener un efecto material en la decisi6n del tribunal'”>. Segtin el Solicitante, contrario
a lo que aseguran las Partes Eiser, no se requiere evidencia de un “perjuicio esencial real”
ni una demostracién de que el quebrantamiento ha causado un resultado sustancialmente

diferente'”®, Por otra parte, el término “norma de procedimiento fundamental” se refiere a

'22 Memorial de Contestacién de Anulacién, 304.

"23 Memorial de Anulacién, {{ 118; que cita Ex. C-0299, Documento Actualizado sobre Anulacién, | 99; Ex. RL-
0106, Schreuer et al., THE ICSID CONVENTION, Art. 52, pag. 980, | 280; Ex. RL-0136, Total S.A. c. Repiiblica
‘Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/01, Decision sobre Anulacién de fecha | de febrero de 2016 (“Total c. Argentina,
Decisién sobre Anulacién”), | 310; Réplica de Anulacién, 113.

'% Solicitud de Anulacién, 51; Réplica de Anulacién, { 113, n. 196.

"25 Memorial de Anulacién, { 119; Réplica de Anulacién, {ff 114, 116, 121; que citan, inter alia, Ex. RL-0136, Total
c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, | 310; Ex. RL-0137, Daimler Financial Services A.G. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1, Decisién sobre Anulacion de fecha 7 de enero de 2015 (“Daimler c. Argentina,
Decisién sobre Anulacién”), 263; Ex. RL-0138, Maritime International Nomines Establishment (MINE) c. Gobierno
de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién Parcial del Laudo Arbitral
presentada por Guinea de fecha 14 de diciembre de 1989 (“MINE c. Guinea, Decision sobre la Solicitud de Anulacién
Parcial”), § 5.05; Ex. RL-0139, CDC c. Seychelles, Decisién sobre Anulacion, { 49; Ex. RL-0061, Caratube
International Oil Company LLP c. Repiiblica de Kazajistén, Caso CIADI No. ARB/08/12, Decisi6n sobre la Solicitud
de Anulacién de Caratube International Oil Company LLP de fecha 21 de febrero de 2014 (“Caratube c. Kazajistén,
Decisién sobre Anulacién”), 499 (énfasis agregado) (que cita Ex. CL-0065, Wena Hotels Limited c. Reptiblica Arabe
de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién presentada por la Reptiblica Arabe
de Egipto de fecha 5 de febrero de 2002 (“Wena Hotels c. Egipto, Decision sobre Anulacién”), § 61).

26 Réplica de Anulacién, {¥f 115-120; que citan Ex. RL-O151, Victor Pey Casado y Fundacién “Presidente Allende”
c. Repiiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica de Chile
de fecha 18 de diciembre de 2012 (“Pey Casado c. Chile, Decisién sobre Anulacién”), §§ 78, 80; Ex. RL-0147, Tulip

 

 

 

 

      

34

un conjunto de esténdares de procedimiento minimos que deben ser respetados e incluye
el derecho a un tribunal independiente y parcial, y el derecho de las partes a ser escuchadas

y tratadas con igualdad!?’.

113. Por ende, el Solicitante afirma que el Laudo debe anularse conforme al Articulo 52(1)(d)
del Convenio del CIADI puesto que: (a) el Tribunal carecia de independencia e
imparcialidad; y (b) a Espafia se le neg6é el derecho a ser escuchada y tratada con

igualdad'”*.

a) El Tribunal carecia de independencia e imparcialidad

114. El Solicitante aduce que, debido a la relacién entre el Dr. Alexandrov y el Grupo Brattle y

129

al hecho de que no se revelara dicha relacién'~’, se vio privado de la oportunidad de que su

caso fuera escuchado y decidido por un tribunal compuesto por personas independientes e
imparciales. Esto despojé al Solicitante de la proteccién otorgada por el derecho

fundamental a ser escuchado por un tribunal independiente e imparcial. Por consiguiente,

el Laudo debe ser anulado!*?.

b) A Espana se le nego el derecho a ser escuchada y tratada con igualdad

115. En opinidn del Solicitante, el derecho a ser escuchado comprende distintos tipos de
proteccién, incluyendo: (i) el derecho a presentar aquellos argumentos y evidencia que

considere relevantes para sustentar su caso y hacerlo con una_ oportunidad

Real Estate y Development Netherlands B.V. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/11/28, Decisién sobre
Anulacién de fecha 30 de noviembre de 2015 (“Tulip c. Turguia, Decisién sobre Anulacién”), § 78.

127 Solicitud de Anulacién, {{ 52; Memorial de Anulacién, {{] 120-121, 282, 285; Réplica de Anulacién, §{f 114, 121,
251; que citan, inter alia, Ex. CL-0065, Wena Hotels c. Egipto, Decisién sobre Anulacion, {| 57; Ex. RL-0140, Duke
Energy International Peru Investments No. 1, Ltd. ‘epublica del Peri, Caso CIADI No. ARB/03/28, Decisién del
Comité ad hoc de fecha 1 de marzo de 2011, {{ 168: L-0141, Iberdrola Energia, S.A. c. Reptiblica de Guatemala,
Caso CIADI No. ARB/09/5, Decisién sobre la Si itud de Anulacién del Laudo presentada por Iberdrola Energia
S.A. de fecha 13 de enero de 2015 (“Jberdrola Energia c. Guatemala, Decisién sobre Anulacién”), 105;
0 MTD Equity Sdn Bhd. & MTD Chile S.A. c. Repiiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, De
Anulacién de fecha 21 de marzo de 2007, {[ 49; Ex. RL-0139, CDC c. Seychelles, Decisién sobre Anulacién, {| 49
(que cita, con aprobacién, a Wena Hotels).

128 Memorial de Anulaci6n, {| 122, 281.

129 Véase la sintesis de los argumentos del Solicitante en la Seccién III.A.1.d).

130 Solicitud de Anulacién, {{ 54; Memorial de Anulacién, {{{ 123-125; Réplica de Anulacién, {ff 122-123.

 
 
  

  
   

 

 

35

 

comparativamente igual a la dada a la otra parte!*!; (ii) el derecho de responder a los

argumentos y pruebas presentados por la otra parte, incluyendo el derecho de hacer
132, y

(iii) que no se le deniegue injustificadamente una solicitud para la exhibicién de

presentaciones cuando nuevas pruebas sean recibidas y consideradas por el tribunal

documentos, especialmente cuando el tribunal, luego de denegar dicha solicitud, concluye

que no se presentaron pruebas sobre el asunto!*?.

116. Por lo tanto, el Solicitante argumenta que el Tribunal quebranté gravemente su derecho

fundamental a ser escuchado al tomar las decisiones enumeradas a continuacién'™,

117. El Tribunal permitié a las Partes Eiser aportar, durante la Audiencia, nuevos documentos
al expediente, uno de los cuales fue utilizado por Brattle como base para sus nuevos
calculos de dafios que present6 por primera vez en la Audiencia. A pesar de las objeciones
del Solicitante, el Tribunal lo permitié, no le brind6 una oportunidad razonable al

Solicitante para refutar este nuevo material y se basé en dichos calculos para su

determinacién de dajios en el Laudo!*®.

'31 Memorial de Anulaci6n, {| 283-284; que citan, inter alia, Ex. CL-0065, Wena Hotels c. Egipto, Decision sobre
Anulacion, 57; Ex. RL-0147, Tulip c. Turquia, Decisién sobre Anulacién, {ff 80, 82, 145; Ex. RL-0141, Iberdrola
Energia c. Guatemala, Decisién sobre Anulacién, { 105; Ex. RL-0151, Pey Casado c. Chile, Decisién sobre
Anulacion, { 184; Ex. RL-0146, Occidental Petroleum Cc ion y Occide EB ion and P
Company c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/06/1 1. Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo
de fecha 2 de noviembre de 2015 (“Occidental c. Ecuador, Decision sobre Anulacién”), { 60; Ex. RL-0148, Fraport
AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Repiiblica de las Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Decisién sobre
la Solicitud de Anulacién presentada por Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide de fecha 23 de diciembre
de 2010 (“Fraport c. Filipinas, Decisién sobre Anulacién”), 202; Ex. RL-0138, MINE c. Guinea, Decision sobre la
Solicitud de Anulacién Parcial, {{ 5.06; Ex. CL-0144, Azurix Corp. v. Repiiblica Argentina, Caso CLADI No.
ARB/OI/12, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién presentada por la Repiiblica Argentina de fecha | de septiembre
de 2009 (“‘Azurix c. Argentina, Decisién sobre Anulacién), {{] 213-214.

'32 Memorial de Anulacién {{] 286-287, 289, 310; Réplica de Anulacién, {| 252; que citan Ex. RL-0147, Tulip c.
Turquia, Decision sobre Anulacién, {{{[ 80, 82; Ex. RL-0148, Fraport c. Filipinas, Decisién sobre Anul mn, {[ 200.
!33 Memorial de Anulacién, {| 291-292; Réplica de Anulacién, {[ 252; que citan, inter alia, Ex. RL-0160, Gabrielle
Kaufmann-Kohler, Globalization of Arbitral Procedure, 36 VANDERBILT JOURNAL OF TRANSNATIONAL LAW 1313
(octubre de 2003), pags. 1327-1328, n. 66; Ex. RL-0106, Schreuer et al., THE ICSID CONVENTION, Art. 43, pag.
642,44.

'4 Solicitud de Anulacién, {| 55-58; Memorial de Anulacién, {| 293; Réplica de Anulaci6n, {{ 250.

'35 Memorial de Anulacién, {{{ 294-310; Réplica de Anulacién, 254-259; que citan Ex. BQR-0105, Presentacién de
Brattle en la Audiencia sobre Cuantificacin de fecha febrero de 2016, Diapositiva 3 (que presenta una revisién de los
cdlculos de las pérdidas de flujos de caja pasados y futuros de las Partes Eiser, que habian sido “actualizados por

 

 

 

 

 

36

118. El Tribunal denegé la peticién del Solicitante para la produccién de documentos relativos
a los costos de las Plantas CSP con los que pretendia demostrar que dichos costos estaban
inflados. Aunque el Tribunal neg6 dicha solicitud, lleg6 a conclusiones sustanciales en el
Laudo respecto de los costos de inversion, establecid que no existia una diferencia seria en
torno a los montos, y decidié que Espajia no habia demostrado que dichos costos estaban
inflados. Todo ello tuvo un impacto importante en las determinaciones del Tribunal sobre

el efecto econdmico del “nuevo régimen”"*®.

119. El Tribunal neg6 la peticién del Solicitante de introducir el laudo /solux en el expediente
mientras que le permitié a las Partes Eiser presentar nueva documentacién durante la
Audiencia y les permiti6 introducir el laudo RREEF al expediente. En tiltima instancia, el
Tribunal se basé en el laudo RREEF para desestimar la objeci6n intra-UE del Solicitante!>’.

120. Finalmente, el Tribunal rechaz6 las peticiones de la CE para hacer presentaciones por
escrito en calidad de parte no contendiente. El Tribunal rechaz6 la primera solicitud y
condicioné la concesi6n de las solicitudes subsiguientes al otorgamiento de un compromiso
de costes por parte de la CE. Dicha decision privé a Espaiia del beneficio de la intervenci6n
de la CE, la cual hubiera ofrecido al Tribunal una aclaracién y confirmacién autoritativa

de las obligaciones de Espaiia como Estado Miembro de la Union Europea!**.

2. Argumentos de las Partes Eiser

121. Segtin las Partes Eiser, la anulacién del laudo conforme al Articulo 52(1)(d) requiere:

(a) que la norma de procedimiento presuntamente violada sea “fundamental”; (b) que haya

depreciacién libre de impuestos [sic]”; Ex. BOR-0104, Hoja de célculo que muestra el Monto de Depreciacién Libre
Disponible para ASTE y DIOXIPE).

36 Memorial de Anulacién {{f[ 311-316; Réplica de Anulacién, {{ 260-267.

'57 Memorial de Anulacién, f[ 317-325; Réplica de Anulacién, 268-270; que citan, inter alia, Ex. R-0296, Carta del
Tribunal a las Partes de fecha 26 de agosto de 2016; Ex. CL-0257, RREEF Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF
Pan-European Infrastructure Two Lux $.@ rl. c. Reino de Espaia, Caso CIADI No. ARB/13/30, Decisién sobre
Jurisdiccién de fecha 6 de junio de 2016.

'38 Memorial de Anulacién 326-329; Réplica de Anulacién, {ff 271-286.

   
 

   
 

37

un quebrantamiento de dicha norma; y (c) que el quebrantamiento sea “grave”. No todo

quebrantamiento de una norma de procedimiento justifica la anulacion del laudo!”.

122. Para las Partes Eiser, existen dos posturas diferentes que han sido adoptadas respecto de lo
que constituye un quebrantamiento “grave”. Una postura, promovida por las Partes Eiser,
requiere la existencia de prejuicios materiales reales y una demostracién de que el
incumplimiento ha causado un “resultado sustancialmente diferente”'*°. La otra postura,
promovida por el Solicitante, es que basta con demostrar un “efecto potencial” del
incumplimiento en el laudo!*!. Para las Partes Eiser, sea cual sea la postura adoptada, el

Articulo 52(1)(d) requiere que el quebrantamiento sea determinante de los resultados!*”.

a) El Tribunal no carecia de independencia e imparcialidad

123. Las Partes Eiser no cuestionan que el derecho a un drbitro independiente e imparcial sea
una norma fundamental de procedimiento. Sin embargo, alegan que los otros dos elementos
de la prueba—un “quebrantamiento” que sea “grave”—no se cumplen'**. Segtin las Partes
Eiser, no hubo quebrantamiento de dicha norma porque Espafia no aporté ninguna prueba
que demostrara falta manifiesta de independencia e imparcialidad por parte del

Dr. Alexandrov'“*.

59 Memorial de Contestacién de Anulacién, {if 140, 148, 311; Déplica de Anulacién, | 322; que citan Ex. RL-0102,
EDF. Argentina, Decisin sobre Anulacién, {{ 200; Ex. RL-0137, Daimler c. Argentina, Decisin sobre Anulacion,
{ 260; Ex. RL-0146, Occidental c. Ecuador, Decisin sobre Anulacién, | 62; Ex. RL-0061, Caratube c. Kazajistan,
Decisién sobre Anulacién, 88; Ex. C-0299, Documento Actualizado sobre Anulacién, {| 99.

149 Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 143-144; Diiplica de Anulacién, 143, 145-146; que citan, inter alia,
Ex. RL-0148, Fraport c. Filipinas, Decision sobre Anulacién, {{{ 245-246; Ex. RL-0149, Impregilo S.p.A. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/17, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién de
fecha 24 de enero de 2014 (“Impregilo c. Argentina, Decision sobre Anulacién”), | 164.

'41 Memorial de Contestacién de Anulacién, {ff 145-146; Diiplica de Anulacién, | 143; que citan, inter alia, EX. RL-
0061, Caratube c. Kazajistén, Decisién sobre Anulacién, { 99; Ex. RL-0147, Tulip c. Turquia, Decisién sobre
Anulacién, {| 78.

142 Memorial de Contestacién de Anulacién, {¥{ 147, 321; Déiplica de Anulacién, {{ 143; que citan Ex. RL-O151, Pey
Casado c. Chile, Decisién sobre Anulacién, { 80.

Ms

  

 

   

 

Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 142.

'4 Memorial de Contestacién de Anulacién, { 149; Dtiplica de Anulaci6n, {| 148-149. Véase también el resumen de
los argumentos de las Partes Eiser en la Seccidn IIL.A.2.f).

38

124.

125.

126.

127.

Ademias, aunque hubiera un quebrantamiento de una norma fundamental, el Solicitante no
logr6é demostrar que este podria haber tenido un impacto en el Laudo. El Solicitante no ha
presentado ninguna prueba objetiva que demuestre que la relacién entre el Dr. Alexandrov
y Brattle, y/o la falta de revelacién de esta, pudieron haber Ilevado al Tribunal a alcanzar

un resultado sustancialmente distinto al que habria llegado en otras circunstancias!*°.

b) No existen fundamentos para anular el Laudo sobre la base del derecho a ser
escuchado y tratado con igualdad
Las Partes Eiser no cuestionan que el derecho a ser escuchado ha sido reconocido como
una norma fundamental de procedimiento. Sin embargo, para que proceda la anulacién, es
necesario demostrar, de forma inequivoca y objetiva, que un tribunal ha infringido este
derecho. Como tal, este derecho no se considera vulnerado cuando una de las partes no
hace uso de la oportunidad que se le brinda para ser escuchada, y no impide la discrecién
del Tribunal para admitir y evaluar las pruebas. De modo similar, el derecho de igualdad
de trato no se vulnera cuando se deniega una solicitud para la produccién de documentos,

y no requiere que se conceda a las partes la misma cantidad de solicitudes'®.

Para las Partes Eiser, ninguna de las afirmaciones del Solicitante siquiera se acerca a
constituir un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. Con

respecto a las alegaciones especificas, las Partes Eiser ofrecieron la siguiente respuesta'*’.

La solicitud de las Partes Eiser para introducir nueve documentos nuevos en el arbitraje se
bas6 en la presentaci6n tardia por parte de Espafia de su calculo DCF, el cual se realiz6
junto con la Diiplica sobre el Fondo de Espafia. Ademias, el Solicitante no menciona que
consinti6 a la introduccién de cuatro de los documentos y que, en cualquier caso, todos los

documentos cumplian con las salvaguardas impuestas por el Tribunal con el fin de

'45 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {{ 150-152; Duiplica de Anulaci6n, {{ 147.
'46 Memorial de Contestacion de Anulacién, {{f] 315- 316, 319-320; que citan Ex. RL-0147, Tulip c. Turquia, Decisién

sobre Anulacién, {| 71, 84; Ex. CL-0253
No. ARB/06/8, Extractos de la Decisiéi

, Libananco Holdings Co. Limited c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI
obre Anulacion de fecha 22 de mayo de 2013, | 85; Ex. CL-0144, Azurix c.

    

Argentina, Decisién sobre Anulacién, {{ 233; Duplica de Anulacién, {| 324-326, 329.
‘47 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {| 310, 314, 321; Duiplica de Anulaci6n, {[ 321.

39

128.

129.

130.

garantizar que el Solicitante tuviera la oportunidad y el tiempo necesario para considerar

los nuevos documentos!“

. Asimismo, el Solicitante no ha demostrado que la presentaci6n
de los documentos tuviera un efecto considerable sobre el resultado del caso, en especial
teniendo en cuenta que el supuesto error de amortizacién no fue determinante ni muy

importante para el resultado del arbitraje'?.

Ademias, el Solicitante mezcla dos conceptos diferentes: (i) los montos invertidos por las
Partes Eiser para comprar su participaci6n accionaria en las matrices titulares de las Plantas
CSP; y (ii) los costos reales de inversi6n incurridos para construir y operar las Plantas CSP
en Espaiia. Con respecto a la primera categoria, el Tribunal indicé acertadamente que no
habia controversia al respecto, ya que estos importes se basaban en documentos provistos
por las Partes Eiser que el Solicitante no cuestioné en ningtin momento. En cuanto a la
segunda categoria, el Solicitante nunca articuld la pertinencia precisa de sus argumentos
respecto de los presuntos costos de construcci6n inflados y, en cualquier caso, el Tribunal

rechaz6 expresamente el método de valoracién basado en dichos costos de inversién!*?.

Las decisiones del Tribunal con respecto a los laudos de RREEF e Isolux se basaron en las
circunstancias especificas de cada solicitud. Aparte del hecho de que la peticién para la
admisi6n del laudo de RREEF se present6 poco después de que este estuviera disponible y
se resolvid luego de que ambas partes tuvieran la oportunidad de presentar sus comentarios,
la decision final de rechazar la introduccién de la decisién de Isolux se basé6 en la falta de
confirmaci6n por parte de Espajia de que la demandante en el caso Jsolux habia consentido

ala revelacién del laudo!!.

Por ultimo, la decisién del Tribunal de rechazar el memorial amicus curiae de la CE fue
consecuencia de la eleccién de la propia CE de no aportar el compromiso solicitado.

Conforme a las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal tenia derecho a solicitar dicho

'48 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {| 326-347; Duiplica de Anulacién, {] 334-343, n. 498.
149 Daiplica de Anulacién, {4 344-352.

150 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {{{| 349-368; Duiplica de Anulacién, {{f 353-361.

'5! Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {{{| 371-385; Duiplica de Anulacién, {{] 362-367.

40

compromiso con el fin de garantizar que la presentacién de la CE no generara una carga
indebida o perjudicara injustamente a cualquiera de las partes'**. En cualquier caso, no
existe un derecho fundamental a presentaciones amicus curiae que respalden la postura de
una parte y, de ningtin modo, la falta de presentacién de un escrito amicus curiae puede

considerarse “grave”!>?.

D. FALTA DE EXPRESION DE MoTIvos
1. Argumentos de Espaiia

131. Espafia asevera que, conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI, un laudo
puede ser anulado si el tribunal “no [hubiere] expresado ... los motivos en que se
fund{a]”!*4. Conforme a los Articulos 48(3) y 52(1)(e) del Convenio del CIADI, el lector

debe poder seguir cémo el tribunal pas6é del Punto A al Punto B, y los motivos dados no

deben ser contradictorios 0 frivolos!>.

132. Segtin Espaiia, el Laudo debe ser anulado porque: (a) el otorgamiento de dajfios contradice
el propio razonamiento y las determinaciones del Tribunal sobre jurisdiccién y
responsabilidad'**; (b) el otorgamiento de dafios contradice la conclusién del Tribunal de
que Espaiia tenfa un derecho soberano para regular!*’; (c) el Tribunal no tiene fundamentos

para concluir que el impacto econdmico del “nuevo sistema” fue mas drastico que el del

“sistema anterior”!>*; y (d) el Tribunal consideré la destrucci6n del valor de la inversién

como base para determinar que hubo violacién del TJE'’.

'52 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 388-403; Duiplica de Anulacién, {| 368-378.

53 Diiplica de Anulacién, If] 379-387.

'S4 Solicitud de Anulacién, | 41; Memorial de Anulacién, #136, 214; Réplica de Anulaci6n, 4 209; Tr. Dfa 1
[Sr. Preziosi], 56:11:57-1; [Sra. Alvarez Avila], 120:1-10.

'S5 Memorial de Anulacién, {| 137, 215-216, 219; Réplica de Anulaci6n, (| 146, 210, 212-216; Tr. Dfa |
[Sr. Preziosi], 56:11:57-1; [Sra. Alvarez Avila], 120:10-121:6.

'86 Solicitud de Anulacién, | 43; Memorial de Anulacién, {ff 126, 141, 199.

'57 Solicitud de Anulacién, {ff 44-46, 49; Memorial de Anulacién, {ff 199, 226; Réplica de Anulacién, {][ 201, 217.
'58 Solicitud de Anulacién, ff 47-48; Memorial de Anulacién, {| 199, 226; Réplica de Anulacién, {{{ 201, 217.

'59 Memorial de Anulacién, {{{ 226, 270; Réplica de Anulacién, {{{ 201, 217.

  

   

  

41

a) El otorgamiento de daiios contradice el propio razonamiento y las
determinaciones del Tribunal sobre jurisdiccién y responsabilidad
133. Tal como se indica en la Secci6n III.B.1.a) de esta Decision, Espaiia alega que el Tribunal
adopté un calculo de dafios que suponia que todas las Medidas Controvertidas violaron el
TCE. Esta conclusién ignoré la decisién del Tribunal de que algunas de las medidas no
violaron el TCE y/o se encontraban fuera de su competencia'™. Segtin Espaiia, es imposible
comprender como el Tribunal pas6 de concluir que no todas las medidas fueron violaciones
del TJE a su determinacién de dajios, la cual sugiere que todas las Medidas Controvertidas

fueron ilicitas'®!,

b) El otorgamiento de dajios contradice la conclusién del Tribunal de que Espaiia
tenia un derecho soberano para regular
134. Tal como se indica en la Secci6n III.B.1.b) de esta Decision, Espajia alega que el Tribunal
concluy6 que las Demandantes no habian recibido ninguna garantia de estabilizacién y que
Espafia tenfa un derecho soberano para regular, incluyendo el derecho a modificar el
régimen regulatorio en materia de energia renovable'™. Pese a esta primera conclusi6n, el
Tribunal, al adjudicar dafios, supuso que habia una garantia de estabilizacién. Esto
contradice la porci6n anterior del razonamiento del Tribunal!'®., Para el Solicitante, es
imposible comprender c6mo el Tribunal pas6 de la ausencia de garantias de estabilizacion
al otorgamiento de dafios suponiendo que el régimen regulatorio del RD 661/2007

permaneceria inalterado!™.

160 Memorial de Anulacién, {{ 141-146; Tr. Dia 1 [Sr. Preziosi], 61:2-7.

161 Memorial de Anulacién, {| 126, 152, 175; Réplica de Anulacién, ff 149, 153, 155-161; Tr. Dia 1 [Sr. Preziosi],
112:12-113:5.

12 Memorial de Anulacion, {1 149, 200, 232-234.

‘6 Memorial de Anulaci6n, ff 9, 150-151, 235-237; Réplica de Anulaci6n, {ff 154, 219-225; Tr. Dia 1 [Sra. Alvarez
Avila], 122:9-14, 133:6-135:17.

164 Memorial de Anulaci6n, {{f 152, 238; Tr. Dia 1 [Sra. Alvarez Avila], 136:19-137:7, 137:17-139:3.

42

di Ini

ce) El Tribunal no tiene fi para que el imp pmico del
“nuevo sistema” fue mds drastico que el del “sistema anterior”

135. Segtin Espaijia, el Tribunal concluy6 que las medidas adoptadas por Espajia antes de junio
de 2014 no constituyeron violaciones del TJE, mientras que el “nuevo régimen” viold el
Articulo 10(1) del TCE porque introdujo un cambio “drastico”!®. Para llegar a esta
conclusi6n, segtin Espaiia, el Tribunal debi6 identificar el efecto de cada medida individual
y comparar el efecto del “régimen anterior” con el “nuevo régimen”!®°. No obstante, el
Tribunal lleg6 a su conclusion sin fundamento alguno, sin realizar dicha comparaci6n, sin

las pruebas necesarias y sin solicitar pruebas adicionales'®.

d) El Tribunal consider6 la destruccion del valor de la inversién como base para
determinar que hubo violacion del TJE

136. Tal como se indica en la Seccién III.B.1.b) de esta Decisién, Espafia discrepa con la

adopci6én por parte del Tribunal de un enfoque basado en expropiacion al analizar la

violacién del estandar de TJE. Segtin Espaiia, el Tribunal no indicé las razones por las que

parti6 de la postura de que el elemento fundamental del estandar de TJE es la “estabilidad”

y luego utilizé6 un enfoque de destruccién del valor para encontrar una violacién del

estandar de TJE'®.

2. Argumentos de las Partes Eiser

137. Las Partes Eiser enfatizan que el umbral para anulaci6n es alto. En su opinién, “todo
tribunal esta obligado a expresar cualquier motivo que sustente sus conclusiones que sea
suficiente para permitir a cualquier comité comprender las razones a favor de la decision:

el mero desacuerdo con el razonamiento del tribunal no es constitutivo de causa de

165 Memorial de Anulaci6n, {ff 132, 200, 242-243.
166 Memorial de Anulaci6n, {{f 245, 248.

'61 Memorial de Anulacién, {{{ 239, 246-247, 249-252; Réplica de Anulacién, ‘| 226-234; Tr. Dfa 1 [Sra. Alvarez
Avila], 128:9-131:21.

168 Memorial de Anulacién, {| 10, 200, 239, 270, 277-280; Réplica de Anulacién, {{f 235-249.

4B

anulacion’”!®, El Comité debe buscar interpretar el lenguaje de cualquier laudo de un modo

que sea coherente, en vez de encontrar contradicciones!”°.

138. Para las Partes Eiser, Espajia tiene la carga de demostrar que el razonamiento del Tribunal
es ‘““‘ininteligible o contradictorio o carente de fundamento o ausente’ y que tal vicio es
convincente en funcién del texto del Laudo”!’!. Segtin las Partes Eiser, Espafia no logré

172

demostrar esto''~. Con esto en mente, las Partes Eiser rechazan los argumentos presentados

por Espaiia respecto de la presunta falta de motivacién!”?.

139. Primero, las Partes Eiser alegan que el Tribunal expresé motivos y explicé con precisién
cémo Ilegé a la cifra que les otorgé por concepto de dafios. Este tuvo en cuenta sus
conclusiones sobre responsabilidad al realizar ajustes a su cdlculo de dafios!”. En realidad,
Espajfia solicita la anulaci6n no porque haya una contradicci6n en el razonamiento del

Laudo, sino porque no esta de acuerdo con las conclusiones del Tribunal!”>.

140. Segundo, las Partes Eiser alegan que el Tribunal no contradijo sus conclusiones sobre
responsabilidad'”°. Espaiia ignora las conclusiones del Tribunal de que el derecho a regular
y el derecho a la estabilidad no son absolutos, y que la estabilidad y la transparencia son
componentes criticos del estandar de TJE. Por eso, el Tribunal pudo concluir que (a) “un
cambio fundamental al régimen regulatorio de una manera que no tienen en cuenta las
circunstancias de las inversiones existentes” violara el estandar de TJE, y que (b) en ultima

instancia, Espajia debia resarcir a las Partes Eiser'’’. El cuidadoso y detallado andlisis del

169 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {[ 241 (€nfasis en el original y nota al pie omitida).

10 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{f 240-242, 245, 265, 267-269, 276; Duplica de Anulacién, {{{ 262, 271,
284-288; Tr. Dia | [Sr. Sullivan], 163:12-164:13, 244:18-245:8, 246:12-17; [Sr. Moloo] 252:2-5, 252:10-253:10,
253:22-254:3.

1! Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {[ 246 (énfi

 

is en el original y cita omitida).
12 Memorial de Contestacién de Anulacién, 246.

173 Memorial de Contestacién de Anulacién, {9 238, 262.

174 Memorial de Contestacién de Anulacién, {ff 10, 161-163, 248, 250, 254-259; Diiplica de Anulacién, (ff 264-270;
Tr. Dia | [Sr. Sullivan], 215:1-10, 215:21-216:3, 245:12-246:2, 247:13-16.

175 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, (ff 11, 253, 260.

176 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {91 270, 275.

7 Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 278-279. Véase también Memorial de Contestacién de Anulacién,
{| 271, 280-285; Duplica de Anulacisn, {{{[ 296-299, 302; Tr. Dia 1 [Sr. Moloo], 255:11-260:6.

44

141.

142.

143.

Tribunal se centré en el grado de cambio en el marco regulatorio y no existen dudas de que
el Tribunal brindé un razonamiento claro y comprensible al encontrar que hubo una

violacién del estandar de TJE!”*.

Tercero, las Partes Eiser alegan que Espaiia discrepa con las conclusiones facticas del
Tribunal, algo que no es relevante para ningtin estandar de anulaci6n en el procedimiento
de anulacién'”’. En cualquier caso, las Partes Eiser consideran que el Tribunal tuvo en
cuenta el impacto econdmico de las medidas adoptadas por Espaiia en las inversiones de
las Partes Eiser a la hora de determinar que las Medidas Controvertidas fueron
desproporcionadas y expres6 claramente los motivos para concluir que se viol6 el estandar
de TJE!*°, Para ello, el Tribunal comparé los supuestos y las caracteristicas fundamentales

del régimen original con los del régimen regulatorio posterior a junio de 2014'*!.

Cuarto, segun las Partes Eiser, el Tribunal no aplicd de forma improcedente un “andlisis
basado en la expropiacion” al apreciar la infraccién del TJE. En su opinién, en cualquier
caso, y tal como lo explicé el Tribunal, “la naturaleza destructiva de las medidas impuestas
por cualquier Estado sobre cualquier inversion puede ser tan pertinente en la evaluaci6n de
toda infraccién del TJE como en la evaluacién de la existencia de expropiacién

indirecta”!*?,

Iv. ANALISIS DEL COMITE AD HOC

Por los motivos ofrecidos infra, el Comité ha resuelto que el Laudo debe anularse por las
siguientes causales: (A) constitucién incorrecta del Tribunal (Articulo 52(1)(a) del
Convenio del CIADI); y (B) quebrantamiento grave de una norma fundamental de

procedimiento (Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI).

"78 Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 277-279, 285; Tr. Dia | [Sr. Moloo], 264:7-265:1 1.
179 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{ 272.

189 Memorial de Contesta

 

On de Anulacién, {| 272, 289-294; Diiplica de Anulacién, {| 304-309; Tr. Dia 1

 

[Sr. Moloo], 260:7-262:12.
18! Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {ff 290-291; Tr. Dia 1 [Sr. Moloo], 265:12-269:4.

'82 Memorial de Contestacién de Anulacién, { 273. Véanse también Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 296-
298, 305; Diiplica de Anulacién, {{f 314-320; Tr. Dia 1 [Sr. Moloo], 269:5-273:10.

45

144.

145.

146.

183

A. CONSTITUCION INCORRECTA DEL TRIBUNAL

En esta secci6n se exponen los motivos por los que el Comité ha concluido que el Tribunal
se constituy6 de manera incorrecta. Esta seccién se divide de la siguiente manera: (J) en
primer lugar, el Comité interpretara las disposiciones del Articulo 52(1)(a) del Convenio
del CIADI, con arreglo al Articulo 31 de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los
Tratados (““Convencién de Viena”), y determinara si puede considerarse que un tribunal
se constituy6 de manera incorrecta cuando uno de los arbitros no reunié las cualidades de
independencia o imparcialidad; (2) posteriormente, el Comité determinard cual es el
estandar que debe ser aplicado en virtud del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI en
el caso en que se presente una solicitud de anulacién por falta de independencia e
imparcialidad de un 4rbitro, sin que se haya propuesto su recusacién antes de que el
procedimiento se declarara cerrado. Al igual que el comité de EDF, este Comité aplicara
un examen de tres pasos y determinard (a) si el Solicitante renunci6 a su derecho a plantear
la cuesti6n porque presuntamente no la planted con la oportunidad suficiente; y (b) si se
cumple el estandar de recusacién. En una secci6n aparte, al analizar la gravedad del
quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento, el Comité abordara el tercer
paso del examen y determinara si la supuesta falta de independencia o imparcialidad pudo

haber tenido un impacto material en el Laudo!*?.

1. Interpretacién del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI

a) Argumentos de Espana

Espajfia sostiene que una parte puede solicitar la anulacién del laudo conforme al Articulo
52(1)(a) del Convenio del CIADI si el tribunal “se hubiere constituido incorrectamente”,

lo cual abarca la situacién en la que un miembro del tribunal carecia de las cualidades de

independencia e imparcialidad'**.

A juicio de Espafia, esto es confirmado por: (a) el Documento Actualizado sobre

Anulacién, que explica que con arreglo a esta disposicién “[l]as partes pueden plantear

Véase la Seccién IV.B.3.c) de esta Decisién infra.

184 Memorial de Anulaci6n, {| 73.

46

cualquier objecién relativa al incumplimiento de cualquiera de [las] disposiciones [del
Capitulo I de las Reglas de Arbitraje del CIADI, titulado ‘Establecimiento del
Tribunal’]”!*; y (b) el comité en EDF c. Argentina, que establecié que el Articulo 52(1)(a)
debe interpretarse como refiriéndose a los requisitos del Capitulo ITV, Seccién 2 del
Convenio del CIADI, (“Constitucion del Tribunal’). Estas disposiciones relativas a la
“constitucion del tribunal”, a su vez, incluyen todas aquellas cualidades que los arbitros

deben poseer'*®.

147. El Articulo 40 del Convenio del CIADI, que también forma parte del Capitulo IV,
Seccidn 2 del mismo instrumento, establece que todo arbitro “debera reunir las cualidades
expresadas en el apartado (1) del Articulo 14”. Segun el Solicitante, esta bien establecido
que el Articulo 14 del Convenio del CIADI incluye las cualidades de imparcialidad e
independencia'®’. Por lo tanto, si un 4rbitro no posefa las cualidades que recoge el Articulo
14, incluidas aquellas de independencia e imparcialidad, el tribunal no se ha constituido
correctamente y, por lo tanto, el laudo puede anularse en virtud del Articulo 52(1)(a) del

Convenio del CIADI'**.

148. El Solicitante rechaza el argumento de las Partes Eiser de que el Articulo 52(1)(a) del
Convenio del CIADI solamente resulta aplicable a las deficiencias de procedimiento
relativas a la constitucién de un tribunal al inicio del arbitraje'*?. Para el Solicitante, dicha
interpretacidn ignora el contenido del Capitulo IV, Secci6n 2 del Convenio del CIADI y el

sentido corriente de las disposiciones allf contenidas!””.

185 Memorial de Anulaci6n, [ 73; que cita Ex. C-0299, Documento Actualizado sobre Anulacién, J 78.

'86 Memorial de Anulacién, {fff 73-74; que invocan Ex. C-0299, Documento Actualizado sobre Anulacién, | 78; Ex.
RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, { 126; Ex. RL-0103, Suez c. Argentina, Decisién sobre
Anulacién, { 77.

'87 Memorial de Anulacién, {| 74; Réplica de Anulacién, {ff 34-35; que citan Ex. RL-0104, Blue Bank c. Venezuela,
Decisién sobre Recusacién, | 58 y n. 37; Ex. RL-0105, Burlington Resources c. Ecuador, Decision sobre Recusacién,
4 65 y n. 77; Ex. RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, { 108; Ex. RL-0103, Suez c. Argentina,
Decisién sobre Anulacién, { 77.

'88 Memorial de Anulacién, { 75; Réplica de Anulacién, {{{ 37, 48; que citan, inter alia, Ex. RL-0102, EDF
c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, | 126; Ex. RL-0103, Suez c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, 77.

89 Réplica de Anulacién, {{ 27, 31-32.

9 Réplica de Anulacién, { 34.

 

 

 

47

149.

150.

151.

152.

El Solicitante argumenta que el Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI versa sobre las
cualidades fundamentales que los arbitros deben poseer durante todo el procedimiento,
incluidas la independencia e imparcialidad'®!. Esto queda confirmado por la Regla 6 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI que exige que los arbitros adopten una obligaci6n continua
de notificar prontamente al Secretario General sobre cualquier relacién 0 circunstancia que
pudiera influir en “la confianza en [la] imparcialidad de juicio”. No habria necesidad de
adoptar esta obligacién continua, si la independencia e imparcialidad del arbitro fueran

relevantes solamente al inicio del caso'®.

La posicién del Solicitante no se ve afectada por el hecho de que el Dr. Alexandrov no
puede proporcionar explicaciones sobre su relacién con el Grupo Brattle durante el
procedimiento de anulacién. Segtin Espaiia, su derecho a la independencia e imparcialidad

de todos los miembros del Tribunal “no puede desestimarse sobre esa base”!*?.

b) Argumentos de las Partes Eiser

Las Partes Eiser discrepan con la interpretacién del Solicitante y aducen que el Articulo
52(1)(a) del Convenio del CIADI solo incluye los pasos procedimentales para constituir el
tribunal al principio del procedimiento. Para ellas, si las razones para la recusacién se
conocieran solo después de la emisién del laudo, el remedio adecuado es solicitar la

revision del laudo!*.

Ellas argumentan que la interpretaci6n amplia del Solicitante no es compatible con el
sentido corriente del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI, interpretado de

conformidad con la Convencién de Viena!®>.

Una simple lectura de esta disposicién no
permite al Comité considerar una propuesta de recusacion en la fase de anulacién, “porque

el Convenio trata expresamente por separado las impugnaciones a partir de una

19! Réplica de Anulacién, { 34.

12 Réplica de Anulacién, {ff 38-39.

13 Réplica de Anulacién, { 46.

194 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {{{| 36-37; Dtiplica de Anulaci6n, {| 34.

195

Memorial de Contestacién de Anulacién, { 37; Diplica de Anulacién, {{f 27, 29.

48

‘constitucion indebida’ y las impugnaciones en base a una supuesta falta de independencia

o imparcialidad por separado”!”®.

153. _ El Articulo 52(1)(a) debe leerse conjuntamente con el Capitulo IV, Seccién 2 del Convenio
(“Constitucion del Tribunal”) que aborda, entre otras cosas, el proceso que debe seguirse
para constituir el tribunal al principio del procedimiento. Esta secci6n no aborda cuestiones
que pueden surgir durante el transcurso del procedimiento y que justificarian la recusaci6n
del arbitro; estas cuestiones se tratan en el Capitulo V del Convenio!®’. Ademas, el
Articulo 57 del Convenio del CIADI distingue expresamente entre las recusaciones
basadas en una manifiesta falta de las cualidades exigidas por el Articulo 14(1) (que es lo
que Espajfia alega) y las recusaciones basadas en la constitucién indebida del tribunal
conforme a la Seccién 2 del Capitulo IV, que es alo que hace referencia el Articulo 52(1)(a)

del Convenio del CIADI'**.

154. Para las Partes Eiser, cuando los hechos en los que se basa una recusacién se conocen
después de la emisi6n del laudo, el remedio adecuado es la revisién del laudo conforme al
Articulo 51 del Convenio del CIADI. Por lo tanto, el Solicitante deberfa solicitar la revisién
del Laudo y no su anulacién, lo que también permitira al Dr. Alexandrov brindar

explicaciones!”’.

155. Las Partes Eiser critican la decisién del comité de EDF, en la que se basa Espaiia, por errar
en la interpretacién del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI. Seguin ellas, la decision
de EDF no abord6 la historia de la redaccién del Convenio del CIADP. También es
contradictoria ya que, por un lado, concluy6 que las impugnaciones a la independencia e

imparcialidad de un arbitro deben ser ofdas por los demas miembros del tribunal y, por otro

'% Diiplica de Anulacién, { 29.

"7 Memorial de Contestacién de Anulacién, 37; Diiplica de Anulacién, { 30.

8 Diplica de Anulacién, {¥f 32-33.

'% Déplica de Anulacién, {ff 35-37; que citan Ex. CL-0144, Azurix c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, 4 281;
Ex. CL-0299, Historia del Convenio del CIADI: Documentos Relativos al Origen y a la Formulacién del Convenio
Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones Entre Estados y Nacionales de Otros Estados, Vol. II-2 (CIADI:
2006), pag. 872.

20 Déiplica de Anulacién, 39; que cita Ex. RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, { 130.

49

lado, rechaz6 que la revisién fuera el remedio adecuado”"'. Ademias, la decisién EDF es
incompatible con el objeto y fin del Convenio y con la funcién del comité de anulacién, el
cual no debe llevar a cabo una revisi6n de novo como si se tratara de un tribunal de arbitraje

evaluando el fondo de una propuesta de recusacién?”?.

co) Andlisis del Comité

156. Las Partes disienten sobre la correcta interpretacién del Articulo 52(1)(a) del Convenio del
CIADI. El Comité interpretara esta disposici6n de conformidad con las reglas de
interpretacién consuetudinarias, reflejadas en el Articulo 31 de la Convencién de Viena.
En consecuencia, el Comité interpretara el Articulo 52(1)(a) teniendo en cuenta su (I)
texto; (2) contexto; (3) objeto y fin; y, (4) a la luz de toda norma pertinente de derecho

internacional aplicable en las relaciones entre las Partes””*.

(1) Texto del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI

 

157. El Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI establece:

(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del laudo
mediante escrito dirigido al Secretario General fundado en una o
mas de las siguientes causas:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

]

 

158. Comenzando con el texto, las palabras “se hubiere” y “constituido” indican una oracién en
voz pasiva que, por su naturaleza, destaca el interés en la persona o el objeto que

experimenta una accién, i.e., en este caso el Tribunal. “Constituir” significa “formar (parte)

2! Déiplica de Anulacién, 41; que cita Ex. RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, | 139.

22 Déiplica de Anulacién, | 42-45; que citan Ex. RL-0103, Suez c. Argentina, Decision sobre Anulacién, { 83.
Conforme al Articulo 31(1) de la Convencién de Viena, la regla general exige interpretar un tratado de buena fe,
conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado, en el “contexto” de estos y teniendo
en cuenta su “objeto” y “fin”. Véase Ex. CL-0047, Plama Consortium Limited c. Repiblica de Bulgaria, Caso CIADI
No. ARB/03/24, Laudo de fecha 24 de agosto de 2008, | 117.

203

50

de un todo; dar forma legal o constitucional a (una institucién); establecer por ley”?™.
“Correctamente” significa “de forma debida o satisfactoria’?” [Traduccién del Comité].
Es importante que la frase esta redactada en tiempo pasado. Esto no es sin razon. El Comité
considera que la frase esta redactada en tiempo pasado toda vez que se busca la anulacién
después de que hayan surgido las causales que se invocan. El texto en espajiol del Articulo
52(1)(a) reza “que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente”. En la versi6n en
espafiol, “constituir” significa “[f]ormar, componer, ser [...] [e]stablecer, erigir, fundar
[...] Constituirse EN tribunal”, aunque también “[d]icho de un tribunal [...] [rleunirse o
congregarse”*®’, El texto en francés reza lo siguiente: “Chacune des parties peut
demander, par écrit, au Secrétaire général l'annulation de la sentence pour l'un
quelconque des motifs suivants: (a) vice dans la constitution du Tribunal”. El significado
corriente de los términos y de los textos correspondientes en espajfiol y francés no sugieren
que la expresién “constituido correctamente” esté limitada a “la formacién inicial de un
determinado organismo” [Traduccién del Comité]*°’. Dado su significado corriente, y
leidos en su contexto adecuado, estos significan que el Tribunal no solo debié haberse
constituido correctamente, inicialmente, sino que también debe haber continuado estandolo
a lo largo de su existencia. El Comité es consciente de la existencia de observaciones en
contrario por parte de otro comité?"’, pero en vista del significado corriente de los términos
asi como del contexto en el que son utilizados, se inclina por adoptar una visién diferente.
A continuaci6n se presentan motivos adicionales que llevan a esta conclusion y a no seguir

las observaciones del otro comité?””.

2% Diccionario Oxford, https://www.lexico.com/en/definition/constitute (consultado por tiltima vez el 15 de mayo de
2020).

2°5 Diccionario Oxford, https://www.lexico.com/en/definition/properly (consultado por tiltima vez el 15 de mayo de

2020).

206 Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espajiola, https://www.rae.es (consultado por tiltima vez el 15 de
mayo de 2020).

207 Ex. CL-0348, OF European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/11/25,
Decisicién sobre la Solicitud de Anulacién presentada por la Republica Bolivariana de Venezuela de fecha 6 de
diciembre de 2018 (“OI European Group c. Venezuela, Decision sobre Anulacién”), 96.

208

 

Ex. CL-0348, O/ European Group c. Venezuela, Decisién sobre Anulacién.
209 Ex. CL-0348, O/ European Group c. Venezuela, Decisi6n sobre Anulacién.

Sl

159.

160.

161.

(2) Contexto del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI

Tal como se resumié en las Secciones IV.A.1.a) y IV.A.1.b) supra, las Partes han basado
sus interpretaciones del Articulo 52(1)(a) en distintas disposiciones del Convenio del
CIADI. Las Partes difieren sobre si puede solicitarse la anulacién por la constitucién
incorrecta del tribunal cuando una parte alega falta de imparcialidad o independencia por
parte de un arbitro, y sobre si la revision constituye el remedio adecuado en el caso que nos

ocupa. A continuaci6n, el Comité abordara los argumentos contextuales de las Partes.

En su contexto adecuado, tal como son usados en el Articulo 52(1)(a), no puede afirmarse
que los términos “constituido incorrectamente” se refieren unicamente a la constitucién
inicial de un tribunal. E] Comité observa que otras clausulas del apartado (1) del Articulo
52 también se refieren a acciones que ocurren en el pasado. En todos esos casos, el laudo
también podria ser anulado por un comité si se actualizan una o mas de las causales

mencionadas en el apartado (1) del Articulo 52.

Ademias, el propio Articulo 52 debe leerse en el contexto del Convenio. Esta disposicién
se encuentra consagrada en el Capitulo IV del Convenio. Que “el Tribunal se hubiere
constituido incorrectamente” es una causal sobre la que una parte puede basar su solicitud
de anulaci6n de un laudo, conforme a la clausula (a) del apartado (1) del Articulo 52. La
Seccién 2, que también forma parte del Capitulo IV, se titula “Constitucion del Tribunal”.
La Seccién 2 consta de cuatro articulos, i.e., los Articulos 37 a 40. El Articulo 37 exige la
constituci6n inmediata del tribunal una vez registrada la solicitud de arbitraje y prevé el
numero de arbitros. El Articulo 38 establece el calendario para el nombramiento de los
rbitros; el proceso que ha de seguirse en caso de no nombrarse uno 0 varios arbitros; y las
normas sobre nacionalidad. El Articulo 39 también establece las normas sobre la
nacionalidad de los arbitros y cuando las partes, de comtin acuerdo, pueden renunciar a
estas normas. El Articulo 40 prevé en qué casos se pueden nombrar 4rbitros que no
pertenezcan a la “Lista de Arbitros” pero deja en claro que, no obstante, estos “debera[n]
reunir las cualidades expresadas en el apartado (1) del Articulo 14” requeridas de personas
“designadas para figurar en las Listas”. Por lo tanto, las cualidades previstas para las

personas designadas para figurar en las Listas de Arbitros aplican, con igual fuerza, a los

52

162.

163.

Arbitros que no pertenezcan a las Listas de Arbitros. De acuerdo con el apartado (1) del

Articulo 14, estas cualidades son las siguientes:

(1) Las personas designadas para figurar en las Listas deberan gozar
de amplia consideraci6n moral, tener reconocida competencia en el
campo del Derecho, del comercio, de la industria 0 de las finanzas e
inspirar plena confianza en su imparcialidad de juicio. La
competencia en el campo del Derecho sera circunstancia
particularmente relevante para las personas designadas en la Lista
de Arbitros.

El Comité advierte la diferencia entre los textos en espajiol e inglés del apartado (1) del
Articulo 14. Mientras que el texto en inglés reza “may be relied upon to exercise
independent judgment”, la version en espaiiol utiliza los términos “inspirar plena confianza
en su imparcialidad de juicio” que podria traducirse al inglés como “to inspire full
confidence in their impartiality of judgement”?!°. Anteriormente, otros comités han
observado que este requisito abarca dos cualidades: independencia e imparcialidad. Este

Comité cita con aprobaci6n las observaciones del comité de EDF*!":

[...] en la practica suele exigirse que los arbitros demuestren que son
capaces de formular un juicio independiente e inspiren plena
confianza en su imparcialidad de juicio”!?.

A la luz de lo anterior, no solo el incumplimiento de los requisitos establecidos en los
Articulos 37 a 40, sino también el hecho de no “[ser capaz] de formular un juicio
independiente” o la falta de imparcialidad equivaldrian a una “constituci6n incorrecta”.
Cualquier duda en este sentido queda atendida por el apartado (2) del Articulo 40. Tal como
se establecié supra, éste incorpora por via de referencia las mismas cualidades para

aquellos arbitros nominados “que no pertenezcan a la Lista de Arbitros” que las que se

210 La versin en francés es muy similar al texto en inglés: “offrir toute garantie d’indépendance dans I'exercice de
leurs fonctions”.

211 Véanse Ex. CL-0288, Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y otros c. Reptiblica Argentina, Casos
CIADI Nos. ARB/03/19 y ARB/03/17, Decisién sobre la Solicitud de Recusacién de un Miembro del Tribunal Arbitral

  

de fecha 22 de octubre de 2007 (“Suez c. Argentina, Decisin sobre Recusacién I”), | 28; Ex. RL-0104, Blue Bank c.
Venezuela, Decision sobre Recusacién, nota al pie 97 supra, | 58; y Ex. RL-0105, Burlington Resources c. Ecuador,
Decisién sobre Recusacién, {{ 65.

212 Ex, RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, { 108.

53

164.

165.

166.

exigen, conforme al Articulo 14 del Convenio del CIADI, de las personas designadas en la

Lista de Arbitros. Prof. Schreuer expresa esto en los siguientes términos:

El Art. 14(1) describe las cualidades de las personas que podran ser
designadas para figurar en la Lista de Arbitros [...] las personas
deberan gozar de amplia consideracién moral e inspirar plena
confianza en su imparcialidad de juicio. En virtud del Articulo
40(2), incluso los arbitros designados que no pertenezcan a la Lista
de Arbitros deben poseer estas cualidades. El nombramiento de un
arbitro que evidentemente no posea estas cualidades podria
constituir una base para anulacién [...]°!? [Traducci6n del Comité].

La opinion del Comité se ve corroborada por el lenguaje del apartado (1) del Articulo 54.
Este establece que todo Estado Contratante reconocera al laudo caracter obligatorio y hara
ejecutar las obligaciones pecuniarias impuestas por el laudo como si se tratare de una
sentencia en firme dictada por un Tribunal en dicho Estado. Este compromiso asumido por
los Estados Contratantes se basa en el imperativo de que los laudos se dictaran en cabal
cumplimiento de las normas fundamentales y basicas de justicia como la independencia e

imparcialidad de los tribunales.

Las Partes Eiser aducen que su interpretacién encuentra sustento en el Articulo 57 del
Convenio. Segtin ellas, este Articulo distingue entre una recusacién basada en
impugnaciones a las cualidades exigidas de un 4rbitro conforme al apartado (1) del
Articulo 14, por una parte, y aquella basada en la inhabilitacién de un arbitro conforme a
la Seccién 2 del Capitulo IV, por la otra?'+. Segtin las Partes Eiser, esto sirve de base
contextual para la distinciédn entre recusaciones basadas en habilitacién y cualidades.
Afirman que, por lo tanto, las cualidades enunciadas en el apartado (1) del Articulo 14 no

pueden servir como base para la anulacion.

El Articulo 57 se refiere a la “recusacion” de un arbitro “por la carencia manifiesta de las
cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14” y “asimismo” hace también
referencia a la “recusacion” de un arbitro por estar “inhabilitado” para ser nombrado para

integrar un tribunal conforme a la Secci6n 2 del Capitulo IV. El Comité observa que en el

213 Ex, CL-0295, Schreuer et al., THE ICSID CONVENTION, pag. 936, | 123.
24 Diiplica de Anulacién, {{{ 32-33.

54

167.

168.

169.

215

Articulo 57, el término “recusacién” se utiliza cuando se hace referencia a “la carencia
manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14”. Observa
asimismo que el término “recusacion” también se utiliza en aquellos casos en los que un
Arbitro resulta “inhabilitado” [Traduccién del Comité] para su nombramiento, conforme a

la Seccién 2 del Capitulo IV.

El Comité considera que tanto cuando un Arbitro “carece manifiestamente de las
cualidades” exigidas conforme al Articulo 14(1) asf como cuando él o ella resulta
“inhabilitado” [Traducci6n del Comité] para su nombramiento conforme a la Seccién 2 del
Capitulo IV, la consecuencia es la misma, i.e., la “recusacion”. Por lo tanto, este Comité
no esta inclinado a aceptar la afirmaci6n de las Partes Eiser de que el hecho de no ser capaz
de ejercer “imparcialidad de juicio”?'*, tal como lo exige el apartado (1) del Articulo 14,
no puede constituir una causal de anulacién. A juicio de este Comité, no se puede sostener
que un tribunal se ha “constituido correctamente” conforme al Articulo 52(1)(a) cuando un
arbitro, cuya capacidad de formular un juicio independiente se encuentra en duda, es

nombrado para formar parte de, o continue siendo un miembro de un tribunal.

El requisito de que un tribunal se encuentre constituido correctamente no se limita al
momento del nombramiento de los Arbitros, i.e. la constitucién de un tribunal. Se trata de

un requisito continuo. Comienza con la constitucién del tribunal y finaliza solo cuando el

 

procedimiento culmina en una decisi6n o un laudo que hace al tribunal functus officio.
Desde el momento de su nombramiento y hasta que él 0 ella se vuelvan functus officio, un
arbitro debe ejercer independencia e imparcialidad de juicio. Un incumplimiento en este
sentido incidirfa en la debida constitucién del tribunal y conformaria una causal de

anulacién conforme al Articulo 52(1)(a).

El Comité ademas nota que esta distincién también pareciera estar vinculada mds al
momento de la presentaci6n de la solicitud de recusacién que a la diferencia entre las
impugnaciones. Cuando se invoca el Articulo 57, el caso ya esta en curso. Por consiguiente,

la base l6gica pareciera ser que una parte puede impugnar a un arbitro por carencia de las

El Comité ya ha observado que en el contexto en el que se utilizan los términos “juicio independiente”, y en un

anilisis de los textos en espafiol y en inglés, queda claro que estos términos incluyen un requisito de imparcialidad.
[Traduccién del Comité]

55

cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14, pero “ademas” tiene la oportunidad
de solicitar la recusaci6n del arbitro si él 0 ella estaba “inhabilitado” para ser nombrado de
conformidad con la Seccién 2 del Capitulo IV. El Articulo 57, por ende, confirma la

estrecha relaci6n entre la Secci6n 2 del Capitulo IV y el apartado (1) del Articulo 14.

170. _ El Comité abordara ahora el argumento presentado por las Partes Eiser segtin el cual el
recurso adecuado que el Solicitante deberia perseguir es el de revisidn del Laudo y no su
anulacion. El Comité ya ha concluido que la Solicitante puede pedir la anulacién del Laudo
con base en el Articulo 52(1)(a) (constitucién incorrecta del tribunal) debido a una supuesta
falta de independencia 0 imparcialidad de alguno de los miembros del Tribunal. Por
consiguiente, no es necesario que el Comité decida si la revisién seria un recurso adecuado
en el presente caso. No obstante, a la luz de los argumentos presentados por las Partes

Eiser, el Comité brevemente abordara esta cuestion infra.

171. La revisi6n y la anulacién son recursos diferentes, disponibles para las partes en distintas
circunstancias. La revisién del laudo en virtud del Articulo 51 del Convenio del CIADI
dispone un recurso cuando “[se descubre] algtin hecho que hubiera podido influir
decisivamente en el laudo, y siempre que, al tiempo de dictarse el laudo, hubiere sido
desconocido por el Tribunal y por la parte que inste la revisi6n y que el desconocimiento
de ésta no se deba a su propia negligencia”. Es un nuevo examen del fondo de la
controversia a la luz de nuevos hechos. Por ende, es considerada por el mismo tribunal. Si
el tribunal concluye que el hecho desconocido fue de una naturaleza tal que afecta
decisivamente el laudo, el tribunal emite una decisién en revisién del laudo y dicha decisién

se incorpora al laudo para efectos de su reconocimiento y ejecucion?!®.

172. Por el contrario, el foco del recurso de anulacién con base en el Articulo 52 del Convenio
del CIADI no es el fondo ni la sustancia del laudo. Este fue “disefiado deliberadamente con

el proposito de dotar al sistema de un alcance limitado de revisién que lo salvaguardara de

216 Articulo 53(2) del Convenio del CIADI.

56

una ‘violacién a los principios fundamentales del derecho que gobiernan los

procedimientos del Tribunal’”?!7.

173. Si bien las Partes Eiser han argumentado, sobre la base de decisiones anteriores, que la
revision y la recusaci6n son los recursos deseables en casos como el que nos ocupa, ellas
no han logrado explicar satisfactoriamente por qué una impugnacién seria a la
independencia o imparcialidad de un arbitro esta por fuera del ambito del apartado (1) del
Articulo 52?'®. A este Comité le resulta dificil aceptar como correcto el argumento de que
no puede evaluar una impugnaci6n a la imparcialidad e independencia de un arbitro que
afecta la integridad del procedimiento o la validez o legitimidad del laudo. Tal
interpretaci6n, a juicio de este Comité, seria claramente contraria al mandato del Articulo

52 tal como se detallé supra.

174. Por tiltimo, el Comité no esta convencido del argumento de que la revisi6n seria el recurso

adecuado sobre la base de que un arbitro “no tiene ningun medio para ofrecer su perspectiva

39219)

contra las acusaciones de su parcialidad y prejuicio”*"” en la fase de anulacion, de la forma

en que ella o él lo habria hecho en el Arbitraje Subyacente si hubiera habido un proceso de
recusaciOn. A juicio del Comité, este mecanismo no se requiere en procedimientos de
anulaci6én toda vez que los comités de anulacién no tienen la facultad para recusar arbitros
de un arbitraje que ya ha concluido, ni proponer acci6n alguna con respecto a su conducta.
El Comité solo esta autorizado a anular el laudo si esta convencido de que la conducta fue

tal que constituy6 una causal de anulacién en los términos del Articulo 52. Los diversos

217 Ex, C-0299, Documento Actualizado sobre Anulacién, { 71.

218 Ni la redaccién de la historia del Convenio, ni decisiones anteriores (ni las Partes Eiser) indican si la revisién
bastarfa por si sola como recurso o si deberfan combinarse la revisién y la recusacién. Aaron Broches sostuvo durante
la negociacién del Convenio, que “{...] si los motivos para la recusacién solo fueron conocidos después de que el
laudo fuera dictado, esto seria un hecho nuevo que permitiria la revision del laudo” [Traduccién del Comité] (Ex. CL-
0299, History of the ICSID Convention: Documents Concerning the Origin and the Formulation of the Convention
on the settlement of Investment Disputes between States and Nationals of Other States, Vol. II-2 (ICSID: 2006), pag.
872). Tal como lo sefialaron la i licitud de revisién seria presentada ante el tribunal original,
incluyendo el arbitro cuya imparcialidad es cuestionada por una de las partes. Ello implica que este arbitro seria
lamado a emitir una decisién sobre la solicitud de revisién pese a que su supuesta falta de imparcialidad constituye el
foco de la solicitud (este seria el supuesto nuevo “hecho que hubiera podido influir decisivamente en el laudo” (Art.
51 del Convenio del CLAD). Por ultimo, la separacién promovida por las Partes Eiser entre la anulacién y la revision
para atender criticas en relacién con el tribunal arbitral careceria de economia y eficiencia de no existir una
coordinaci6n entre estos dos recursos en el Convenio del CIADI.

21 Daiplica de Anulacién, 45.

   

     

 

 

   

s7

recursos proporcionados por el Convenio del CIADI tienen diferentes objetivos y razones.
La revisién busca garantizar que si un hecho, que no era conocido por el tribunal ni por el
solicitante antes de que el laudo fuera dictado, es descubierto posteriormente, el tribunal
debe tener la oportunidad de corregirlo. Normalmente este recurso estaria disponible
cuando la supresién fraudulenta o material de hechos, por una parte, ha resultado en un
laudo distinto al que se hubiera dictado. La revisién, por lo tanto, se preocupa
principalmente del fondo del laudo. El objeto principal de la anulaci6n es el de proteger la
integridad del procedimiento. Su objeto es la salvaguarda de la justicia procesal, tal como
se expresa en las clausulas del Articulo 52, apartado 1. La falta de un mecanismo para que
el arbitro presente su perspectiva ante el Comité en procedimientos de anulacién, por ende,

es intrascendente.

(3) Objeto y fin del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI

175. Con respecto al objeto y fin del texto, caracteristicas tales como la finalidad de los laudos,
la exclusién de apelaciones, y la naturaleza excepcional del recurso de anulacién pueden
estar entre aquellas que delimitan el rol de los comités de anulacién””°. Tal como han
observado otros comités, el rol de un comité de anulacién esta relacionado con la

99222

“legitimidad procesal””, “la legitimidad del laudo,”?”’ y la “salvaguarda de la integridad”

de los procedimientos y del laudo?”? [Traduccién del Comité]. Por ende, aunque coincide

con las Partes Eiser respecto del “alcance limitado” del procedimiento de anulacion™, el

Comité considera que no hay mayor amenaza a la legitimidad e integridad del

 

3; pag. 903, 15.

221 Ex, RL-0139, CDC c. Seychelles, Decisién sobre Anulacién , 4 34.

222 Ex, RL-0155, M.C.1. Power Group L.C. y New Turbine Inc. c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6,
sin sobre Anulacién de fecha 19 de octubre de 2009, | 24.

23 Ex, RL-0066, Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI No. ARB/02/7, Decisién del
Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién presentada por el Sr. Soufraki de fecha 5 de junio de 2007, { 20. Véase
también Ex. CL-0244, Alapli Elektrik B.V. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/O8/13, Decisién sobre
Anulacién de fecha 10 de julio de 2014 (“Alapli Elektrik c. Turquia, Decision sobre Anulacién”), | 32; Ex. RL-0147,
Tulip c. Turquia, Decision sobre Anulacién, 4 41.

24 Duiplica de Anulacién, {ff 42-43.

  

 

58

procedimiento o del laudo que la falta de imparcialidad 0 independencia de uno 0 mas

arbitros. Tal como lo sostuvo el comité en Suez:

En este sentido, el Comité esta de acuerdo con la Demandada en que
la confianza de las partes en la independencia y la imparcialidad de
los arbitros que deciden sobre su caso es esencial para garantizar la
integridad del procedimiento y del mecanismo de resolucién de
diferencias como tal; por eso, en principio, la ausencia de las
cualidades enumeradas en el Articulo 14(1) puede constituir una
causal de anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(a)?.

(4) Interpretacién de conformidad con las normas pertinentes de
derecho internacional aplicables a las relaciones entre las partes

176. El Comité ya sefial6 que, segtin su correcta interpretacién, el Articulo 52(1)(a) del
Convenio del CIADI establece el derecho de las partes a un tribunal independiente e
imparcial. Ese derecho surge desde el momento de constitucién de un tribunal y se

mantiene durante su vida.

177. _ Ensus respectivas presentaciones ninguna de las Partes se ha referido al Articulo 31(3)(c)
de la Convencién de Viena”®. El Comité, no obstante, hace referencia a dicho articulo ya
la jurisprudencia pertinente para demostrar que su andlisis del Articulo 52(1)(a) del
Convenio del CIADI es compatible con los requisitos de la Convencién de Viena. El
Articulo 31(3)(c) de la Convencién de Viena establece que, junto con su contexto, deben
tenerse en cuenta las normas pertinentes de derecho internacional que resultan aplicables a
la relaci6n entre las partes. E] derecho a un tribunal independiente e imparcial ha sido

reconocido como un principio general de derecho”’. Como tal, el derecho a un tribunal

»5 Ex, RL-0103, Suez c. Argentina, Decision sobre Anulacién, J 77.

26 Dado que el Comité llegé a su interpretacion del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI sin ninguna referencia
al Articulo 31(3)(c) de la Convencién de Viena, este no consideré necesario invitar a las Partes a que hicieran
presentaciones adicionales sobre este asunto.

     

27 Véanse Bin Cheng, un “juez no solo debe ser imparcial, sino que no debe haber posibilidad alguna de sospecha de
su imparcialidad” (General Principles of Law as Applied by International Courts and Tribunals, 1953, pég. 289) y
Kotuby/Sobota, “[...] un juez imparcial e independiente ha sido uno de los principios fundamentales del debido
proceso internacional. [...] Actualmente, casi todas las naciones prevén una judicatura independiente en su derecho
escrito. Ese consenso ha sido reflejado, también, en el plano internacional, puesto que tanto organizaciones

uber como no gut les han id la imparcialidad e i dencia judicial
como parte integral del derecho fundamental de acceso a la justicia. [...] Los mismos criterios se aplican también a
los arbitros” (General Principles of Law and International Due Process, pags. 165, 168-169 (notas al pie omitidas))
[Traduccién del Comité].

 

59

independiente e imparcial es una norma relevante de derecho internacional que el Comité
tuvo que tener en cuenta a la hora de interpretar el significado de “constituci6n incorrecta”

conforme al Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI.

178. Por lo tanto, a la luz del texto, el contexto, y el objeto y fin del Articulo 52(1)(a) del
Convenio del CIADI, este Comité concluye que, a efectos de determinar si el Tribunal fue
constituido debidamente, se encuentra facultado para evaluar si los miembros del Tribunal
fueron y permanecieron (y se percibid que fueron/permanecieron) imparciales e
independientes a lo largo del procedimiento. El rol de un comité ad hoc es el de garantizar
que no se haya socavado la integridad del procedimiento y la legitimidad del laudo. La
imparcialidad y la independencia de los arbitros, siendo un requisito esencial para un laudo
valido y legitimo, puede, por lo tanto, evaluarse en el contexto de los procedimientos de

anulaci6n.

2. ¢Cual es el estandar aplicable?

179. En la seccion anterior, el Comité concluy6 que la “constitucién incorrecta” de un tribunal
en virtud del Articulo 52(1)(a) del Convenio del CIADI no restringe al Comité a solo
revisar si los pasos procesales para la constituci6n del tribunal se habjan respetado al inicio
del arbitraje. La revisién prevista en el Articulo 52(1)(a) se extiende a situaciones en las
que se ha alegado que un 4rbitro carecié de imparcialidad e independencia en cualquier
momento durante el transcurso del arbitraje. El Comité procedera ahora a analizar el
estandar aplicable para determinar si un laudo debe ser anulado en virtud del Articulo

52(1)(a) del Convenio del CIADI.

180. Este estandar fue formulado por el comité de anulacién de EDF c. Argentina, cuando se
presenta una solicitud de anulacién con base en el Articulo 52(1)(a) y (d), “porque existen
motivos suficientes para dudar de la independencia o imparcialidad de uno de los arbitros
y no se propuso su recusacion antes de declararse concluso el procedimiento”**. Este

Comité concuerda con el enfoque adoptado por el comité de EDF de abordar la cuestién

28 Ex, RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, {| 136. Véase también ibid., 1 130-135.

60

de novo y aplicar un examen similar de tres pasos para determinar si la anulaci6n se justifica

en este caso””?:

a

jhubo renuncia al derecho de plantear esta cuestidn porque la parte en cuestién no

lo hizo con la celeridad suficiente?

b

en caso negativo, la parte que solicita la anulacién demostr6 que un tercero
encontraria una apariencia evidente u obvia de la falta de imparcialidad o
independencia por parte de un arbitro, con base en una evaluacién razonable de los

hechos del caso (el estandar Blue Bank)? y

c) en ese caso, gpodria la apariencia manifiesta de falta de imparcialidad o

independencia de ese arbitro haber tenido un efecto sustancial en el laudo?

181. El Comité procedera ahora a abordar cada uno de los pasos de la prueba expuesta supra.
Tal como se indicé en el parrafo 144 supra, el tercer paso de la prueba (paso c) se
considerara junto con el andlisis del Comité respecto de la gravedad del quebrantamiento

de una norma fundamental de procedimiento en la Seccién IV.B.3.c).

a) ¢Hubo renuncia al derecho de plantear esta cuestién porque la parte en cuestion
no lo hizo con la celeridad suficiente?

(1) Los argumentos de Espajia
182. Seguin el Solicitante, como regla general, la parte que propone la recusaci6n de un arbitro
por falta de independencia e imparcialidad debe hacerlo con celeridad y, en cualquier caso,
antes de que el procedimiento sea cerrado. No obstante, se ha reconocido que esta regla
general no le impide a una parte recusar a ese arbitro por primera vez en la fase de anulacién
si los hechos relevantes solo fueron conocidos después de que el procedimiento fuera
cerrado’. En este caso, el Solicitante sostiene que conocié los hechos en los que basa su

impugnacion del Dr. Alexandrov solo después de que el Laudo Eiser fuera dictado. Segtin

9 Ex, RL-0102, EDF c. Argentina, Decision sobre Anulaci6n, {{ 136.

230 Memorial de Anulacién, {{{ 76-77; Réplica de Anulacién, { 41; que citan Ex. RL-0106, Schreuer et al., THE ICSID
CONVENTION, pag. 937; Ex. RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, {| 130.

61

183.

184.

185.

186.

el Solicitante, en estas circunstancias, debe permitirsele plantear la cuestién en este

procedimiento de anulacién.

El Solicitante sostiene que la relacién entre el Dr. Alexandrov y el Grupo Brattle, en
particular con el Sr. Lapuerta, no Ilegé al conocimiento del Solicitante sino luego de que
el Laudo Eiser fuera dictado en mayo de 2017. Recién en el mes de julio de 2017 salieron
a la luz los informes ptiblicos de esta relacién, en el contexto de una propuesta de
recusacién presentada en un arbitraje no relacionado que involucraba a Pakistan?*!. En
consecuencia, Espafia fue privado de la oportunidad de recusar al Dr. Alexandrov en el

curso del procedimiento del Arbitraje Subyacente?™”.

Ademias, Espajia sostiene que no estuvo al tanto de estos hechos porque, durante el curso
de los tres afios que duré el Arbitraje Subyacente, el Dr. Alexandrov nunca revelé su
relacién de 15 aiios con el Grupo Brattle. Tampoco revelé que se encontraba trabajando
simulténeamente como abogado con Brattle y, particularmente, con el Sr. Lapuerta, en

F 5 i 233
casos en los que fueron contratados como expertos por sus propios clientes**’.

(2) Argumentos de las Partes Eiser

Las Partes Eiser argumentan que Espafia renuncid a su derecho de recusar al
Dr. Alexandrov puesto que Espafia deberia haber sabido de su relacién profesional con el

Grupo Brattle durante el curso del Arbitraje Subyacente”™.

Las Partes Eiser observan que Espaiia invoca una serie de informes de prensa publicados
en GAR y en Investment Arbitration Reporter en julio de 2017, los que hacen referencia a

una recusaci6n propuesta en el caso Tethyan Copper c. Pakistdn®*>. No obstante, en su

231 Memorial de Anulacién, {{] 70-71; que citan Ex. R-0280, T. Jones, Pakistan challenges arbitrator over valuation

method, GLOBAL ARBITRATION REVIEW, 12 de julio de 2017; Ex.

 

0281, L. Peterson, As damages phase unfolds in

Pakistan mining case, a challenge is lodged against Stanimir Alexandrov — citing his client's alleged interest in a
rarely-used valuation method under scrutiny, INVESTMENT ARBITRATION REPORTER, I1 de julio de 2017; Réplica de
Anulacion, {{ 25.

232 Memorial de Anulacién, {{ 72, 77.

233 Memorial de Anulacién, {| 68-69; Réplica de Anulacién, {ff 25, 40.

244 Diiplica de Anulaci6n, {[ 58.

235 Duiplica de Anulaci6n, {{ 87.

62

opinion, el hecho de que el Dr. Alexandrov hubiese trabajado previamente en los mismos
casos junto con el Sr. Lapuerta era de ptiblico conocimiento afios antes de que el Laudo

fuera dictado***. Las Partes Eiser sefialan los siguientes factores:

a) La decision y los laudos dictados en PSEG c. Turquia y Pluspetrol c. Perupetro,
casos en los que el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta trabajaron conjuntamente,
fueron dictados en junio de 2004”*’, enero de 2007°** y mayo de 20157”, afios antes

de que el Laudo Eiser fuera dictado en mayo de 2017*°;

b

GAR publicé un articulo en mayo de 2015 en el que se indicaba que el
Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta fueron contratados por la demandada en

Pluspetrol c. Perupetro™*,

c) Espafia se basa en informacién ptblicamente disponible, incluyendo laudos
dictados y publicados en noviembre de 2007 y agosto de 2009, y en un articulo de
GAR de septiembre de 2016747;

d

El curriculum vitae del Dr. Alexandrov, el cual fue proporcionado a las Partes
cuando él fue nombrado como arbitro en el caso Eiser, incluia sus representaciones

a Bulgaria, Costa Rica, Pert y Turquia. Para las Partes Eiser, ello incluye los casos

PSEG c. Turquia, Pluspetrol c. Perupetro y Bear Creek c. Pert’.

236 Diiplica de Anulaci6n, {{ 89.

237 Ex, CL-0314, PSEG Global Inc.
Caso CIADI No. ARB/02/5, Decisi
sobre Jurisdiccién”).

238 Ex, CL-0049, PSEG Global Inc. y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Reptiblica de Turquia,
Caso CIADI No. ARB/02/5, Laudo de fecha 19 de enero de 2007 (“PSEG c. Turquia, Laudo”’).

239 Ex. RL-0130, Pluspetrol c. Perupetro, Laudo.

40 Diiplica de Anulaci6n, {{ 90.

4! Duplica de Anulacién, {| 91; que cita Ex. C-0335, S. Perry, Peru Prevails In Gas Exports Dispute, GLOBAL
ARBITRATION REVIEW, 26 de mayo de 2015 disponible en: https://globalarbitrationreview.com/article/1034480/peru-
prevails-in-gas-exports-dispute.

2 Diiplica de Anulaci6n, {{ 93.

43 Diiplica de Anulaci6n, {[ 94.

 

Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Reptiblica de Turquia,
n sobre Jurisdiccién de fecha 4 de junio de 2004 (“PSEG c. Turquia, Decision

 

 

 

63

187. Dada toda la informaci6n que estaba disponible antes de que el Laudo Eiser fuera dictado,
Espafia deberia haber sabido sobre la relacién, especialmente teniendo en cuenta el deber
de debida diligencia e investigacién que las Partes tenian. Al no tomar acciones con
respecto a la informacién que se encontraba disponible en ese momento, Espafia renuncié
a su derecho a plantear objecion alguna respecto de la imparcialidad e independencia del

Dr. Alexandrov".

(3) Analisis del Comité

188. No existe controversia alguna entre las Partes de que el Dr. Alexandrov no revelé la
relacién que mantenia con el Grupo Brattle y, en particular, con el Sr. Lapuerta. Sin
embargo, estas disienten sobre el alcance y efecto de dicha relacion, lo que se abordara mas
adelante en esta Decision. A esta altura, la cuestién relevante que debe tratar el Comité es
determinar si Espaiia sabia o debia haber sabido de esa relaci6n, tal como alegan las Partes

Eiser.

189. El Comité no esta inclinado a aceptar estas alegaciones de las Partes Eiser. Ellas no han
sefialado un ejemplo claro en el que Espajia tenia, o habria sido razonable que tuviera,
conocimiento de esta relacién y su alcance antes de que el Laudo fuera dictado. El hecho
de que las Partes Eiser se refirieron a materiales cuya fecha es anterior al Laudo no puede
constituir prueba de que Espaiia tenia conocimiento de estos materiales, 0 que sabia del
alcance de la relacién entre el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta. Nada en estos materiales
sugiere que Espafia tenia conocimiento real 0 implicito de, o que si hubiera estado vigilante
habria razonablemente conocido, los largos y extensos vinculos entre el Sr. Lapuerta y/o
el Grupo Brattle y el Dr. Alexandrov y/o Sidley Austin. El Comité observa que las Partes
Eiser, en concreto, alegaron que el laudo del caso PSEG de enero 19, 2007 obraba en el
expediente del Arbitraje Subyacente”*>. El Comité acepta que dicho laudo se dicté en un
caso en el que el Dr. Alexandrov y Brattle actuaron en calidad de abogado y perito para la

misma parte. Esto, sin embargo, fue mas de siete afios antes del nombramiento del

24 Diiplica de Anulacién, {{f 95-101.
45 Ex CL-0049, PSEG c. Turquia, Laudo. Véase también Diiplica de Anulacién, {| 90, n. 141.

64

190.

191.

246 Ibid.

Dr. Alexandrov como arbitro en el arbitraje entre Eiser y Espafia. Nada de ese laudo podria
haber inducido a Espajfia a sospechar del alcance de la relacién del Dr. Alexandrov con
Brattle, en general, y con el Sr. Lapuerta, en particular’4°. Tampoco daba indicios, como
obviamente no podia hacerlo, de que la cercana relacién habia continuado en los siete aiios
siguientes. Consideraciones similares afectan las otras pruebas invocadas sobre el

particular por las Partes Eiser.

No hay nada en el expediente que demuestre que Espafia tenia dicho conocimiento, las
Partes Eiser no han cumplido con esa carga. El hecho de que la informacién sea de dominio
publico no cumple la carga de las Partes Eiser de probar que Espaiia estaba al tanto de los
hechos relevantes. Una renuncia clara e inequivoca a un derecho tan fundamental como el
de cuestionar la imparcialidad e independencia de un arbitro, va a esencia de la constitucién
correcta de un tribunal. Dicha renuncia no puede establecerse sin prueba de que la parte en
cuesti6n tenia conocimiento real o implicito de todos los hechos. El Comité no esta
convencido de que las Partes Eiser han probado que Espaiia tenia ese conocimiento. Por lo
tanto, el Comité considera que Espafia no renunci6 a sus objeciones a la independencia e

imparcialidad del Dr. Alexandrov.

b) Sila cuestion fue planteada con la suficiente prontitud, gla parte que solicita la
anulacién demostr6 que un tercero encontraria una apariencia evidente u obvia
de falta de imparcialidad mediante una evaluaci6n razonable de los hechos del
caso?

(1) Argumentos de Espajia
Para el Solicitante, los estaéndares de recusacién de los arbitros con base en el Articulo 57
del Convenio del CIADI son directamente aplicables a la anulacién basada en el
Articulo 52(1)(a). Por consiguiente, de acuerdo con la decisién adoptada en Blue Bank y
muchas otras decisiones que la han seguido, debe haber una “vista [objetiva] de

dependencia o parcialidad” y no se le exige al Solicitante demostrar “prueba de parcialidad

65

real’?47. Por ende, el estandar consiste en determinar “si, basandose en una evaluacion
razonable de los hechos [...] un tercero” detectaria una “‘apariencia evidente u obvia de

falta de imparcialidad”**.

192. Asimismo, el Solicitante argumenta que la palabra “manifiesta” incluida en el Articulo 57
del Convenio del CIADI debe interpretarse como significando “evidente” u “obvia”. No
obstante, esta no requiere que la falta de independencia o imparcialidad sea evidente por si

misma”,

193. Para el Solicitante, la “vista [objetiva] de dependencia o parcialidad” queda demostrada
tanto por (a) la existencia de una relacién de 15 afios entre el Dr. Alexandrov y el Grupo
Brattle, en particular con el Sr. Lapuerta; como por (b) la falta de revelacién de dicha
relacién’. Para el Solicitante, estas “son razones suficientes por si solas para crear una
apariencia de parcialidad con respecto al Sr. Alexandrov” que justificaria la anulacion del

Laudo*!.

194. Primero, el Solicitante afirma que prueba de la relaci6n entre el Dr. Alexandrov y el Grupo

Brattle, en particular con el Sr. Lapuerta, se basa en los siguientes hechos?*?:

a) Durante su tiempo en Sidley Austin, donde fue socio y codirector de arbitraje
internacional, el Dr. Alexandrov y su equipo nombraron a Brattle en diversos casos,
en cuatro de los cuales el Sr. Lapuerta testificé como perito***. Segtin Espaiia, esto

es de particular importancia porque el arbitro lleva la identidad de su bufete, lo que

47 Memorial de Anulacién, {| 79-81; Réplica de Anulaci6n, {| 49-52; que citan, inter alia, Ex. RL-0104, Blue Bank
c. Venezuela, Decisién sobre Recusacién, {{{] 59-60.

48 Réplica de Anulaci6n, {| 54; que cita Ex. RL-0108, Caratube c. Kasajastén, Decisién sobre Recusaci6n, | 77.

 

29 Réplica de Anulacién, {{ 52; que cita E:
250 Memorial de Anulacién, {{{] 68, 82-83, 107.

251 Memorial de Anulacién, J 116; Diiplica de Anulacién, {{ 25.

252 Memorial de Anulacién, {ff 69-70, 101-102, 105.

253 Memorial de Anulaci6n, {{ 98, 101; Duplica de Anulacién, {| 25, 75, 79; que citan Ex. R-0282, Embattled over
Brattle — Spain’s challenge to Alexandrov divides co-arbitrators, GLOBAL ARBITRATION REVIEW, 24 de octubre de
2017; Ex. R-0283, T. Jones, Pakistan challenges entire tribunal over Alexandrov expert ties, GLOBAL ARBITRATION
REVIEW, 29 de noviembre de 2017.

L-0108, Caratube c. Kasajastan, Decisién sobre Recusacién, {| 77.

66

195.

196.

b

se ve reforzado por su rol de codirector de la practica de arbitraje internacional del
bufete a nivel mundial?>*;

Al mismo tiempo que se desempefiaba como 4rbitro en el caso Eiser, el
Dr. Alexandrov trabajaba con el Grupo Brattle en Pluspetrol y Bear Creek. En
Pluspetrol, el Sr. Lapuerta testificé como perito”>;

En cuatro casos, Blusun c. Italia, Ioan Micula c. Rumania, Tethyan c. Pakistén y
SolEs Badajoz c. Espana, el Dr. Alexandrov fue nombrado arbitro por la misma
parte que contraté al Grupo Brattle como su perito. En Blusun y SolEs Badajoz, e1

Sr. Lapuerta testificé como perito”®.

Debido a esta relaci6n, “[e]s indudable que ... el [D]r. Alexandrov desarrollé una relacion
de trabajo cercana con el Sr. Lapuerta asi como con sus compajieros en Brattle”?°’, En
opinién de Espafia, los peritos individuales como el Sr. Lapuerta no pueden ser
simplemente separados de la compaififa para la cual trabajan. En el presente caso, esta
relacién cre6 un desequilibrio injusto en la forma en la que el Dr. Alexandrov juzgé los

informes presentados por el Grupo Brattle, asf como su testimonio durante la Audiencia**.

Segundo, el Solicitante arguye que, conforme a la Regla 6(2) de las Reglas de Arbitraje, el

Dr. Alexandrov tenia la continua obligacién de revelar dicha relacion, obligacién que no

254 Memorial de Anulacién, {ff 90, 102-104; Réplica de Anulaci6n, {| 72-74; que citan Ex. RL-0104, Blue Bank c.
Venezuela, Decisién sobre Recusacién, { 66; Ex. RL-0117, Background Information on the IBA Guidelines on
Conflicts of Interest in International Arbitration, 5(3) BUSINESS LAW INTERNATIONAL (septiembre de 2004),

pag. 445.

255 Memorial de Anulaci6n, {{ 99-100; Diiplica de Anulacién, {{f 25, 28, 81-82; que citan Ex. RL-0130, Pluspetrol c.
Perupetro, Laudo, {| 29, 204; Ex. RL-0131, Bear Creek c. Perti, Laudo, { 30, n. 815; Segundo Informe sobre
Normativa Brattle; Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle.

286 Memorial de Anulaci6n, 71.
257 Memorial de Anulacién, | 107.
258 Memorial de Anulaci6n, {ff 107-108; Réplica de Anulacién, {ff 83-84, 106-107.

67

estaba sujeta a su discrecién. Esta relacién debfa ser revelada porque “p[odia] originar

dudas justificadas acerca de la fiabilidad del arbitro para emitir un juicio independiente””’.

197. De acuerdo con el Solicitante, esta omisién de revelacién es evidencia de la falta de
independencia e imparcialidad, especialmente cuando forma parte de un patrén de
circunstancias que pone en entredicho la imparcialidad del arbitro, asi como motivo de
recusacién?®, En el caso que nos ocupa, la omisi6n de revelacién del Dr. Alexandrov no
es un caso aislado dado que también ocurrié en casos anteriores tales como SolEs Badajoz

y Tethyan Copper™'.

(2) Argumentos de las Partes Eiser
198. Las Partes Eiser no controvierten que si el Comité fuera a analizar esta impugnacion, el
estandar aplicable seria el utilizado para la recusacién de los arbitros en virtud del

Articulo 57 del Convenio del CIADI. Ellas alegan, sin embargo, que se trata de un estandar

muy estricto y que es atin mas estricto en la fase de anulacién?”.

199. Por consiguiente, el Comité debe estar convencido de que, con base en las pruebas

presentadas ante él, el arbitro recusado no ejercié un juicio independiente, que dicha

omision fue “manifiesta”, y que pone en tela de juicio la integridad del procedimiento*™.

Por ende, el estandar aplicable consiste en determinar si “un tercero consideraria que existe
una falta evidente u obvia de imparcialidad o independencia en funcién de una evaluaci6n

razonable de los hechos””™. Las Partes Eiser agregan que “Espajia no tiene que demostrar

29 Memorial de Anulacién, {ff 84-93, 112; Réplica de Anulaci6n, 491 56-57, 66-67; que citan, inter alia, Ex. RL-0114,
Alpha Projektholding c. Ucrania, Decision sobre Recusacién, {ff 52-55; Ex. RL-0113, Daele, CHALLENGE AND
DISQUALIFICATION OF ARBITRATORS, pag. 8, { 1-020.

2 Memorial de Anulaci6n, (ff 93-94, 113-114; Réplica de Anulacién, {ff 60-62, 108.

261 Memorial de Anulacién, 95; Réplica de Anulacién, [ 109-111.

22 Memorial de Contestacién de Anulacién, 46; Diiplica de Anulacién, { 46.
263 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{f| 46, 48-51; que citan, inter alia, Ex. CL-0288, Suez c. Argentina,
Decisién sobre Recusacién I, 41; Ex. RL-0126, Suez c. Argentina, Decisién sobre Recusacion II, | 29; Ex. RL-
0127, Tidewater c. Venezuela, Decision sobre Recusacién, { 39, Ex. RL-0126, Suez c. Argentina, Decision sobre
Recusacién II, 29; Diiplica de Anulacién, { 50.

264 Memorial de Contestacién de Anulaci6n, {{ 51; que citan, inter alia, Ex. RL-0108, Caratube c. Kazajistén, Decision
sobre Recusacién, | 57; Diiplica de Anulacién, {ff 48-49; que citan, inter alia, Ex. RL-0104, Blue Bank c. Venezuela,
Decisién sobre Recusacién, {| 59-61; Ex. RL-O111, Urbaser S.A. y Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao

 

68

200.

201.

202.

la existencia de sesgo real” pero “tal apariencia de prejuicio tiene que ser ‘establecida de

forma clara y objetiva’”®.

Para las Partes Eiser, Espafia no ha presentado una prueba “manifiesta” de la falta de
independencia e imparcialidad puesto que ni la relacién profesional entre el

Dr. Alexandrov y el Grupo Brattle, ni la falta de revelacion, cumplen con dicho estandar?®.

Primero, las Partes Eiser sostienen que no existfa un conflicto de intereses derivado de la
supuesta relacidn entre el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta”®’. Ellas alegan que: (a) los
peritos son elegidos y nombrados por los clientes y no por los abogados; (b) los expertos
testifican en su propia capacidad y expresan sus propias opiniones independientes; como
tal, un conflicto solo puede surgir por la relacién individual de un perito con un arbitro
individual; (c) las actividades del bufete de un arbitro no crean de forma automatica un
conflicto de intereses y, por lo tanto, los casos manejados por los abogados de Sidley Austin
no demuestran una “relacion personal estrecha” con el Sr. Lapuerta; y (d) no hay motivos

para equiparar al Sr. Lapuerta con el Grupo Brattle?®.

A los ojos de las Partes Eiser, los argumentos de Espajia se basan en especulaciones.
Espajia ha recurrido a tergiversar los hechos en un intento de amplificar la magnitud de la
relacién profesional entre el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta”®’. En concreto, las Partes

Eiser argumentan que:

a) En el periodo de 15 ajios sefialado hay solo tres casos CIADI en los que el

Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta fueron contratados por la misma parte como

Biskaia Ur Partzuergoa c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/26, Decisién sobre la Propuesta de
Recusacién del Profesor Campbell McLachlan, Arbitro, presentada por las Demandantes de fecha 12 de agosto de

2010 (“Urbaser c. Argentina, Dei
265 Déiplica de Anulacién, {{ 48 (énf.

 

n sobre Recusacién”), 43-45.
en el original). Las Partes Eiser afirman que “no hay disputa alguna en torno

 

a [la] cuestién” de que evidencia de una apariencia manifiesta de dependencia o sesgo es suficiente. (Ibid.).

2° Memorial de Contestacién de Anulacién, 54.

261 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{f 57, 64-67.

268 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{{ 72-74, 80; Duiplica de Anulacién, ff 111-113.
2 Duiplica de Anulacién, { 104.

69

abogado y perito; estos son PSEG c. Turquia, Alapli c. Turquia y Pluspetrol c.

Perupetro’”;

b

Pluspetrol es el nico caso donde el Sr. Lapuerta y el Dr. Alexandrov fueron
contratados por la misma parte, al mismo tiempo que el Dr. Alexandrov se

desempefiaba como drbitro en el Arbitraje Subyacente?”!;

c) El Sr. Lapuerta no testificé como perito en Bear Creek?”;

d) Hay un arbitraje comercial no revelado en el que la misma parte contraté a Sidley

Austin y al Sr. Lapuerta; a octubre 12, 2017, este arbitraje estaba suspendido y la
parte en cuestion le pidié al Dr. Alexandrov que permaneciera involucrado solo si

se reanudaba el procedimiento””;

e) Los casos SolEs Badajoz y Tethyan Copper son irrelevantes para efectos de

establecer la base de cualquier conflicto porque el Dr. Alexandrov se desempefiaba

274,

como arbitro y no como abogado~™; y

f) En total, hay solo cuatro casos en los que el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta han
trabajado, respectivamente, como abogado y perito para la misma parte (PSEG c.
Turquia, Alapli c. Turquia, Pluspetrol c. Perupetro y un arbitraje comercial, que

estaba suspendido)””>.

203. Las Partes Eiser concluyen que Espajia no ha ofrecido pruebas de una “‘estrecha relacion’”

entre el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta ni de una “‘confianza exclusiva” por parte del

20 Memorial de Contestacién de Anulacién, 77; que citan Ex. C-0317, Carta del Dr. Alexandrov dirigida al CIADI
en SolEs Badajoz c. Espanta de fecha agosto 18, 2017, pag. 3; Diplica de Anulacién, {{ 116.

271 Memorial de Contestacién de Anulacién, J 68; Diiplica de Anulacién, 118.

Memorial de Contestacién de Anulacién, { 68; Duiplica de Anulacién, {{ 117.

23 Memorial de Anulacién, n. 176; Réplica de Anulacién, ns. 35, 139, y 79; que citan Ex. R-0321, Carta del Dr.
Alexandrov dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espaia de fecha 12 de octubre de 2017; Ex. C-0317, Carta del Dr.
Alexandrov dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espaita de fecha 18 de agosto de 2017.

24 Memorial de Contestacién de Anulacién, 69.

 

 

> Memorial de Contestacién de Anulacién, {{f 77, 78.

70

primero en el segundo””®. Por el contrario, su relacién con cualquiera de los expertos del

Grupo Brattle no fue mas alla de contratarlos como peritos, lo que es practica habitual en

arbitraje internacional’’’. En cualquier caso, incluso si el Comité concluyera que las

interacciones del Dr. Alexandrov con el Sr. Lapuerta constituyen una relacién profesional
estrecha, las Partes Eiser afirman que dicha relaci6n no crea un conflicto?”’.

204. Segundo, contrario a lo que afirma Espajia, el Dr. Alexandrov no tenia la obligacién de
revelar su relaci6n con el Grupo Brattle. De hecho, un arbitro tiene la facultad discrecional
para decidir si revelar 0 no un hecho o circunstancia, y no se le puede criticar por ejercer
dicha facultad honestamente. En ese sentido, la omisién de revelacién del Dr. Alexandrov
no establece la existencia de una falta de independencia 0 imparcialidad y no fue nada mas

que un ejercicio honesto de tal discrecién?”’.

(3) Analisis del Comité

205. Sobre la base de las alegaciones de las Partes, el Comité ha identificado los siguientes

hechos relevantes no controvertidos:

a) El Dr. Alexandrov fue nombrado como arbitro por las Partes Eiser en el Arbitraje

Subyacente”*;

b) El Sr. Lapuerta, junto con otros expertos del Grupo Brattle, fue seleccionado como

perito en materia de dajfios por las Demandantes en el Arbitraje Subyacente”*!;

‘© Memorial de Contestacién de Anulacién, { 81, gue cita Memorial de Anulacién, { 107.

277 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{f 81-82, 110.

278 Memorial de Contestacién de Anulacién, {ff 84-85; que citan Ex. RL-0126, Suez c. Argentina, Decision sobre
Recusacién II, { 32.

279 Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 57-58, 112-117, 120-125; Diplica de Anulacién, {{] 57-84; que citan,
inter alia, Ex. RL-0126, Suez c. Argentina, Decisién sobre Recusacién II, { 46; Ex. RL-0114, Alpha Projektholding
c. Ucrania, Decisi6n sobre Recusacién, { 61.

280 Laudo, { 9.

28! Laudo, 73. Véase también Anexo 9 de la Solicitud de Anulacion “Dajios Financieros a Eiser”, preparado por el
Sr. Carlos Lapuerta y el Sr. Richard Caldwell, Grupo Brattle de fecha octubre de 2014 presentado en el Arbitraje
Subyacente.

71

&

Entre mayo de 2002 y agosto de 2017, el Dr. Alexandrov trabajé en Sidley Austin.
El se desempefié como socio y codirector de la practica de arbitraje internacional

de Sidley Austin?®?;

d

El Tribunal en el Arbitraje Subyacente fue constituido en julio de 2014 y el Laudo

se dicté en mayo de 2017783,

e

Hay cuatro casos en los que el Dr. Alexandrov fue nombrado como arbitro y el
Grupo Brattle fue contratado por la parte que lo nombré arbitro; estos casos son
Blusun c. Italia, Ioan Micula c. Rumania, Tethyan Copper c. Pakistan y SolEs

Badajoz c. Espaiia’**,

i. En dos de estos cuatro casos, el Sr. Lapuerta testific6 como perito: Blusun

c. Italia y SolEs Badajoz c. Espafia; y

ii. Tres de estos casos se desarrollaron en paralelo con el Arbitraje Subyacente:

Blusun c. Italia, Tethyan Copper c. Pakistan y SolEs Badajoz c. Espajia.

f) Hay al menos otros ocho casos en los que el Dr. Alexandrov fue contratado como

abogado por la parte que contraté al Grupo Brattle como perito**;

282 Memorial de Anulaci6n, {| 98. Véase también Ex. R-0284, Curriculum Vitae de Stanimir Alexandrov presentado

enel Arbitraje Subyacente, pag. 1; Ex. R-0285, Douglas Thomson, Alexandrov quits Sidley Austin to go solo, GLOBAL
ARBITRATION REVIEW, Agosto 2, 2017. En una carta de fecha octubre 12, 2017, el Dr. Alexandrov asevera que, en
ese momento, continuaba t indo en dos arbitrajes con Sidley Austin en caracter de co-asesor. Véase Ex. R-0321,
Carta del Dr. Alexandrov dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espafia de fecha octubre 12, 2017.

283 Laudo, 10.

284 Memorial de Anulaci6n, n. 131; refiriendose a Ex. CL-0326, Blusun S.A. y otros c. Repiblica Italiana, Caso
CIADI No. ARB/14/3; Ex. CL-0031, Joan Micula y otros c. Rumania, Caso CIADI No. ARB/5/20;, Ex. RL-0181,
Tethyan Copper Company Pty Limited c. Repiiblica Islamica de Pakistén, Caso CIADI No. ARB/12/1; Ex. R-0323,
SolEs Badajoz GmbH c. Reino de Espana, Caso CIADI No. ARB/15/38; Memorial de Contestaci6n de Anulacién, {
69.

285 Memorial de Anulacién, {| 99-100 y n. 176; Memorial de Contestacién de Anulacién, {ff 68, 77; Réplica de
Anulacion, ns. 35, 139, y {I 79, 81-82.

 

   

72

i. Estos ocho casos son Bayindir c. Pakistén, PSEG c. Turquia, Archer
Daniels c. México, Alapli c. Turquia, Pluspetrol c. Perupetro, LSF-KEB

Holdings c. Corea, Bear Creek c. Perti, y Veolia ec. Lituania®*®;

Al menos dos de estos casos — Pluspetrol c. Perupetro, Bear Creek c. Perti

—coincidieron con el Arbitraje Subyacente;

iii.

En tres de estos casos — Pluspetrol c. Perupetro, PSEG c. Turquia y Alapli

c. Turquia — el Sr. Lapuerta testificé como perito; y

iv. En Bear Creek c. Perti, el Sr. Lapuerta no testificé como perito.

g) Ademas de los ocho casos mencionados supra, hay al menos un arbitraje inversor-

estado no revelado y un arbitraje comercial no revelado en los que Sidley Austin

fue contratado como abogado por la parte que contraté al Grupo Brattle como

perito?®’;

286 Ex, RL-0180, Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Reptiblica Islamica de Pakistén, Caso CIADI No.
ARB/03/29 (Stanimir Alexandrov como abogado para el demandante, Brattle como el experto en dafios del
demandante); Ex. CL-0049, PSEG Global Inc. y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Reptiblica
de Turquia, Caso CIADI No. ARB/02/5 (Stanimir Alexandrov como abogado para la demandada, Brattle (Carlos
Lapuerta) como el experto en dafios de la demandada); Ex. RL-0179, Archer Daniels Midland Company y Tate &
Lyle Ingredients Americas, Inc. c. Estados Mexicanos Unidos, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/5 (Stanimir Alexandrov
como abogado de los demandantes, Brattle como el experto en en dafios de los demandantes); Ex. CL-0244, Alapli
Elektrik B.V. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/O8/13 (Stanimir Alexandrov como abogado para la
demandada, Brattle (Carlos Lapuerta) como el experto en dafios de la demandada); Ex. RL-0130, Pluspetrol Peru
Corporation y otros c. Perupetro S.A., Caso CIADI No. ARB/12/28 (Stanimir Alexandrov como abogado para la
demandada, Brattle (Carlos Lapuerta) como el experto en en dafios de la demandada); Ex. CL-0333, LSF-KEB
Holdings SCA y otros c. Repiiblica de Corea, Caso CIADI No. ARB/12/37 (Stanimir Alexandrov como abogado para
los demandantes, Brattle como el experto en dafios de los demandantes); Ex. RL-0131, Bear Creek Mining
Corporation c. Reptiblica de Peri, Caso CIADI No. ARB/14/21 (Stanimir Alexandrov como abogado de la
demandada, Brattle como el expero en dafios de la demandada); y Ex. R-0325, Veolia Environnement y otros c.
Repiiblica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/16/3 (Stanimir Alexandrov como abogado de los demandantes, Brattle
como experto de dafios de los demandantes).

287 Memorial de Anulacién, n. 176; Réplica de Anulacién, ns. 35, 139, y | 79; que citan Ex. R-0321, Carta del Dr.
Alexandrov dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espafia de fecha 12 de octubre de 2017; C-0317, Carta del Dr.
Alexandrov dirigida al CIADI en Sols Badajoz c. Espaiia de fecha 18 de agosto de 2017.

 

 

73

i. Ambos casos coincidieron con el Arbitraje Subyacente; sin embargo, al

12 de octubre de 2017, el Tribunal del arbitraje inversor-estado todavia no

se habia constituido”®®, y

ii. El Sr. Lapuerta fue contratado como perito para testificar solo en el arbitraje

comercial”®?,

206. Con estos hechos en mente, el Comité debe determinar si se cumplié con el estandar de

recusacion. El Comité esta de acuerdo con que el estandar apropiado es el que adoptaron

K290

el Presidente del Consejo Administrativo en Blue Ban y varios otros casos”*!:

La imparcialidad hace referencia a la ausencia de parcialidad o
predisposici6n hacia una parte. La independencia se caracteriza por
la falta de control externo. Tanto la independencia como la
imparcialidad “protegen a las partes ante la posibilidad de que los
Grbitros estén influenciados por factores distintos a_ los
relacionados con el fondo del caso”. Los Articulos 57 y 14(1) del
Convenio del CIADI no requieren prueba de dependencia o
parcialidad real; por el contrario, basta con demostrar la apariencia
de dependencia o parcialidad.

El estandar legal aplicable es un “estdndar objetivo basado en una
evaluacién razonable de las pruebas por parte de un tercero”. En
consecuencia, la creencia subjetiva de la parte recusadora no es
suficiente para cumplir con los requisitos del Convenio.

Por ultimo, con respecto al significado de la palabra “manifiesta” en
el Articulo 57 del Convenio, varias decisiones han concluido que
significa “evidente” u “obvia”, y que tiene que ver con la facilidad

 

321, Carta del Dr. Alexandrov dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espaita de fecha 12 de octubre de
0317, Carta del Dr. Alexandrov dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espaiia de fecha 18 de agosto

 
 

289 Ex, R-0321, Carta del Dr. Alexandrov dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espafia de fecha 12 de octubre de
2017.

2% Ex-RL-0194, Blue Bank c. Venezuela, Decisién sobre Recusacién.

9! Véase e.g., Ex. RL-0105, Burlington Resources c. Ecuador, Decision sobre Recusacién, {{{| 66-68, 80; Ex. CL-
0265, Abaclat c. Argentina, Decisién sobre Recusacién, 71; Ex. CL-0272, ConocoPhillips c. Venezuela, Decision
sobre Recusacién I, | 47; Ex. CL-0273, ConocoPhillips c. Venezuela, Decision sobre Recusacién II, J 82.

 

74

con la que puede percibirse la supuesta falta de cualidades””

[Traduccion del Comité].

[...] el Presidente concluye que se ha demostrado que un tercero
encontraria una apariencia evidente u obvia de falta de
imparcialidad mediante una evaluaci6n razonable de los hechos del
caso” [Traduccién del Comité].

207. Por consiguiente, el Comité determinara si un tercero encontraria una apariencia evidente
u obvia de parcialidad por parte del Dr. Alexandrov mediante una evaluaci6n objetiva de
los hechos del presente caso. A tal fin, el Comité procedera en primer lugar a abordar la
cuesti6n de si habia una relaci6n estrecha entre el Dr. Alexandrov/Sidley Austin y el
Sr. Lapuerta/el Grupo Brattle que pudiera crear una apariencia manifiesta de prejuicio’™*
por parte del Dr. Alexandrov. En segundo lugar, el Comité procederd a determinar si el Dr.

Alexandrov debia revelar esta relacién y cuales son las consecuencias de su omisi6n.
(a) La existencia de una relacion entre el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta.

208. El Comité determinara si, a la luz de los casos citados por las Partes, existe una relacién
que crea una apariencia manifiesta de prejuicio’® a los ojos de un tercero, mediante una
evaluaci6n objetiva de los hechos. El Comité comienza por observar que los hechos
descritos en el parrafo 205 demuestran de manera inequivoca que, antes y durante el

Arbitraje Subyacente, hubo diversos vinculos profesionales pasados y presentes e

22 Ex-RL-0194, Blue Bank c. Venezuela, Decisién sobre Recusacién, 11 59-61 (notas al pie omitidas).

23 Ex-RL-0194, Blue Bank c. Venezuela, Decision sobre Recusacién, { 69.

24 BI Comité es consciente del hecho de que la jurisprudencia en la materia emplea términos diferentes. En ocasiones,
indistintamente. Algunos de estos son “apariencia manifiesta de parcialidad”, “probabilidad real de parcialidad”,
“peligro real de parcialidad” y “que origina dudas justificadas”. El Comité considera que el estindar aplicable es que,
mediante una evaluacién objetiva de los hechos, un tercero advertiria de forma manifiesta que no se hizo justicia o no
se percibié que se hizo justicia. O, en otras palabras, no solo deberia hacerse justicia, sino que también debe percibirse
de forma manifiesta e indudable que se hizo. El Comité ha utilizado la expresién en este sentido.

 

     

 

EI Comité también cita con aprobacién el siguiente fragmento del Prof. Schreuer:

 

Un conflicto de intere: un criterio objetivo que es independiente del c:
moral del arbitro en cuestién. En particular, un conflicto de intereses puede existir
incluso si no hay sospecha o probabilidad de corrupcién en el sentido del Art.
52(1)(c)[...] [Traduccién del Comité].
Ex. CL-0295/Ex. RL-0106, Schreuer et al., THE ICSID CONVENTION, pag. 512.
295 Simpre que la palabra “prejuicio” es usada por el Comité es en el sentido de “conflicto de intereses” que un tercero
puede percibir de forma manifiesta, mediante una evaluacién objetiva de los hechos, como una falta de independencia
o imparcialidad.

 

75

interacciones en diversas calidades entre el Dr. Alexandrov, en su caracter de abogado y
miembro del bufete de abogados Sidley Austin, por un lado, y el Sr. Lapuerta y el Grupo

Brattle, por el otro.

209. Asimismo, las interacciones del Dr. Alexandrov con los expertos de Brattle han sido
previamente objeto de impugnacién y discusiones ante el Secretario General de la CPA y
el Presidente del Consejo Administrativo del Banco Mundial en el caso Tethyan Copper.
Los arbitros no recusados en SolEs Badajoz también analizaron estas interacciones en el
contexto de una recusacién en contra del Dr. Alexandrov por los mismos motivos. El
Comité comienza advirtiendo que la cuestién del conflicto surgié en dichos casos durante

su tramitaci6n y no en el marco del procedimiento de anulaci6én.

Tethyan Copper:

210. En Tethyan Copper, Pakistan recus6 al arbitro, el Dr. Alexandrov, por su relaci6n con el
Grupo Brattle”. El Secretario General de la CPA, Hugo Hans Siblesz, concluyé en su
Opinion que Pakistan “no ha demostrado que la relacion entre el Dr. Alexandrov y Brattle
excede una relacién de trabajo normal como es lo habitual entre abogados y peritos de
valuacién involucrados en casos de arbitraje internacional” y que “dicha relacién laboral
[no] resultarfa en la ausencia de las cualidades exigidas de un arbitro””’ [Traduccién del
Comité]. Luego de considerar los escritos de las Partes, las explicaciones del
Dr. Alexandrov y la Opinion del Secretario General de la CPA, los arbitros no recusados
llegaron a la conclusion de que la Propuesta de Recusacién del Dr. Alexandrov no satisfacia
el estandar dispuesto en el Articulo 57 del Convenio del CIADI. En el mismo caso, y en
etapas posteriores del procedimiento, el Dr. Jim Yong Kim (Presidente el Consejo
Administrativo) desestim6 una recusacién adicional en contra del Dr. Alexandrov y sus

coarbitros”*,

26 Réplica de Anulacién, {ff 92-103. La recusacién fue rechazada por los otros dos érbitros (Lord Hoffmann y Prof.
Sachs) en septiembre 5, 2017. Véase Ex. CL-0290, Tethyan Copper c. Pakistén, Decisién de los Coarbitros.

297 Ex. CL-0289, Tethyan Copper c. Pakistan, Opinién de la CPA, 1 100.

298 Ex, CL-0291, Tethyan Copper c. Pakistan, Decisién del Presidente del Consejo Directivo del CIADI, { 138.

76

211.

212.

213.

259 El Comité esta satisfecho

Espaiia ha planteado la divulgacién ilicita de estas decisiones’
con la aclaracion de las Partes Eiser obtenida del abogado del arbitraje Tethyan Copper, de
que no existen 6rdenes de confidencialidad que cubran dichas decisiones*”, y no puede
identificar ninguna violacién a los derechos de defensa de Espafia respecto de la

presentacién de las decisiones en Tethyan Copper.

El Comité considera que el patron factico en el Arbitraje Subyacente no es el mismo*?!. En
primer lugar, una diferencia importante entre Tethyan Copper y el caso que nos ocupa es
que en Tethyan Copper, los Miembros del Tribunal estaban al tanto de la relacién del
Dr. Alexandrov con Brattle y el Prof. Davis. Ademas, los arbitros no recusados (Lord
Hoffmann y el Prof. Sachs) emitieron una decisién sobre la propuesta de recusacién del
Dr. Alexandrov luego de recibir la Opinién del Secretario General de la CPA, en
septiembre 5, 2017°°. Por lo tanto, resultaba evidente que los otros dos arbitros no

consideraron que su involucramiento podria afectar sus deliberaciones.

Asimismo, en Tethyan Copper, el perito del Grupo Brattle involucrado era el Prof. Davis.
Cuando se le pregunt6, el Dr. Alexandrov sefial6é que solamente habia interactuado, en
calidad de abogado, con dicho perito en un tnico caso. Ademas, fue la divulgacién del
Prof. Davis sobre el caso Bear Creek la que desencadené la recusaci6n en contra del
Dr. Alexandrov*”’. Si bien se puede decir que el caso Bear Creek, en el cual el Prof. Davis
actuaba como perito en materia de dafios con el Dr. Alexandrov actuando en calidad de
abogado, fue concurrente con el caso Tethyan Copper, en el cual el Dr. Alexandrov se

desempefiaba como 4rbitro, el hecho es que, tal como lo expresé el Prof. Davis, su “[...]

2% Réplica de Anulacién, { 89.

300 Déiplica de Anulacién, {ff 138-140.

391 Cfr. Lo mismo es cierto dados los mismos hechos de este caso. Véase Memorial de Contestacién de Anulacién,
{ 103; Diiplica de Anulacién, { 128.

302 Véase Ex. CL-0290, Tethyan Copper c. Pakistén, Decisi6n de los Codrbitros.

393 La divulgacién del Prof. Graham Davis sefialaba lo siguiente: “Ofreci el testimonio pericial en representacién de
la Reptiblica del Peri en Bear Creek Mining Corporation c. Repiiblica del Perti (Caso CIADI No. ARB/14/21),
habiendo sido contratado por un equipo de Sidley Austin LLP en el cual participaba el Dr. Stanimir Alexandrov,
miembro de este Tribunal de Arbitraje. Mi contratacién en dicho asunto ha concluido” [Traduccién del Comité]. (Ex.
CL-0289, Tethyan Copper c. Pakistan, Opinién de la CPA, 11).

77

contratacion [en el caso Bear Creek] ha[bia] concluido”* [Traduccién del Comité]. Ello
queda confirmado por el hecho de que el caso Bear Creek practicamente estaba concluido,
sin actuaciones pendientes, cuando Pakistan interpuso la recusacién*”’. Pareciera ser que
el Secretario General de la CPA bas6 su decisi6n sobre la misma suposici6n, i.e, que en
Tethyan Copper no habia un “servicio simultaneo” con el Dr. Alexandrov actuando como
arbitro en Tethyan Copper y el Dr. Alexandrov actuando como abogado junto con el perito

en materia de dafios en Bear Creek:

En este contexto, concluyo, en principio, que la presente situacién
procesal puede dar origen a una cuestidn de conflicto. Como
cuestién general, no se puede descartar que el servicio simultaneo
de un Arbitro como abogado en otro arbitraje pendiente, en el
cual el perito en materia de dafios de la parte que él representa
ha presentado un método de valoracién de daiios “innovador”
similar, puede impedir que el arbitro evalie dicho método con
una mente abierta. Sin embargo, el que surja una cuestién de
conflicto que justifique la recusacion del arbitro dependera de los
hechos especfficos del caso y del estandar juridico aplicable*”®
[Traduccién del Comité]. (énfasis agregado)

214. Los hechos son sustancialmente diferentes acd. El Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta
trabajaron en cuatro casos en calidad de abogado y perito para la misma parte. Dos de ellos,
Pluspetrol y el arbitraje comercial confidencial, estaban en tramite cuando el
Dr. Alexandrov se desempefiaba como arbitro en el Arbitraje Subyacente. Asimismo, el
Dr. Alexandrov trabajaba simultaneamente con otros peritos de Brattle en el arbitraje Bear
Creek. También existian diversos vinculos profesionales pasados y presentes e

interacciones entre ellos.

304 Esta declaraci6n fue hecha en 22 de marzo de 2017 en el arbitraje de Tethyan Copper cuando se presenté el informe
pericial del Prof. Davis (véase Ex. CL-0289, Tethyan Copper c. Pakistén, Opinin de la CPA, { 10). La audiencia
sobre jurisdiccién y fondo del caso Bear Creek se celebré (véase del 7 al 14 de septiembre de 2016 en Washington D.C.
(véase https://icsid. worldbank.org/en/Pages/cases/casedetail.aspx?CaseNo=ARB/14/21).

305

  

 

 

La propuest
Opinién de la CPA, {{ 3). Las partes presentaron sus tiltimo:
abril de 2017 (véase https://icsid. worldbank.org/en/Pages/
306 Ex, CL-0289, Tethyan Copper c. Pakistan, Opinién de la CPA, 4 141.

a de recusacién fue presentada el 7 de julio de 2017 (Ex. CL-0289, Tethyan Copper c. Pakistan,
i bre costos) el 29 de marzo y el 14 de
x 2CaseNo=ARB/14/21).

     

78

SolEs Badajoz:

215. En SolEs Badajoz, Espaiia también bas6 su recusaci6n en la relaci6n entre el arbitro, el Dr.
Alexandrov, y el perito del Grupo Brattle, el Sr. Lapuerta. Los arbitros no recusados no
pudieron ponerse de acuerdo en el resultado de la recusacion y sefialaron que estaban “igual
de divididos sobre el asunto y no habian logrado llegar a una decisién”*”” [Traduccién del

Comité]. Luego, el Dr. Alexandrov renunci6 al caso*°8,

216. La diferencia entre los hechos en SolEs Badajoz y aquellos que se presentan ante nosotros,
en este caso, es que en SolEs Badajoz, el Dr. Alexandrov no actuaba simultaneamente,
como abogado, con el Sr. Lapuerta como perito en materia de dafios. Por el contrario, no
es objeto de controversia que durante el Arbitraje Subyacente, el Dr. Alexandrov y el
Sr. Lapuerta estaban trabajando de forma simultaénea como abogado y perito en materia de
dafios para la misma parte en otros dos arbitrajes pendientes. Ademas, al mismo tiempo
que actuaba como arbitro en el caso Eiser, el Dr. Alexandrov trabajaba de forma simultanea

como abogado en el arbitraje Bear Creek con otros peritos del Grupo Brattle.

217. El Comité ha revisado minuciosamente los hechos no controvertidos, asf como otras
decisiones en dichos casos. Tal como se sefialé en el caso Suez, es cierto que los arbitros,

abogados y peritos que se dedican a arbitrajes de inversidn viven en el mismo planeta*”.

397 Ex, C-0319, Carta de J. Donoghue y A. Joubin-Bret dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espaiia de fecha 19 de
octubre de 2017.

3° En este aspecto, la carta reza lo siguiente:

A la luz de ese acontecimiento, he decidido renunciar al Tribunal en el presente
caso. Contintio considerando que la Propuesta de Recusacién es infundada. No
obstante, suponiendo que el Presidente del Consejo Administrativo rechace la
Propuesta, yo me encontraria en una situaci6n en la cual estarfa cumpliendo
funciones en un tribunal en el que uno de los dos coarbitros pudiese dudar de mi
i ialidad. En tales cii i i que la inuidad de mi
servicio como 4rbitro en este Tribunal se verfa menoscabada y podria constituir,
por lo tanto, una falta de servicio a las partes” [Traduccién del Comité].

Ex. R-0323, Carta del Dr. Alexandrov dirigida al CIADI en SolEs Badajoz c. Espafia de fecha 24 de octubre de 2017.

Véase también, Réplica de Anulacién, {| 84-87.

3 Al respecto, el tribunal de Suez escribid:

 

Los érbitros no son espiritus incorpéreos que residen en Marte, quienes
descienden a la tierra para arbitrar un caso y luego retornan de inmediato a su
morada Marciana a la espera inerte de un nuevo llamado para arbitrar otro caso.
Tal como ocurre con otros profesionales que viven y trabajan en el mundo, los

  

79

218.

219.

Por consiguiente, cierta interacci6n resulta inevitable. Sin embargo, es evidente y se debe
esperar que a mayor cantidad de “vinculos” entre ellos, a través de casos y, en particular,
en distintos roles, mayor sera la probabilidad de que éstos den origen a conflictos. Por
consiguiente, en aras de una conducci6n justa y objetiva de los procedimientos de arbitraje,
estos deben declararse y hacerse especificamente del conocimiento de las partes y de los

otros arbitros.

El Comité concluye que este caso no presenta simplemente una instancia aislada del trabajo
conjunto del Sr. Lapuerta con el Dr. Alexandrov. Ademas de los diversos vinculos
profesionales pasados y presentes e interacciones entre ellos, el Comité ha observado en
particular cuatro instancias en las cuales el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta trabajaron
para la misma parte en calidad de abogado y perito, respectivamente. En dos de dichos
casos, el Dr. Alexandrov, en calidad de abogado, interactuaba con el Sr. Lapuerta en
calidad de perito, al mismo tiempo en que él actuaba como 4rbitro en este caso y el
Sr. Lapuerta como perito en materia de dafios de una de las partes. Esto fue en adicién a la
larga relacién entre el Grupo Brattle y el por entonces bufete de abogados del
Dr. Alexandrov, Sidley Austin, e incluy6 otro caso concurrente — Bear Creek — en el cual
el Dr. Alexandrov se desempefiaba como abogado con los peritos del Grupo Brattle

(Prof. Davis).

Los 4rbitros no deberian participar en casos, 0 deberfan estar preparados para ser
impugnados y/o recusados en los que, mediante la evaluacién objetiva de los hechos por
parte de un tercero observador informado e imparcial, ellos puedan no ser vistos como
independientes e imparciales. El rol del tercero observador, cuando se recurren estas
cuestiones en procedimientos de anulaci6n, es ejercido por el comité de anulacién. No
importa si el Dr. Alexandrov pudo incluso no haber sido consciente del efecto insidioso de

esta asociacién. Lo que importa es que un observador independiente, mediante la

Arbitros tienen una diversidad de vinculos complejos con todo tipo de personas ¢
instituciones” [Traduccién del Comité].

Ex. RL-0126, Suez c. Argentina, Decisién sobre Recusacién II, {{ 32.

80

220.

221.

evaluaci6n objetiva de todos los hechos, pudiera concluir que existfa una apariencia

manifiesta de prejuicio por parte del Dr. Alexandrov.
(b) La falta de revelacion de la relacién

En la secci6n anterior, el Comité ha concluido que la relacién entre el Dr. Alexandrov y el
Sr. Lapuerta crea una apariencia manifiesta de prejuicio. En la presente secci6n, el Comité
determinara: (1) si el Dr. Alexandrov tenia la obligaci6n de revelar dicha relaci6n; y (2) las

consecuencias de su falta de revelacién.*!°

Primero, e| Comité analizara si el Dr. Alexandrov tenja el deber de revelar su relaci6n con
el Sr. Lapuerta. La cuestién es si la relacion podria considerarse una “circunstancia” que
“seria capaz de generar el cuestionamiento de la confiabilidad [del Dr. Alexandrov]
respecto de su juicio independiente” o si era “probable que generara dudas justificadas con

relacién a la confiabilidad de [su] juicio independiente”?!!

, y, por lo tanto, se justificaba su
divulgaci6n durante el procedimiento de arbitraje, de conformidad con la Regla 6 de las

Reglas de Arbitraje*!* [Traduccién del Comité].

30 Sobre las consecuencias de la falta de revelaci6n del Dr. Alexandrov, véase {| 245-253 infra.

31 Ex, RL-0114, Alpha Projektholding c. Ucrania, Decisién sobre Recusacion, Wf] 52-55. Véase también, Suez: “[una]
interpretaci6n razonable de la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje del CIADI es que un arbitro debe revelar un hecho
solo si él 0 ella cree de forma razonable que este hecho podria causar razonablemente que su capacidad para formular
un juicio independiente fuera cuestionada por una persona razonable” [Traduccién del Comité]. (Ex. RL-0126, Suez
c. Argentina, Decisién sobre Recusacién II, {| 46).

312 La Regla 6 de las Reglas de Arbitraje (“Constitucion del Tribunal”) establece:

 

(2) En la primera sesién del Tribunal 0 antes, cada rbitro firmaré una declaracién

cuyo texto sera el siguiente:

 

“A mi leal saber y entender no hay raz6n alguna por la que no deba servir en el
Tribunal de Arbitraje constituido por el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones con respecto a la diferencia entre
y

“Me comprometo a mantener con cardcter confidencial toda la informacién que
Hegue a mi conocimiento a consecuencia de mi participacién en este proceso, asi
como del contenido de cualquier laudo que este Tribunal dicte.

“Juzgaré con equidad, de acuerdo con la ley aplicable y no aceptaré instruccién o
compensaci6n alguna de ninguna otra fuente con respecto al procedimiento, salvo
segiin lo dispuesto en el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas 2

 

 

81

222. Hay dos responsabilidades relevantes y vinculadas que surgen del deber de revelacién de
un 4rbitro, una sustantiva y otra temporal. Sustantiva es la obligacion de revelar “cualquier
otra circunstancia por la que una parte pudiera cuestionar la confianza en [su] imparcialidad
de juicio”?!?. Temporal es la naturaleza vinculada y permanente de esta obligacién
sustantiva por medio de la cual el arbitro “asum[e] una obligacién continua de notificar
prontamente al Secretario General del Centro cualquier relacién o circunstancia de aquéllas

mencionadas que surjan posteriormente durante este procedimiento”*"*.

223. La obligacién permanente de revelacién no puede interpretarse de forma restringida en
favor del arbitro. Esta debe analizarse desde el punto de vista de la parte*>. La revelacion
inmuniza a los arbitros de la posibilidad, real o aparente, de cualquier conflicto de intereses.
Tal como expresan las Directrices de la IBA: “[c]ualesquiera dudas que surjan acerca de si
un arbitro debe revelar algtin hecho o circunstancia deberdn resolverse a favor de su
revelacién”*!®, Hay diversas formas en las que puede surgir un conflicto de intereses

cuando un 4rbitro también acttia o ha actuado como abogado en otra disputa,

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados y en los Reglamentos y
Reglas adoptados de conformidad con el mismo.

“Adjunto una declaracién sobre (a) mi experiencia profesional, de negocios y
otras relaciones (de haberlas) con las partes, tanto anteriores como actuales y (b)
cualquier otra circunstancia por la que una parte pudiera cuestionar la confianza
en mi imparcialidad de juicio. Reconozco que al firmar esta declaracién asumo
una obligacién continua de notificar prontamente al Secretario General del Centro
cualquier relacién o circunstancia de aquéllas mencionadas que  surjan
posteriormente durante este procedimiento”.

 

Se entender que ha renunciado el arbitro que no hubiere firmado tal declaracién
al finalizar la primera sesi6n del Tribunal.
313 Regla 6 de las Reglas de Arbitraje. El Comité da con que dicha obli ““[ijncluye
cualquier tipo de relacién, interés 0 contacto con cualquier asunto o persona relacionada en algiin modo con el caso”,
incluyendo ‘las relaciones del Arbitro y el bufete de abogados del arbitro con abogados, co-rbitros y testigos de hecho
© expertos que comparecen en la causa’, Véase Memorial de Anulacion, {{ 86, que cita E: 0113, Daele,
CHALLENGE AND DISQUALIFICATION OF ARBITRATORS, pag. 8, {| 1-020, 1-023 y 1-024 (énfasis en el
original).
314 Regla 6 de las Reglas de Arbitraje (“Constitucién del Tribunal”).
415 Ex, RL-O116, Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Intereses en el Arbitraje Internacional (2014), Norma
General 3(d). Véase también, Ex. RL-O113, Daele, CHALLENGE AND DISQUALIFICATION OF
ARBITRATORS, pag. 8, {{{ 1-023 y 1-024. Véase Réplica de Anulacién, 65.
46 Ex, RL-O116, Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Intereses en el Arbitraje Internacional (2014), Norma
General 3(d).

 

82

independientemente de las partes involucradas. Los riesgos y posibilidades de conflicto de

intereses, inherentes a la dualidad de roles, advierten prudencia.

224. La cuestién planteada ante el Comité radica en determinar si, a la luz de los hechos*!”
presentados al Comité, la relacién entre el Dr. Alexandrov y Sidley Austin, por un lado, y
el Sr. Lapuerta y Brattle Group, por el otro, constitufa una circunstancia que deberia
haberse revelado para evitar dudas acerca de la independencia e imparcialidad del

Dr. Alexandrov en calidad de arbitro en el procedimiento de arbitraje.

225. En opinion del Comité, estos hechos?!* demostraron suficientes vinculos profesionales
pasados y presentes e interacciones entre el Dr. Alexandrov, en calidad de abogado y
miembro del bufete de abogados Sidley Austin*!’, por un lado, y el Grupo Brattle y el
Sr. Lapuerta, por el otro, como para exigir que dicha relacién fuera revelada a las Partes y
a los otros arbitros. Dichos vinculos pasados y presentes e interacciones deberian haber
advertido al Dr. Alexandrov acerca de la posibilidad de que su independencia e
imparcialidad fueran cuestionadas por una de las Partes del caso que se presentaba ante él.
Tal como lo establecié la Camara de los Lores en el caso Pinochet: “la imparcialidad puede
verse comprometida no solo por un acto especifico sino también cuando la apariencia de

imparcialidad no ha sido firmemente garantizada”*”? [Traduccién del Comité].

226. Las Partes Eiser afirman que las Directrices de la IBA no listan expresamente esta relacién
particular, i.e., entre un abogado y un perito, como sujeta a revelaci6n obligatoria**'. Por
lo tanto, y segtin dichas partes, ello no podria haber derivado en su recusacién como

miembro del Tribunal. De modo similar, segtin dichas partes, esta relaci6n no puede ser

37 Véase supra} 205.

38 Jbid.

319 “Se considera en principio que el Arbitro ostenta la identidad del bufete de abogados al que pertenece”. Véase Ex.
RL-0116, Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Intereses en el Arbitraje Internacional (2014), Norma General
6(a). Véase también, Réplica de Anulacién, {ff 72-73.

320 Ex. CL-0289, Tethyan Copper c. Pakistén, Opinion de la CPA, 54, que cita Opiniones del Lord en la Apelacién
‘slovenia, Caso CIADI No. ARB/05/24, Decisién sobre la recusacién del

 

de la Sentencia re: Pinochet; Hrvaska c.
abogado de fecha 6 de mayo de 2008, { 22.

1 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{] 58-65, 116. Véase Ex. RL-0116,Directrices de la IBA sobre los
Conflictos de Intereses en el Arbitraje Internacional (2014).

83

227.

228.

una base para la anulaci6n con arreglo al Articulo 52. El Comité es reticente a aceptar este
argumento como correcto. En primer lugar, el Comité entiende que la lista de las
Directrices de la IBA no es exhaustiva***. En segundo lugar, estas son “directrices” y no
pueden considerarse como un conjunto de normas vinculantes y exhaustivas con relacién
a conflictos. En tercer lugar, el Comité observa que las Directrices tampoco incluyen este
tipo de relacién en el “Listado Verde”. El Listado Verde identifica “‘situaciones especificas
que, desde un punto de vista objetivo, no son susceptibles de crear ni crean un conflicto de

intereses”.>73

Las Partes Eiser también alegan que “los clientes, [...] no los abogados, s[o]n quienes eligen

y designan a los peritos”?**4

y que “los expertos independientes testifican en su propia
capacidad en funcién de su propia experiencia y cualificaciones en el campo especifico en
cuestion”**>. En opinion del Comité, nada cambia con responder a la pregunta de quién
designa al perito o cuales son las cualidades 0 la experiencia de dicho perito en materia de
dafios. Lo que resulta importante es que los peritos en materia de dafios trabajan
estrechamente con el abogado en la preparaci6n del caso. En el transcurso de un arbitraje
hay multiples intercambios entre ellos. Ellos no mantienen ni pueden realmente mantener
entre ellos el tipo de distanciamiento profesional que se exige que se mantenga entre una
parte, su abogado y sus peritos en un caso, por un lado, y el miembro del tribunal que

escucha el caso, por el otro.

A juicio del Comité, en el presente caso, el deber de revelar estaba justificado por los
respectivos roles de perito en materia de dafios y de abogado en un arbitraje. Se encontraba
justificado no solo por la existencia de dicha relacién, sino también por el alcance de las
interacciones pasadas y presentes en cuestién. Estos, tomados en conjunto, activaron la
obligacién del Dr. Alexandrov de revelar. El Comité, por tanto, opina que el

Dr. Alexandrov debio haber revelado su relacién con el Sr. Lapuerta. Espafia sostiene que

32 Réplica de Anulacién, {| 69-70.
3°3 Ex, RL-0116, Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Intereses en el Arbitraje Internacional (2014), p. 19.
34 Memorial de Contestacién de Anulacién, { 72.

325

Memorial de Contestacién de Anulacién, { 73.

84

229.

230.

231.

también existfa una obligacién en cabeza del Sr. Lapuerta, en su calidad de perito, de
revelar su relacién con Sidley Austin y el Dr. Alexandrov, de acuerdo con las Reglas de la
IBA sobre Practica de Prueba en el Arbitraje Internacional*”°. El Comité no esta inclinado
a expresar ninguna opinion al respecto ya que ni siquiera la revelacién del Sr. Lapuerta

hubiera absuelto al Dr. Alexandrov de sus obligaciones de revelacién como arbitro.

Para concluir esta seccién, el Comité recuerda que ha determinado lo siguiente: (i) que el
Solicitante no ha renunciado a su derecho a plantear esta cuestién, y (ii) que un tercero
habria encontrado una apariencia manifiesta de parcialidad por parte del Dr. Alexandrov,
con base en una evaluacién objetiva de los hechos. Como se indic6 supra*”’, el tercer y
Ultimo componente del esténdar descrito en el parrafo 181, a saber, si la apariencia
manifiesta de parcialidad puede haber tenido un efecto material en el Laudo, sera abordado

en la Secci6n IV.B.3.c).

B. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA DE PROCEDIMIENTO

La Secci6n B establecera las razones por las que el Comité ha llegado a la conclusién de
que se produjo un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. El
Comité procedera a: (1) resumir las posturas de las Partes sobre esta cuestién; y
(2) establecer el esténdar adecuado que debe seguirse de conformidad con el
Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI. Por ende, el Comité determinara si: (a) la
imparcialidad e independencia de un arbitro es una norma fundamental de procedimiento;
(b) se produjo un quebrantamiento de dicha norma; y (c) dicho quebrantamiento fue grave

y pudo haber tenido un efecto material en el Laudo.

Cabe destacar que el Comité considera que las cuestiones y los hechos relativos a la
correcta constituci6n del tribunal en virtud del Articulo 52(1)(a) también son relevantes
para el andlisis del supuesto quebrantamiento grave de una norma fundamental de

procedimiento con arreglo al Articulo 52(1)(d).

26 Véase Memorial de Anulacién, {ff 110-112. El Comité observa que las Reglas de la IBA sobre Practica de Prueba
se utilizaron en el arbitraje tinicamente como directrices para la exhibicién de documentos. Véase, Ex. R-0288,
Resolucién Procesal No. | del Arbitraje Subyacente de fecha 29 de septiembre de 2014, seccién 15.

27 Véase YW 144, 181 supra.

85

1. Argumentos de Espaiia

232. A juicio del Solicitante, para que un Laudo sea anulado en virtud del Articulo 52(1)(d) del
Convenio del CIADI, se requieren dos elementos: (a) que el quebrantamiento sea “grave”;
y (b) que sea de una norma “fundamental” de procedimiento*”’. Para Espafia, no hay

ninguna duda de que el derecho a un tribunal independiente e imparcial es una norma

fundamental de procedimiento*”’.

233. Espaiia ademas asegura que un quebrantamiento es grave cuando priva a una parte de la
proteccidn que le otorga la norma de procedimiento y/o el quebrantamiento tuvo 0 pudo
haber tenido un efecto material en la decisién del tribunal**°. Espajia rechaza la afirmacién
de las Partes Eiser de que un quebrantamiento es “grave” solo si existe un “‘perjuicio
esencial real’ y hay ‘una demostraci6n de que el incumplimiento de la regla ha causado un

resultado sustancialmente diferente’”. Dicho estandar es “‘irrealista y altamente

especulativo”??!.

234. En el presente caso, tanto la existencia de la relacién entre el Dr. Alexandrov y el Grupo
Brattle, como la omisi6n de revelar dicha relacion “han contaminado irreparablemente el
arbitraje y el laudo resultante”***. Segtin Espaiia, “[IJa presencia del Sr. Alexandrov en el
Tribunal, a pesar de que (sic) no haber revelado su relacién con Brattle quebrantando las

obligaciones de divulgacién de la Norma de Arbitraje 6 del CIADI, y su aparente

%8 BI Solicitante afirma que es el mismo examen presentado por las Partes Eiser. Memorial de Anulaci6n, | 118; que
cita Ex. C-0299, Documento Actualizado sobre Anulacién, {{ 99; Ex. RL-0106, Schreuer et al, THE ICSID
CONVENTION, Art. 52, pag. 980, {{ 280; Ex. RL-0136, Total c. Argentina, Decisin sobre Anulacién, 310; Réplica
de Anulacién, {| 113.

+2 Memorial de Anulacién, 121; que cita Ex. C-0299, Documento Actualizado sobre Anulacién, 4 99; Ex. RL-0142,
Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Repiblica Unida del Camertin y Société Camerounaise des Engrais
S.A., Caso CIADI No. ARB/81/2, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién presenta ra el Laudo
Arbitral de fecha 3 de mayo de 1985 (“Kldckner c. Camertin, Decision sobre Anulacién”), § 95; Ex. CL-00

Hotels c. Egipto, Decision sobre Anulacién, { 57; Ex. RL-0139, CDC c. Seychelles, Decisin sobre Anul
Ex. RL-0136, Total c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, {91 309, 314; Réplica de Anulacién, { 114..
380 Memorial de Anulacién, { 119; que cita, inter alia, Ex. RL-0061, Caratube c. Kazajistén, Decisién sobre
Anulacién, {{ 99 (énfasis agregado) (que cita Ex. CL-0065, Wena Hotels c. Egipto, Decisién sobre Anulacién, {{ 61;
Réplica de Anulacién, {ff 116, 121.

31 Réplica de Anulacién, {ff 115-118, 120; que citan, inter alia, Ex. RL-0151, Pey Casado c. Chile, Decisién sobre
Anulacién, ff 78, 80; Ex. RL-0147, Tulip c. Turquia, Decision sobre Anulacién, 78.

382 Memorial de Anulacién, {| 123.

 

   

 
    

86

parcialidad a favor de los peritos de las partes del Eiser, despojé a Espaiia de la proteccién
otorgada por el derecho fundamental a ser escuchado por un tribunal independiente e
imparcial”***. Por lo tanto, la falta de imparcialidad por parte del Dr. Alexandrov equivale
a un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento que justifica la

anulacién del Laudo™.

2. Argumentos de las Partes Eiser

235. Las Partes Eiser aseguran que para que un laudo sea anulado conforme al Articulo 52(1)(d),
se requieren tres elementos: (a) una norma “fundamental” de procedimiento; (b) un
quebrantamiento de esa norma; y (c) que dicho quebrantamiento sea “grave”. Por ende, no
cualquier quebrantamiento de una norma de procedimiento justifica la anulacién**>. Para
las Partes Eiser, no hay ninguna duda de que el derecho a un 4rbitro independiente e
imparcial constituye una norma fundamental de procedimiento. Sin embargo, los otros dos

elementos ((b) y (c)) no se cumplen en el presente caso*®.

236. Ellas afirman que los comités han adoptado dos posiciones al considerar que un
quebrantamiento es “grave”. La primera postura, preferida por las Partes Eiser, exige la

existencia de un perjuicio material real y la demostracién de que el incumplimiento de la

99337

norma ha causado un “resultado sustancialmente diferente’ La segunda postura,

presentada por el Solicitante, solo exige la demostracion de un “efecto potencial” de la

333 Memorial de Anulacién, | 124. Véase también Réplica de Anulacién, J 122.

34 Memorial de Anulacién, (ff 122, 125.

335 Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 140-141; que citan, inter alia, Ex. RL-0102, EDF c. Argentina,
Decisién sobre Anulacién, {| 200; Ex. RL-0137, Daimler c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, | 260;
Ex. RL-0146, Occidental c. Ecuador, Decisién sobre Anulacién, 62; Ex. RL-0061, Caratube c. Kazajistan,
Decisién sobre Anulacién, { 88.

336 Memorial de Contestacin de Anulacién, { 142.

   

   
  

337 Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 143-144; que citan, inter alia, Ex. RL-0148, Fraport c. Filipinas,
Decisién sobre Anulacién, {| 245-246; Ex. RL-0149, Impregilo c. Argentina, Decisién sobre Anulacién, {| 164;
Duplica de Anulacién, ff 143, 145-146.

87

237.

238.

239.

desviaci6n en el laudo***. Conforme a cualquiera de las dos posturas, el quebrantamiento

debe ser “determinante de los resultados”.

Segtin las Partes Eiser, no hay ninguna desviacién de una regla de procedimiento
fundamental ya que no existe una relaci6n entre el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta que
pudiera generar un conflicto, ni tampoco una vulneraci6n de las normas sobre revelacién*”.
En segundo lugar, independientemente de la postura que se adopte, no hay evidencia de
que, como minimo, el supuesto quebrantamiento pudo haber tenido un impacto en el
Laudo. No hay evidencia de que el Tribunal acept6 el andlisis del Sr. Lapuerta debido a
una supuesta parcialidad no revelada, ni que dicha supuesta parcialidad hizo que el Tribunal
y, en especial los otros dos arbitros, egaran a una conclusi6n distinta a la que habrian

Hegado de otro modo™!.

3. Anilisis del Comité

A juicio del Comité, no hay diferencias sustanciales entre los estandares propuestos por
Espajfia y por las Partes Eiser. Por tanto, el Comité procedera a analizar: (a) si la norma
procesal que supuestamente se vulner6é es fundamental; (b) si hay un quebrantamiento de
dicha norma; y (c) de haber un quebrantamiento de acuerdo con el punto (b), si se trata de

un quebrantamiento “grave” a tenor del Articulo 52(1)(a).

a) Si el derecho a la independencia e imparcialidad de un Grbitro constituye una
norma fundamental de procedimiento

A juicio del Comité, la independencia e imparcialidad de un 4rbitro es una norma

fundamental de procedimiento. Esto significa que el arbitro no solo tiene el deber de ser

imparcial e independiente, sino que también debe ser percibido como tal por un tercero

observador independiente y objetivo. Este deber incluye el de revelar cualquier

338 Memorial de Contestacién de Anulacién, ff 145-146; que citan, inter alia, Ex. RL-0147, Tulip c. Turquia, Decisién
sobre Anulacién, { 78.

3° Memorial de Contestacién de Anulacién, {| 147; Diiplica de Anulacién, | 143; que citan Ex. RL-0151, Pey Casado
c. Chile, Decisién sobre Anulacién, | 80.

0 Memorial de Contestacién de Anulacién, 4 149; Diplica de Anulacién, {4 148-149.

41 Memorial de Contestacién de Anulacién, #{{ 148, 150-152; Duplica de Anulacién, (ff 144, 147.

88

240.

241.

242.

243.

circunstancia que pueda causar que la confianza en su imparcialidad de juicio sea
razonablemente cuestionada por una parte. En este aspecto, este Comité se acoge a las
opiniones del comité de EDF en el sentido de que “[e]s dificil concebir una norma de
procedimiento mas fundamental que la norma que exige que el tribunal a cargo de resolver
un caso sea independiente e imparcial”*4”. No puede haber un derecho a un juicio justo ni

un derecho de defensa justa sin un tribunal independiente e imparcial.

b) Si ha habido un quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento

Conforme lo explicado en la Seccién IV.A.2.b)(3) de esta Decision, el Comité es de la
opini6n que, para un tercero observador independiente, con base en la evaluacién objetiva
de todos los hechos, seria manifiestamente aparente que el Dr. Alexandrov carecia de

imparcialidad.

En este caso, el Comité es de la opinién de que, dados los hechos y las circunstancias del
presente caso, la ausencia de revelacién del Dr. Alexandrov privé a Espajia de la
oportunidad de recusarlo en el procedimiento de arbitraje. En consecuencia, también privé
a Espafia de la posibilidad de solicitar el beneficio y la proteccién de un tribunal
independiente e imparcial, los que pretende ofrecer el derecho de recusaci6n. Esto también
afecté el derecho de defensa de Espafia y el derecho a un juicio justo. Esta omisién no
puede considerarse como un mero error u omisi6n intrascendente o algo insignificante que

no afecta de ningtin modo el resultado del procedimiento ante el tribunal.

Por ende, el Comité no puede sino concluir que ha habido también un quebrantamiento de

una norma fundamental de procedimiento.

ce) Si la falta de imparcialidad o independencia por parte del Dr. Alexandrov pudo
haber tenido un efecto material en el Laudo y, en consecuencia, constituye un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

En la Seccién IV.A.2.b)(3) se estableci6 que un tercero observador independiente

concluiria, tras una evaluacién objetiva de todos los hechos, que hubo una apariencia

manifiesta de parcialidad por parte del Dr. Alexandrov. También se ha concluido en la

3 Ex. RL-0102, EDF c. Argentina, Decision sobre Anulacién, {| 123.

89

244.

245.

246.

343,

Seccién IV.B.3.b) que dicha falta de independencia e imparcialidad, efectiva o
manifiestamente aparente, incluso por parte de un solo 4rbitro, en un tribunal de tres

miembros, constituye un quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento.

Tal como se observara supra en el parrafo 231 de esta Decisi6n, toda vez que el Comité
considera que los hechos y las cuestiones son relevantes para su andlisis del Articulo
52(1)(a) y (d), el Comité procedera ahora a abordar el tercer paso del examen de EDF, es
decir, si la apariencia manifiesta de falta de imparcialidad por parte del Dr. Alexandrov
pudo haber tenido un efecto material en el Laudo al tenor del Articulo 52(1)(a) y del
Articulo 52(1)(d), i.e. si el quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento

fue “grave”.

Al hacer esto, el Comité debe tener en cuenta el hecho de que la falta de revelacién por
parte del Dr. Alexandrov resulté en que las Partes argumentaron, y el Tribunal deliberé,
sin conocimiento alguno de la relacién del Dr. Alexandrov y/o de Sidley Austin con el

Sr. Lapuerta y/o el Grupo Brattle.

Con respecto al Laudo mismo, la unanimidad no impide la anulaci6n. Ello es evidente
puesto que resulta imposible que un comité de anulaci6n corte el velo de las deliberaciones

343

del tribunal o entreviste a los arbitros**’. Mas alla de la independencia e imparcialidad de

los otros dos arbitros del Tribunal**

, Se espera que cada miembro del Tribunal, incluyendo
el Dr. Alexandrov, haya influenciado a los otros con sus puntos de vista y andlisis durante
el curso de las deliberaciones. Es inherente a las deliberaciones que los drbitros
intercambien opiniones y sean persuadidos o influenciados por las opiniones de sus
colegas. Ello nos lleva a concluir que serfa peligroso sostener que las visiones y el andlisis

del Dr. Alexandrov no pudieron haber tenido un impacto material en las opiniones de sus

El comité de EDF sostuvo que: “Es imposible determinar el grado de influencia que podria tener un arbitro en uno

0 ambos colegas durante las deliberaciones cuya naturaleza resulta necesariamente confidencial. El hecho de que un
laudo se adopte de forma undnime puede ser relevante en relacidn con el ejercicio de la discrecién de no anular un

laudo, pero el Comité no acepta que
EDF c. Argentina, Decisi6n sobre Anulacién, {] 135 (énfa

unanimidad nec

   

ariamente imposibilite la anulacién”, Ex. RL-0102,
agregado). Cfr. Memorial de Contestacién de Anulacién,

  

JT 137-138. Véase también, Ex. RL-0142, Kléckner c. Camertin, Decisién sobre Anulacién, {| 84.
+4 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{f 137, 152.

90

247.

248.

249.

MS

coarbitros. No resulta improbable que hayan tenido dicho efecto y, en consecuencia, no

considerar esta posibilidad irfa en contra de la naturaleza de las deliberaciones.

El Comité procedera ahora a pronunciarse sobre la secci6n de dafios del Laudo puesto que
ahi, en particular, la relacién del Dr. Alexandrov y del Sr. Lapuerta tiene una particular
importancia. El] Comité comienza con el hecho, tal como se mencion6 anteriormente, que
ni el Sr. Lapuerta ni el Dr. Alexandrov revelaron su relacién. Tras examinar el Laudo, el
Comité no encuentra nada que alli sefiale o sugiera que el informe de dafios del Sr. Lapuerta
no tuvo un impacto material en el razonamiento o en las conclusiones del laudo. E] Comité
observa ademas que el Tribunal adopté el modelo sobre dafios del Sr. Lapuerta en su

totalidad™®,

Las Partes Eiser sostienen que “no hay pruebas que respalden la nocién de que la
preferencia del Tribunal de adoptar algunos de los calculos presentados por el Sr. Lapuerta
en los Informes Brattle tuviera algo que ver con la supuesta predisposicién del
Dr. Alexandrov hacia el Sr. Lapuerta como perito de Brattle”*“°. En opinién del Comité,
este es precisamente el problema. El Comité no puede determinar la influencia de la
participacién del Dr. Alexandrov en los otros dos darbitros. No es posible para el Comité
concluir que si la relacién entre el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta y el Grupo Brattle
hubiera sido revelada, y los otros arbitros estuvieran al tanto de esta, ello no habria tenido
un impacto significativo en las deliberaciones entre ellos y el Dr. Alexandrov. El Comité

tampoco puede ignorar el hecho de que el Tribunal adopté el modelo de dajios propuesto

347 348

por Brattle**’, siendo el Sr. Lapuerta quien testific6 como perito

Las Partes Eiser intentaron minimizar el rol del Sr. Lapuerta en este caso al argumentar que

él no era el principal testigo pericial en materia de dafios, y que él solo actué como perito

E]I Tribunal aparentemente no analiz6 adecuadamente los calculos de Brattle y adopté ciegamente su valoracién”,

Memorial de Anulacién, {| 109. El Comité observa que Espaiia en efecto impugna, en este procedimiento de anulacién,

la sustancia de la determinacién de los daiio:

  

+6 Memorial de Contestacién de Anulacién, | 134. Vedse también Memorial de Contestacién de Anulacién,
Ml 135-136.

¥7 Ex, R-0290, Modelo de Brattle-Ajustes Ilustrativos.

+8 BOR-105, Presentacién de Brattle en la Audiencia sobre Cuantificacién.

91

250.

251.

regulatorio en este caso. Sobre esta premisa, ellas sostuvieron ademas que era una causal
insuficiente para la anulacién. El Comité no comparte esta visién. La obligacién de
revelacién no puede ser menoscabada o diluida por el hecho de que el Sr. Lapuerta no era

*49 El tuvo un rol importante en este caso*°?.

el principal testigo pericial en el presente caso
El Comité, en consecuencia, ve como critico el hecho de que los otros arbitros no tenfan
conocimiento de la relacidn entre el Dr. Alexandrov y el Sr. Lapuerta. Si esta informaci6n
hubiera sido compartida con ellos, fuera por el Dr. Alexandrov o por el Sr. Lapuerta y el
Grupo Brattle, ésta podria haber afectado las deliberaciones y el resultado. En cualquier
caso, es imposible concluir que dicha revelacién no habria tenido un efecto material en los

rbitros, sus deliberaciones y el resultado final.

El Comité no esta sugiriendo que cada drbitro no realiz6 su propia evaluacién de la
evidencia. Su opinion es que, en el curso ordinario, el punto de vista de cada arbitro influye
y se espera que durante las deliberaciones influyan los puntos de vistas de los otros. La
influencia del Dr. Alexandrov en sus coarbitros se habria percibido de manera distinta en
cada aspecto material si ellos hubieran conocido todos los hechos y la extensién de su larga
relacién, y la de Sidley Austin, con el Grupo Brattle y el Sr. Lapuerta. El Comité tampoco
puede excluir la probabilidad de que esto, a su vez, tuviera un impacto material en el

resultado del caso, incluyendo pero sin limitarse a una distinta valoracion de daifios.

El Comité no puede concluir que si se hubiera revelado la relacién, los arbitros se habrian

mantenido undnimes en su adopcidn del modelo de Brattle**!

. En cualquier caso, tras dichas
revelaciones, los arbitros habrian llegado a su decisién con pleno conocimiento de la
relacién Alexandrov-Sidley Austin-Lapuerta-Grupo Brattle, cualquiera que fuera el
resultado. Lo que el Comité también puede concluir es que, debido a esta falta de

relevaci6n, Espaiia perdio la posibilidad de un laudo diferente.

“Ty, Dia 1 [Sr. Sullivan], 167:8-168:2.
380 Laudo, 11 73, 74, ns. 454, 542, 598.
351 Laudo, 1 441-473.

92

252.

253.

254.

 

Por tiltimo, el Comité considera util citar al Comité de Caratube:

Un quebrantamiento es grave si la violacién de una norma
fundamental de procedimiento tuvo un impacto material en el laudo.
La solicitante, no obstante, no requiere probar que la violacién de la
norma de procedimiento fue decisiva para el resultado, o que la
solicitante habria ganado el caso si se hubiera aplicado la norma. Tal
como lo sostuvo el comité de Wena, lo que la solicitante debe
demostrar es simplemente “el impacto que la cuestién podria haber
tenido en el Laudo”**? [Traduccién del Comité].

Mirando holisticamente todos estos elementos, el Comité concluye que esta relacién no
revelada podria haber tenido un efecto material en el Laudo. La falta de revelacién fue, en
consecuencia, grave y justifica la anulaci6n con base en las clausulas (a) y (d) del apartado

(1) del Articulo 52.

Por tiltimo, las Partes Eiser también afirmaron que, incluso si los requisitos del Articulo 52
se cumplieran, el Comité todavia goza de discreci6n para decidir no anular el Laudo*?. El
Comité concuerda con el comité de Pey Casado, el cual adoptd la vision de que “no goza
de discrecionalidad para no anular un laudo si se prueba la existencia de un
quebrantamiento grave de una norma fundamental”*** [Traduccién del Comité], y que en
cualquier caso, “[I]a discrecionalidad del Comité depende de la evaluacion del impacto”>°.
El impacto sera material y requerira la anulaci6n si el quebrantamiento afecta el derecho
legal de las partes con respecto a una cuesti6n determinante para el resultado. Cuando se
ignora uno de los requerimientos mas basicos de justicia, tal como lo es el derecho a un
tribunal independiente e imparcial, un laudo no puede prevalecer y debe ser anulado en su
totalidad. En un caso como este, no es posible ni seria apropiado analizar el Laudo y
sostener que la conducta solo afecté una parte determinada del Laudo y que no tuvo

impacto en otras porciones. La afectacién del derecho a un tribunal independiente e

Ex. RL-0061, Caratube c. Kazajistdn, Decision sobre Anulacién, {[ 99.

353 Memorial de Contestacién de Anulacién, {{f 43, 46.
354 Ex, RL-0151, Pey Casado v. Chile, Decisién sobre Anulacién, {{ 80.
555 Ex, RL-0151, Pey Casado v. Chile, Decisién sobre Anulacién, { 80.

93

255.

256.

257.

258.

imparcial permea el Laudo. La doctrina de divisibilidad no tiene cabida en un caso como

este.

Los comités de anulacién son guardianes del sistema CIADI y deben imponer una vara alta
con respecto a las obligaciones de divulgaci6n, en particular, y, en general, con respecto a
analizar conflictos de interés de los arbitros que también optan por desempefiarse como
abogados en disputas de inversion. El Comité, por lo tanto, declara el Laudo como anulado
por la constitucién incorrecta del Tribunal y por un grave quebrantamiento de una norma

fundamental de procedimiento.

A la luz de su decisién de anular el Laudo por los motivos expuestos supra, el Comité no

considera necesario abordar las otras causales de anulacion planteadas por el Solicitante.

v. COSTOS

EI 5 de julio de 2019, ambas Partes presentaron sus respectivas declaraciones sobre costos,
de conformidad con las Reglas 28(2) y 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el parrafo
20 de la Resolucién Procesal No. 1, el parrafo 16 de la Resolucién Procesal No. 4 y el

acuerdo de las Partes de 17 de abril de 2019.

A. Escrito DE CosTos DE ESPANA

Espafia busca recuperar de las Partes Eiser los honorarios y gastos incurridos en este
procedimiento. Dichos honorarios y gastos son desglosados por Espaiia de la siguiente

manera®*®:

 

CATEGORIA MONTO

 

Honorarios y pagos anticipados al CIADI US$525.000

 

 

 

 

356 Declaracién de Costos del Solicitante, seccién IV.

94

 

CATEGORIA MONTO

 

Honorarios legales directamente incurridos US$1.100.000

por el Reino de Espafia

 

Honorarios legales de Curtis, Mallet- US$2.200.000
Prevost, Colt & Mosle LLP.

 

Gastos directamente incurridos por el €275.467

Reino de Espaiia

 

Gastos de Curtis, Mallet-Prevost, Colt & US$62.315,38
Mosle LLP

 

 

 

 

B. Escrito DE CosTos DE LAS PARTES EISER

Las Partes Eiser solicitan que se dicte en su favor una decisiébn sobre costos, de
conformidad con el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI, que ordene a Espajia a sufragar
los costos de representacién legal de las Partes Eiser, que ascienden a €2.587.765,80,

desglosados de la siguiente manera:

 

CATEGORIA MONTO

 

Honorarios legales €2.392.729,45

 

Desembolsos €195.036,35

 

 

 

 

95

260.

261.

262.

Habiéndose referido a los Articulos 61(2) y 52(4) del Convenio del CIADI, la
Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero, y al TCE, las Partes Eiser
sostienen que el Comité goza de amplia discreci6n para distribuir costos entre las Partes**’.
Sostienen ademas que debe permitirseles recuperar los costos en los que han incurrido en
el procedimiento de anulacién para que se las indemnice totalmente por el dafio que han
sufrido como resultado de las violaciones de Espafia al TCE, tal como lo sostuvo el
Tribunal de Eiser*®. Ello no solo estarfa en consonancia con la practica de los comités de
anulaci6n, sino que también se encontraria justificado en este caso puesto que Espafia
utiliz6 este procedimiento de anulacion para presentar varios reclamos sin sustento y para
litigar nuevamente cuestiones que ya habian sido decididas por el Tribunal Eiser*?. Las
Partes Eiser, por lo tanto, solicitan que se les otorgue “la totalidad de sus costos” y que
Espaiia “sufrague sus propios costos y los costos del procedimiento de Anulacion”*

[Traduccidn del Comité].

Cc. La DECISION DE CosTos DEL COMITE

El Comité comienza por observar que el TCE no contiene disposiciones aplicables relativas
a la distribuci6n de los costos en disputas entre un inversor y una Parte Contratante. Por lo
tanto, el Comité basara su decisién sobre costos teniendo en cuenta las disposiciones

aplicables del Convenio del CIADI y de las Reglas de Arbitraje.
El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI establece lo siguiente:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago
y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y
gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados
por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y distribucién formaran
parte del laudo.

357 Declaracién de Costos de las Demandantes, {{ 7-10.

358 Declaracién de Costos de las Demandantes, {f 11.

35° Declaracién de Costos de las Demandantes, {| 12.

3 Declaracién de Costos de las Demandantes, {| 13.

96

263.

264.

265.

266.

267.

La Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje establece que el laudo sera escrito y contendra

“Ja decision del Tribunal sobre las costas procesales”.

De conformidad con el Articulo 52(4) del Convenio del CIADI y la Regla 53 de las Reglas
de Arbitraje, el Articulo 61(2) y la Regla 47(1)(j) se aplican mutatis mutandis a los

procedimientos de anulaci6én.
Ademias, la Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero establece:

[S]i se registra una solicitud de anulacién de un laudo, las
disposiciones anteriores de esta Regla se aplicarén mutatis
mutandis, salvo que solo la parte que solicite la anulacién debera
efectuar el pago anticipado que requiera el Secretario General para
cubrir los gastos siguientes a la constitucién del Comité, y sin
perjuicio del derecho del Comité, de acuerdo con el Articulo 52(4)
del Convenio, para decidir cé6mo y por quién deberan pagarse los
gastos incurridos en conexi6n con el procedimiento de anulaci6én.

EI Articulo 61(2) del Convenio del CIADI le otorga discrecién al Comité para distribuir
gastos incurridos por las partes en el marco del procedimiento de anulacion, honorarios y
gastos de los miembros del Comité y los derechos devengados por la utilizacién del Centro.
Esta discrecion también esta reconocida en la Regla 14(3)(e) del Reglamento

Administrativo y Financiero.

Ante la falta de directrices adicionales en el Convenio, en las Reglas de Arbitraje y en el
Reglamento Administrativo y Financiero, el Comité goza de discrecionalidad para aplicar
el principio de que “los costos siguen el evento” (i.e., el principio de que el “perdedor
361

paga”)’*’ o de distribuir los honorarios y gastos de las partes, los honorarios y gastos de los

miembros del Comité y los derechos devengados por el uso de las instalaciones del Centro

36! Véanse Ex. CL-0244, Alapli Elektrik c. Turquia, Decisién sobre Anulacién, {{] 258-264; Ex. CL-0266, Adem
Dogan c. Turkmenistén, Caso CIADI No. ARB/09/9, Decisién sobre Anulacidén de fecha 15 de enero de 2016,
{| 275-281; Ex. RL-0139, CDC c. Seychelles, Decisién sobre Anulacién, {{{| 88-90; Ex. CL-0312, CEAC Holdings
Limited c. Montenegro, Caso CIADI No. ARB/14/08, Decisién sobre Anulacién de fecha 1 de mayo de 2018,

Ql 149-155; Venoklim Holding B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela,

 

so CIADI No. ARB/12/22, Decisién

sobre Anulacién de fecha 2 de febrero de 2018, {| 288-298.

97

362. A Ja luz de las circunstancias de este caso, el Comité

de manera distinta entre las partes
aplicara el principio de que “los costos siguen el evento”. Tal como se explica infra, estas
“circunstancias” son: (1) que las Partes estuvieron de acuerdo con el enfoque de que “el
perdedor paga”; (2) que otros comités han adoptado este enfoque, tal como lo sefialan las
Partes Eiser; y (3) que el Laudo fue anulado en su totalidad por la constitucién incorrecta

del Tribunal y por un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.

268. Primero, el Comité observa que las Partes concuerdan con la aplicacién de esta regla.
Espafia pretende que las Partes Eiser le restituyan los cargos administrativos y anticipos
pagados al CIADI, asi como la totalidad de sus honorarios y gastos**’. Las Partes Eiser
pretenden la restitucién de sus costos por sus honorarios legales y desembolsos, y sostienen

que Espaiia deberia sufragar la totalidad de las costas del procedimiento de anulacién*™.

269. Segundo, las Partes Eiser hacen referencia a la practica reciente de los comités de anulacién
que consiste en otorgar las costas a la parte vencedora, tal como se describe en Venoklim
Holding B.V. c. Venezuela, y sostienen que “no hay buenos motivos que justifiquen que el

Comité se aparte de esta practica en este caso”*® [Traduccion del Comité].

270. Tercero, en el caso que nos ocupa, el Comité ha anulado el Laudo en su totalidad por la
constitucién incorrecta del Tribunal Arbitral y por un quebrantamiento “grave” de una
norma fundamental de procedimiento. El Solicitante se vio obligado a someterse a este
procedimiento de anulacién en virtud de que habia sido privado de la oportunidad de
impugnar al Dr. Alexandrov y, por consiguiente, privado del beneficio y proteccién de un
tribunal imparcial e independiente. El Comité ya ha mencionado que esta situacién también

afecté los derechos de defensa y de un juicio justo del Solicitante. Por ende, en ejercicio

3° Véanse Ex. RL-0102, EDF c. Argentina, Decisién sobre Anulaci6n, {ff 388-391; Ex. CL-0248, Industria Nacional
de Alimentos, S.A. y Indalsa Pert, S.A. c. Repiiblica de Peri, Caso CIADI No. ARB/03/4, Decisién sobre Anulacién
de fecha 5 de septiembre de 2007, {{ 131; Ex. RL-0097, Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c.
Republica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre Anulacién de fecha 27 de diciembre
de 2016, {| 224-229; Ex. RL-0097, Venezuela Holdings B.V. y otros c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CIADI No. ARB/07/27, Decisién sobre Anulacién de fecha 9 de marzo de 2017, {{{[ 193-195.

36 Declaracién de Costos del Solicitante, seccién IV.

 

  

3 Declaracién de Costos de las Demandantes, {ff 14-15.

365 Declaracién de Costos de las Demandantes, { 11; bascindose en Venoklim Holding B.V. c. Repiiblica Bolivariana
de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/12/22, Decisién sobre Anulacién de fecha 2 de febrero de 2018, #4 293-294.

98

271.

272.

de su discrecionalidad, el Comité decide que las Partes Eiser deberan sufragar los
honorarios y gastos de los miembros del Comité; los derechos devengados por el uso de
las instalaciones del Centro pagados con anticipacién por el Solicitante; y los honorarios y

gastos incurridos por el Solicitante en conexi6n con este procedimiento.

Las costas del procedimiento de anulacién, incluyendo los honorarios y gastos del Comité,

los cargos administrativos del CIADL, y los gastos directos, ascienden a (en US$):

Honorarios y gastos del Comité US$329.753,68
Cargos administrativos del CIADI US$126.000,00
Gastos directos US$110.774,50
Total US$566.528,18

Los costos mencionados supra se han pagado con los anticipos efectuados por Espafia*.
Como se indic6 supra, las Partes Eiser deberan reembolsar al Solicitante la fraccién que ha
sido desembolsada de los anticipos efectuados, que asciende a US$566.528,18. Ademas,
las Partes Eiser deberan sufragar los honorarios y gastos del Solicitante, que ascienden a

US$ 3.362.315,38 y €275.467.

366 Una copia de los estados financieros finales de este caso sera entregada a las Partes en breve. El saldo restante de

la cuenta del caso ser reembolsado a Espaiia.

 

99

VI. DECISION
273. Por los anteriores motivos, el Comité, de manera undnime, decide:

a) anular en su totalidad el Laudo de 4 de mayo de 2017 dictado en Eiser
Infrastructure Limited y Energia Solar Luxembourg S.a r.l. c. Reino de Espana

(Caso CIADI No. ARB/13/36); y

b) que las Partes Eiser deberan sufragar la totalidad de las costas del procedimiento,
que ascienden a US$566.528,18, y deberan pagar la totalidad de los honorarios y
gastos del Solicitante, que ascienden a US$3.362.315,38 y €275.467.

100

[Firmado]

 

Sr. Makhdoom Ali Khan Juez Dominique Hascher
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
Fecha: / VMlay 20/F Fecha:

Prof. Ricardo Ramirez Hernandez
Presidente del Comité ad hoc

Fecha:

101

[Firmado]

Sr. Makhdoom Ali Khan ~~ Juez Dominique Hascher
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
Fecha: Fecha: /5, (os | 2020

"Prof. Ricardo Ramirez Hernandez
Presidente del Comité ad hoc

Fecha:

102

 

 

Sr. Makhdoom Ali Khan Juez Dominique Hascher
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc

Fecha: Fecha:

[Firmado]

Prof. Ricardo Ramirez Hernandez
Presidente del Comité ad hoc

Fecha: \ (sp Yo S \co?eO

103

