CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el marco del procedimiento de arbitraje entre

EISER INFRASTRUCTURE LIMITED Y ENERGIA SOLAR LUXEMBOURG S.A R.I.
Demandantes

REINO DE EspANA
Demandado

Caso CIADI No. ARB/13/36

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Profesor John R. Crook, Presidente
Dr. Stanimir A. Alexandrov, Arbitro
Profesor Campbell McLachlan QC, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Luisa Fernanda Torres

Fecha de envio a las Partes: 4 de mayo de 2017

En representacién de las Demandantes:

Sra. Judith Gill QC
Sr. Jeffrey Sullivan
Sra. Marie Stoyanov
Sra. Virginia Allan
Sr. Ignacio Madalena
Sra. Lauren Lindsay
Sra. Naomi Briercliffe
Sr. Tomasz Hara

Sra. Lucy Judge

Sra. Stephanie Hawes

Allen & Overy LLP
One Bishops Square
Londres El 6AD
Reino Unido

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién del Demandado:

Sr. Diego Santacruz

Sr. Javier Torres

Sr. Antolin Fernandez
Sra. M6nica Moraleda
Sra. Elena Ofioro

Sra. Amaia Rivas

Sr. José Luis G6mara

Sr. Alvaro Navas

Sra. Ana Maria Rodriguez

Abogacia General del Estado

Ministerio de Justicia del Gobierno de Espajia
Calle Ayala 5

28001, Madrid

Espafia

Il.

TABLA DE CONTENIDO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION Y PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES 1
A. Acto de Registro y Constituci6n del Tribunal .......0....0.ccccccccstesesteeeteseetesesteseeeseeeneeee 1
B. La Primera Sesién 2
C. Las Presentaciones Escritas y las Solicitudes Procesales de las ParteS............00ece 3
D. Las Solicitudes de la Parte No Contendiente .............ccccecceseeseseeseseeeseesestesesteseseenens 12
E. El Procedimiento Oral 15
F. El Procedimiento Posterior a la AUdiCNCia............ce cect eetes tees ees estesestesesteseateneaenees 19
ANTECEDENTES DE HECHO 21
A. Consideraciones Generale: 21
B. EI Tratado sobre la Carta de la Energia 23
C. Las Politicas de Espaiia que Favorecian la Energia Renovable y el Real Decreto
661/2007 24
D. Las Demandantes y su DecisiOn de Invettir........... cece cece eeeeneteneneteeneeenees 32
E. Las Medidas Controvertida 45
SINTESIS DE LAS RECLAMACIONES Y PETITORIOS DE LAS PARTES............+: 50
JURISDICCION 53
A. Primera Excepcién: La Excepcién Intra-UE .........ccccsccccscsseseeestesesteseetesesteseeeseeneseeee 53
(1) Las Posturas de las Partes 53
a. Postura del Demandad0..........ccccccscestscestesestesestesesteseeeseeeseeesestsseeteseeeneeee 53
b.  Postura de las Demandante .............cccccsccseesesteseeteseeteseeteseeseseeeseeseseeneseenes 58
(2) El Anilisis del Tribunal 60
B. Segunda Excepcién: No se ha Demostrado de que los Inversores Han Realizado una
Inversién “En Sentido Objetivo” de Conformidad con el TCE y el Convenio CIADI 72
(1) Las Posturas de las Partes 72
a. Postura del Demandad0..........ccccccscestscestesestesestesesteseeeseeeseeesestsseeteseeeneeee 72
b.  Postura de las Demandante .............cccccsccseesesteseeteseeteseeteseeseseeeseeseseeneseenes 75
(2) El Anilisis del Tribunal 77
C. Tercera Excepcién: No se Permiten Reclamaciones de Accionistas ...........0ccce0 80

(1) Las Posturas de las Partes

 

a. Postura del Demandad0..........ccccccscestscestesestesestesesteseeeseeeseeesestsseeteseeeneeee

b.  Postura de las Demandante .............cccccsccseesesteseeteseeteseeteseeseseeeseeseseeneseenes

81

-. 83

(2) El Anilisis del Tribunal 84

 

D. Cuarta Excepcién: Falta de Jurisdiccién sobre las Medidas Impositivas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(1) Las Posturas de las Partes 86

a. Postura del Demandad0..........ccceccccsessesesseseeseseeeseeseseessseeseseensseessseensseeneaeeees 86

b. Postura de las Demandants .............ccecccecsseseeseseeeseeeseeseseeseseeseseensseeneaeenes 88

(2) El Anilisis del Tribunal 91

E. Quinta Excepcién: Falta de Sometimiento a las Autoridades Fiscales Competentes .. 94
(1) Las Posturas de las Partes 94

(2) El Anilisis del Tribunal 96

F. Sexta Excepcidn: Periodo de Espera (Cooling Off Period) ....c.cccccccesescestesesteresteeeee 102
(1) Antecedentes 102

(2) Las Posturas de las Partes .........scecsecsessessesssestesteseeseeseeseeseeseeseesesnseneeneeneeneeneensees 104

a. Postura del Demandad0........c..ccccccscessssesteesteseeteseeteseeteseeseseeeseeeseesseeneseenes 104

b. Postura de las Demandantes .............cccccesscsessesteseeteseeteseeeseeseseeeseeneseeneseenes 105

(3) El Analisis del Tribunal 107

VI. RESPONSABILIDAD 109
A. Derecho Aplicable 109
B. La Nueva Defensa del Demandado ...........c.ccccescesessesteesteseetesestesesseseeeseeeseeneseeneseees 110
(1) Las Posturas de las Partes .........scccecsecsessesssestestesseesseseeseeseesnesneeeenseneenseneeneeneensens 111

a. Postura del Demandad0........c..ccccccscessssesteesteseeteseeteseeteseeseseeeseeeseesseeneseenes 111

b. Postura de las Demandantes .............cccccesscsessesteseeteseeteseeeseeseseeeseeneseeneseenes 112

(2) El Anilisis del Tribunal 114

C. Las Reclamaciones 117
(1) Descripcién General 117

(2) La Cuestién de Economia Judicial.... 120

(3) La Garantia de Trato Justo y Equitativo ......c..cccececeseseeesseeeeeseeteeceeeeneeeneee 122

a. Las Posturas de las Partes..........ccccsccscssescesestesesteseeteseeeseseseeseseeeseensseeneseenes 122

b. El Andlisis del Tribunal 124

VII. DANOS 149
A. EI Estandar Aplicable 149
B. Tipo de ReparaciOn Adeudada .0....0....cccecesscsessesesseeeseeeeeeeeeeeseetseeneeeeneeeneneeneneeneee 151
(1) Las Posturas de las Partes .0......ccccsescesseseseeeseeeseeeseeesseetseeteeensasenseceneneeneneensee 151

a. Postura de las Demandantes .............cccccsccscesesteeeteseeteseeeseeseseeseseeneseeneseenes 151

iii

b. Postura del Demandado

 

 

 

 

 

C. El Anilisis del Tribunal 157

(1) La Vida Util de las Planta 158

(2) La Reclamacién de Compensacién por el Pago de Impuest0s ..............0ccceeee 161

(3) La Reclamaci6n por Dafios Hist6ric0s 00.0.0... ccseeceeseseseeeeeeeeeeeeeteeeneneeneneeneee 163

(4) La Reclamacién por la Pérdida de Flujos de Caja Futuros ..........0ceeceeeeeeeeee 164

(5) Intereses 170

VIII. COSTAS 171
IX. LAUDO. 173

 

TABLA DE ABREVIATURAS SELECCIONADAS

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
del CIADI del 2006

 

 

 

 

 

C-[#] Anexo Documental de las Demandantes

CL-[#] Autoridad Legal de las Demandantes

Mem. Dt. Memorial de las Demandantes sobre el Fondo, de fecha 30 de
octubre de 2014

Rép. Dt. Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre
Jurisdiccién de las Demandantes, de fecha 18 de septiembre de
2015

Dip. Dt. Diuplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes, de fecha 23 de

diciembre de 2015

 

Esc. Nueva Def. Dt.

Escrito Adicional de las Demandantes sobre la Nueva Defensa, de
fecha 22 de enero de 2016

 

Costos Dt.

Declaraci6n sobre Costos de las Demandantes (segtin fue
modificada el 16 de septiembre de 2016)

 

Primera Declaracién
Meissner

Primera Declaracién Testimonial de Hans Meissner, de fecha 30
de octubre de 2014

 

Segunda Declaracién
Meissner

Segunda Declaracién Testimonial de Hans Meissner, de fecha 16
de septiembre de 2015

 

Primera Declaracién Hector

Primera Declaracién Testimonial de Jaime Hector, de fecha 30 de
octubre de 2014

 

Segunda Declaracién Hector

Segunda Declaracién Testimonial de Jaime Hector, de fecha 15
de septiembre de 2015

 

Declaracién Bolafia

Declaracién Testimonial de Mauricio Bolafia, de fecha 11 de
septiembre de 2015

 

Primer Informe sobre
Normativa Brattle

Informe Pericial de The Brattle Group — Cambios en la Normativa
Espajiola sobre Instalaciones de Energia Eléctrica Concentrada,
de fecha 29 de octubre de 2014

 

 

Segundo Informe sobre
Normativa Brattle

 

Segundo Informe Pericial de The Brattle Group — Informe de
Oposicién: Cambios en la Normativa Espafiola sobre

 

 

 

Instalaciones de Energia Eléctrica Concentrada, de fecha 17 de
septiembre de 2015

 

Primer Informe sobre
Cuantificacién Brattle

Informe Pericial de The Brattle Group — Dajfios Financieros a
EISER, de fecha 30 de octubre de 2014

 

Segundo Informe sobre
Cuantificacién Brattle

Segundo Informe Pericial de The Brattle Group — Informe de
Refutacién: Dafios Financieros a EISER, de fecha 17 de
septiembre de 2015

 

Primer Informe Mancini

Primer Informe Pericial de Thomas R. Mancini — Evaluacién de
la Vida Util Estimada de las Plantas Solares Cilindroparabélicas
EISER, de fecha 15 de septiembre de 2015

 

Segundo Informe Mancini

Segundo Informe Pericial de Thomas R. Mancini — En Referencia
a la Capacidad Instalada de los Generadores en las Plantas
Térmicas Solares ASTE-1A, ASTE-1B y ASTEXOL-2, de fecha
22 de enero de 2016

 

 

 

TCE Tratado sobre la Carta de la Energia

Audiencia Audiencia sobre Jurisdiccién y Fondo, celebrada del 15 al 20 de
febrero de 2016

Convenio CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

entre Estados y Nacionales de Otros Estados de fecha 18 de marzo
de 1965

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

 

 

 

 

 

R-[#] Anexo Documental del Demandado

RL-[#] Autoridad Legal del Demandado

C-Mem. Ddo. Memorial de Contestacién sobre el Fondo y Memorial sobre
Jurisdiccién del Demandado, de fecha 13 de abril de 2015

Dip. Ddo. Diplica sobre el Fondo y Réplica sobre Jurisdiccién del
Demandado, de fecha 27 de noviembre de 2015

Costos Ddo. Declaracién sobre Costos del Demandado (segtin fue modificada

el 16 de septiembre de 2016)

 

 

Primera Declaracién
Montoya

 

Primera Declaraci6n Testimonial de Carlos Montoya, de fecha 13
de abril de 2015

 

vi

 

 

Segunda Declaracién
Montoya

Segunda Declaracién Testimonial de Carlos Montoya, de fecha
24 de noviembre de 2015

 

Declaracién Olivas

Declaracién Testimonial de Alfonso Olivas, de fecha 26 de
noviembre de 2015

 

Primer Informe sobre
Normativa BDO

Informe Pericial de BDO — Informe Pericial Econémico-
Financiero sobre los Incentivos al Sector Termosolar, de fecha 10
de abril de 2015

 

Segundo Informe sobre
Normativa BDO

Segundo Informe Pericial de BDO — Informe Pericial de Duplica
al Informe de Brattle: “Rebuttal Report: Changes to the
Regulation of Concentrated Solar Power Installations in Spain’,
de fecha 26 de noviembre de 2015

 

Primer Informe Financiero
BDO

Informe Pericial de BDO — Informe Pericial Econémico-
Financiero sobre EISER y las Plantas Termosolares, de fecha 10
de abril de 2015

 

Segundo Informe Financiero
BDO

Segundo Informe Pericial de BDO — Informe Pericial de Duplica
al Informe de Brattle: “Rebuttal Report: Financial Damages to
EISER’, de fecha 26 de noviembre de 2015

 

Informe Servert

Informe Pericial de Jorge Servert — Plantas Cilindro Parabélicas
Astexol II (Badajoz), Aste 1A y Aste 1B (Alcazar de San Juan) —
Anilisis de Vida Util Operativa, de fecha 26 de noviembre de
2015

 

SdA

Solicitud de Arbitraje, de fecha 9 de diciembre de 2013

 

Tr. (versién corregida) Dia
[#] (NG/ESP),
[pagina:renglén]
([Orador(es)])

Transcripcién de la Audiencia (segtin fue corregida por las
Partes el dia 1 de abril de 2016)

 

 

Tribunal

 

Tribunal de Arbitraje constituido el 8 de julio de 2014

 

 

INTRODUCCION Y PARTES

EI presente caso se refiere a una controversia presentada ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro’”’) sobre la base del
Tratado sobre la Carta de la Energia que entré en vigor el dia 16 de abril de 1998 para
Luxemburgo, el Reino Unido y el Reino de Espajfia (el “TCE”), y el Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros

Estados, que entré en vigor el dia 14 de octubre de 1966 (el “Convenio CIADT”).

Las Demandantes son Eiser Infrastructure Limited (“EIL” o la “Primera Demandante”),
sociedad limitada constituida en virtud de la legislacion del Reino Unido, y Energia Solar
Luxembourg S.a r.I. (“ESL” o la “Segunda Demandante’’), sociedad de responsabilidad
limitada (société a responsabilité limitée) constituida en virtud de la legislacién de

Luxemburgo (conjuntamente, las “Demandantes”).
El Demandado es el Reino de Espaiia (“Espafia” o el “Demandado”).

Las Demandantes y el Demandado se denominarén conjuntamente las “Partes”. Los

representantes de las Partes y sus domicilios se encuentran listados supra en la pagina (i).
La presente controversia se relaciona con medidas implementadas por el Demandado que

modificaron el régimen normativo y econémico de los proyectos de energia renovable.

ANTECEDENTES PROCESALES

Acto de Registro y Constitucién del Tribunal

El dia 13 de diciembre de 2013, el CIADI recibio una solicitud de arbitraje de fecha 9 de

diciembre de 2013 de las Demandantes contra Espajia (la “Solicitud de Arbitraje”).

El dia 23 de diciembre de 2013, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio CIADI y notificé a las Partes

del acto de registro. En la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria General invité

a las Partes a que procedieran a constituir un tribunal de arbitraje a la brevedad posible, de
conformidad con la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los

Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI.

De conformidad con el Articulo 37(2)(a) del Convenio CIADI, las Partes acordaron
constituir el Tribunal de la siguiente manera: tres arbitros, uno nombrado por cada Parte, y
el tercero, el arbitro presidente a ser nombrado por acuerdo de las Partes. De conformidad
con el método de constitucién acordado por las Partes, en caso de que las Partes no lograsen
un acuerdo sobre el arbitro presidente, éste tiltimo seria nombrado por el Presidente del

Consejo Administrativo del CIADI sin limitacién a la Lista de Arbitros del CIADI.

El Tribunal esta conformado por el Profesor John R. Crook, nacional de los Estados
Unidos, Presidente, nombrado por el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI de
conformidad con el acuerdo de las Partes sobre el método de constitucién; el Dr. Stanimir
Alexandrov, nacional de Bulgaria, nombrado por las Demandantes; y el Profesor Campbell

McLachlan QC, nacional de Nueva Zelanda, nombrado por el Demandado.

El dia 8 de julio de 2014, la Secretaria General, de conformidad con la Regla 6(1) de las
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de
Arbitraje”), notificd a las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus nombramientos
y que, por consiguiente, se consideraba que el Tribunal se habia constituido en esa fecha.
La Sra. Luisa Fernanda Torres, Consejera Juridica del CIADI, fue designada para

desempefiarse como Secretaria del Tribunal.

La Primera Sesién

De conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal
celebré una primera sesi6n con las Partes el dia 5 de septiembre de 2014 en Washington,

Dc.

Tras la primera sesi6n, el dia 29 de septiembre de 2014, en nombre del Tribunal, el
Presidente del Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 1 que incorporé los acuerdos de

las Partes sobre las cuestiones procesales y las decisiones del Tribunal respecto de las

cuestiones controvertidas. La Resolucién Procesal No. 1 establecié, inter alia, que las
Reglas de Arbitraje aplicables serfan aquellas en vigor desde el dia 10 de abril de 2006,
que los idiomas del procedimiento serian espajfiol e inglés, y que el lugar del procedimiento
seria Washington, DC. La Resolucién Procesal No. 1 establecié, asimismo, el Calendario

Procesal para el presente arbitraje.

Las Presentaciones Escritas y las Solicitudes Procesales de las Partes

El dia 30 de octubre de 2014, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el Fondo
(“Memorial de las Demandantes”) acompaiiado por los anexos documentales C-001 a C-
175; las autoridades legales CL-001 a CL-101; dos (2) declaraciones testimoniales, del Sr.
Hans Meissner y el Sr. Jaime Hector, respectivamente; y dos (2) informes periciales de The

Brattle Group, con los anexos BRR-001 a BRR-055 y BQR-001 a BQR-071.

El dia 22 de diciembre de 2014, el Demandado present6 una solicitud para abordar las
excepciones a la jurisdiccién como una cuesti6n preliminar (‘‘Solicitud de Bifurcacién del
Demandado”) acompajiada por los anexos documentales R-002 a R-007; y las autoridades

legales RL-001 a RL-008.

El dia 14 de enero de 2015, el Demandado presenté una versién modificada de su Solicitud
de Bifurcacién acompaiiada por los anexos documentales R-002 a R-007; y las autoridades

legales RL-001 a RL-009.

El dia 16 de enero de 2015, las Demandantes se opusieron a la admisibilidad del escrito
del Demandado de fecha 14 de enero de 2015. En subsidio, las Demandantes solicitaron

una prorroga para presentar sus observaciones sobre la bifurcacién.

El dia 16 de enero de 2015, el Tribunal acepté el escrito del Demandado de fecha 14 de
enero de 2015, y les concedié a las Demandantes una prorroga para presentar sus

observaciones sobre la bifurcacién.

El dia 23 de enero de 2015, las Demandantes presentaron sus Observaciones a la Solicitud

de Bifurcacién del Demandado (‘‘Observaciones sobre Bifurcacién de las Demandantes”’)

20.

acompafiadas por los anexos documentales C-176 a C-180 y las autoridades legales CL-

102 a CL-136.

Haciendo referencia a las Observaciones sobre Bifurcacién de las Demandantes, el dia 3
de febrero de 2015, el Tribunal invité al Demandado a que le proporcionara al Tribunal
una copia de la decisién sobre jurisdiccién del caso titulado PV Investors c. Reino de
Espafia que no era publica, mencionando la afirmacién de las Demandantes de que los
demandantes en ese procedimiento habian prestado su consentimiento a la publicacién. El
Demandado rechazé la invitaci6n el dia 6 de febrero de 2015, inter alia por razones de

confidencialidad.

El dia 9 de febrero de 2015, el Tribunal desestimé la Solicitud de Bifurcacién del
Demandado. Los motivos para la decisién del Tribunal fueron comunicados a las Partes
el dia 6 de abril de 2015. Entre esos motivos, el Tribunal mencioné una consideracié6n
particular relativa a la eficiencia en el contexto del sistema del CIADI. El Tribunal

manifesté:

[...] Este caso es uno mas entre otros casos similares que involucran
medidas de la Parte Demandada relativas al sector de la energia
solar. (En el sitio web del CIADI se enumeran otros casos
aparentemente similares). La quinta objecién de la Parte
Demandada [la Excepcion Intra-UE], si fuese valida, podria también
aplicar en cualquiera de dichos casos. Sin embargo, la Parte
Demandada sostiene que la decisiédn sobre la bifurcacién debe
adoptarse ‘tomando en cuenta las circunstancias que concurren en
cada caso en particular’. [...]

Esta postura tiene una consecuencia real sobre la economia procesal
en el sistema del CIADI, una consideracién que el Tribunal cree
debe tomarse en cuenta al evaluar la cuestién de la bifurcacién. Al
parecer, la Parte Demandada considera que cada tribunal arbitral que
esta analizando un caso del sector de la energia solar bajo el TCE
debe decidir en forma independiente (presumiblemente en una
audiencia sobre jurisdiccién separada y bifurcada) si ese tribunal
tiene jurisdicci6n para resolver reclamaciones de un inversionista de
la UE contra un Estado miembro de la UE. Esta postura parece estar
en conflicto con la nocién de que el andlisis de esa cuesti6n en las
etapas iniciales de este caso contribuiria a la economia procesal.
Existirian fundamentos s6lidos para proceder a la bifurcacién si la
Parte Demandada aceptase que, al menos sobre esta cuesti6n, una

4

21.

22.

23.

24.

decisién preliminar temprana, dentro del sistema del CIADI,
adoptada luego de un debate exhaustivo y con la participacion de la
Comisién Europea, podria servir como un caso piloto, cuyo
resultado podria hacerse conocido en los otros casos pendientes ante
el CIADI.

Sin embargo, la Parte Demandada argumenta (como tiene derecho a

hacerlo) que la cuestién debe ser juzgada en forma separada e

independiente, atendiendo a las circunstancias de cada caso en

particular. Por lo tanto, una decisi6n jurisdiccional temprana de este

Tribunal, segtin la Parte Demandada, no tendria efecto alguno (salvo

como ‘doctrina arbitral’) mas alla del alcance del presente caso.

Debido a la insistencia de la Parte Demandada de que el Tribunal

debe decidir la cuestion a la luz de las circunstancias particulares de

este caso (y no como una cuestion de derecho separada de relevancia

general), la cuestién debe tratarse junto con el fondo del asunto,

donde podra evaluarse a la luz de todos los hechos y las cuestiones

particulares de este caso!.
El dia 13 de abril de 2015, el Demandado presenté su Memorial de Contestacién sobre el
Fondo y Memorial sobre Jurisdiccién (“Memorial de Contestacién del Demandado”),
acompafiado por los anexos documentales R-008 a R-154; las autoridades legales RL-010
a RL-059; dos (2) declaraciones testimoniales, del Sr. Santiago Caravantes y el Sr. Carlos
Montoya, respectivamente; y dos (2) informes periciales de BDO, con los anexos BFR-001

a BFR-021 y BIR-001 a BIR-068.

El dia 20 de abril de 2015, tras una solicitud conjunta de las Partes, el Tribunal modificé

el Calendario Procesal.

El dia 25 de mayo de 2015, el Demandado presenté una solicitud relativa a un desacuerdo
sobre el idioma para los intercambios entre las Partes durante la fase de exhibicién de
documentos. El dia 26 de mayo de 2015, las Demandantes presentaron sus observaciones

sobre esta solicitud.

El dia 26 de mayo de 2015, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 2 relativa al idioma

para los intercambios durante la fase de exhibicién de documentos.

' Razonamiento de la Decisién sobre la Solicitud de Bifurcacién de la Parte Demandada, 6 de abril de 2015, {{]] 22-24
(citas internas omitidas).

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

El dia 8 de junio de 2015, luego de intercambios entre las Partes, y de conformidad con la
Resolucién Procesal No. 1, las Partes presentaron en forma conjunta sus Pedidos de
Exhibicién de Documentos (Formatos Redfern) para la decisién del Tribunal. El pedido

de las Demandantes fue acompajiado del anexo documental C-181.

El dia 15 de junio de 2015, el Demandado presenté una solicitud buscando obtener (i)
autorizaci6n para incorporar al expediente traducciones adicionales de documentos
presentados con el Memorial de Contestacién del Demandado; y (ii) una orden del Tribunal
solicitando a las Demandantes que proporcionasen traducciones mas completas de
determinados documentos presentados con el Memorial de las Demandantes. El dia 19 de

junio de 2015, las Demandantes presentaron observaciones sobre esta solicitud.

El dia 23 de junio de 2015, observando que las Partes parecian haber Ilegado a un acuerdo
sobre la cuestién, el Tribunal autoriz6 a las Partes a que presentaran las traducciones

adicionales.

El dia 29 de junio de 2015, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 3, sobre exhibicién

de documentos.

El dia 14 de julio de 2015, el Demandado presenté una solicitud al Tribunal pidiéndole que
excluyera de la exhibicién determinados documentos que fueron ordenados por el Tribunal
en la Resolucién Procesal No. 3. El dia 22 de julio de 2015, las Demandantes presentaron

observaciones sobre esta solicitud.

El dia 23 de julio de 2015, las Demandantes presentaron una solicitud al Tribunal
pidiéndole que le ordenara al Demandado que proporcionara los anexos de dos anexos
documentales (R-029 y R-031) del Memorial de Contestacién del Demandado. El dia 4 de

agosto de 2015, el Demandado presenté observaciones sobre esta solicitud.

El dia 10 de agosto de 2015, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 4 rechazando
tanto la solicitud del Demandado de fecha 14 de julio de 2015 como la solicitud de las

Demandantes de fecha 23 de julio de 2015.

32.

33.

34.

35.

36.

El dia 2 de septiembre de 2015, las Demandantes presentaron una solicitud alegando que
el Demandado no habia cumplido con la resolucién del Tribunal sobre exhibicién de
documentos con respecto a la Solicitud de Documentos No. 16 de las Demandantes. Las
Demandantes le solicitaron al Tribunal que le ordenara al Demandado que cumpliera con
las 6rdenes anteriores del Tribunal. El dia 7 de septiembre de 2015, el Demandado presenté

observaciones sobre esta solicitud.

Los dias 8 y 9 de septiembre de 2015, las Partes presentaron una solicitud consensuada de

modificacién del Calendario Procesal.

El dia 9 de septiembre de 2015, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 5 (i)
aprobando la modificacién consensuada del Calendario Procesal; y (ii) pronunciandose
sobre la solicitud de las Demandantes de fecha 2 de septiembre de 2015. Haciendo
referencia a la Solicitud de Documentos No. 16 de las Demandantes, el Tribunal resolvié,
inter alia, que “[s]i la Parte Demandada produc[ia] los documentos de respuesta [...] no a
tiempo para que [fuesen] tomados en cuenta por la Parte Demandante en su Réplica sobre
el Fondo y Memorial de Contestacién sobre Jurisdicci6n, el Tribunal considerar[ia] una
solicitud de la Parte Demandante de autorizaci6n para presentar un breve escrito adicional

que trate sobre esos documentos.”

El dia 18 de septiembre de 2015, las Demandantes presentaron su Réplica sobre el Fondo
y Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién (“Réplica de las Demandantes”)
acompaifiada por los anexos documentales C-182 a C-281; las autoridades legales CL-137
a CL-236; tres (3) declaraciones testimoniales, del Sr. Hans Meissner, el Sr. Jaime Hector,
y el Sr. Mauricio Bolajia, respectivamente; un informe pericial del Dr. Thomas R. Mancini,
con los anexos documentales TRM-1 a TRM-48, y dos (2) informes periciales de The

Brattle Group, con los anexos documentales BRR-056 a BRR-114, y BQR-072 a BQR-97.

También el dia 18 de septiembre de 2015, el Demandado presenté una comunicacién que
retiraba formalmente del expediente la declaracion testimonial del Sr. Santiago Caravantes,
presentada previamente con el Memorial de Contestacién del Demandado. El dia 12 de

octubre de 2015, las Demandantes se opusieron a dicho retiro.

37.

38.

39.

40.

Al.

42.

E] dia 29 de septiembre de 2015, el Demandado present6 una solicitud alegando que las
Demandantes (i) no habian exhibido documentos que habian consentido presentar de
manera voluntaria; y (ii) no habfan cumplido, o habian cumplido parcialmente, algunas de
las 6rdenes en materia de exhibicién de documentos en la Resolucién Procesal No. 3. El

dia 14 de octubre de 2015, las Demandantes presentaron observaciones sobre esta solicitud.

El dia 5 de octubre de 2015, tras una solicitud conjunta de las Partes, el Tribunal modificé

el Calendario Procesal.

El dia 14 de octubre de 2015, de conformidad con la Resolucién Procesal No. 5, las
Demandantes solicitaron (i) autorizaci6n para incorporar al expediente determinados
documentos exhibidos por el Demandado con posterioridad a la presentacion de la Réplica
de las Demandantes, en relacién con la Solicitud de Documentos No. 16; y (ii) una orden
del Tribunal que le ordenara al Demandado que confirmara si tenia en su poder, custodia

0 control documentos adicionales en respuesta a esta solicitud.

El dia 26 de octubre de 2015, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 6 en la que (i)
autoriz6 el retiro efectuado por el Demandado el 18 de septiembre de 2015 de la
declaracién testimonial del Sr. Caravantes; (ii) rechazé la solicitud del Demandado de
fecha 29 de septiembre de 2015; y (iii) autoriz6 la solicitud de las Demandantes de fecha
14 de octubre de 2015 para incorporar documentos adicionales al expediente, pero se neg6

a dictar la orden adicional solicitada por las Demandantes.

De conformidad con la Resolucién Procesal No. 6, el dia 30 de octubre de 2015, las

Demandantes agregaron al expediente los anexos documentales C-282 a C-288.

El dia 27 de noviembre de 2015, el Demandado presenté su Diiplica sobre el Fondo y
Réplica sobre Jurisdiccién (“Dutiplica del Demandado”) acompafiada por los anexos
documentales R-155 a R-234; las autoridades legales RL-060 a RL-081; dos (2)
declaraciones testimoniales, del Sr. Carlos Montoya y el Sr. Alfonso Olivas,
respectivamente; un informe pericial del Dr. Jorge Servert; y dos (2) informes periciales

de BDO, con los anexos documentales BFR-022 a BFR-062, y BIR-069 a BIR-107.

43.

44.

4S.

46.

47.

El dia 23 de diciembre de 2015, las Demandantes presentaron su Duplica sobre Jurisdiccién
(“Ditiplica de las Demandantes”) acompafiada por los anexos documentales C-289 a C-290;

y las autoridades legales CL-237 a CL-2407.

El dia 23 de diciembre de 2015, las Demandantes presentaron una solicitud pidiéndole al
Tribunal (i) que declarara inadmisible una defensa que, segtin las Demandantes, fue
planteada por primera vez en la Diiplica del Demandado; 0 (ii) en subsidio, que autorizara
a las Demandantes a presentar un escrito en respuesta a esta nueva defensa, con pruebas
adicionales. La solicitud de las Demandantes venia acompajiada de tres anexos

documentales.

El dia 28 de diciembre de 2015, el Tribunal solicit6 las observaciones del Demandado
sobre la solicitud de las Demandantes de fecha 23 de diciembre de 2015, observando que,

en el interin, no se considerarfan los anexos documentales presentados con la solicitud.

El dia 30 de diciembre de 2015, el Demandado se opuso a la solicitud de las Demandantes
de fecha 23 de diciembre de 2015 y alegé que la presentacién de los anexos documentales

adjuntos a ella violaba la Resoluci6n Procesal No. 1.

El dia 11 de enero de 2016, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 9 en la que (i)
autoriz6 a las Demandantes a presentar un escrito adicional sobre la nueva defensa (que no
excediera las 25 paginas), conjuntamente con “una cantidad razonable de evidencia de
soporte en respuesta”; y (ii) se neg6 a admitir los tres anexos documentales adjuntos a la
solicitud de las Demandantes de fecha 23 de diciembre de 2015, por falta de cumplimiento
de las reglas procesales sobre presentacién de documentos con posterioridad a las tiltimas
presentaciones escritas. Sin embargo, se autoriz6 a las Demandantes a presentar
nuevamente estos documentos, si correspondiere, como pruebas de réplica en sustento del

escrito de las Demandantes sobre la nueva defensa’.

2 Inicialmente, los materiales adjuntos fueron rotulados de manera errénea C-282 a C-283 y CL-236 a CL-239,

 

asignada previ: aotros Posteriormente se corrigié la numeracién. Véanse

correos electrénicos de las Demandantes de fecha 30 de diciembre de 2015 y 7 de enero de 2016.

> En su carta de fecha 23 de diciembre de 2015, las Demandantes rotularon de manera incorrecta estos tres documentos

como anexos documentales C-284 a C-286 repiti asignada previ a otros

48.

49.

50.

El dia 12 de enero de 2016, el Demandado presenté una solicitud pidiendo autorizacién
para (i) incorporar al expediente documentos adicionales acordados entre las Partes, a
saber: la traducci6n del informe pericial del Dr. Jorge Servert, los anexos documentales
JSR-01 a JSR-017, y una traducci6n complementaria del anexo documental C-156; e (ii)
incorporar un documento adicional al expediente (una sentencia del Tribunal
Constitucional de Espafia de fecha 17 de diciembre de 2015) (anexo documental R-236).
Las Demandantes dieron su consentimiento a la solicitud (ii) del Demandado durante la
conferencia telefénica preparatoria de la Audiencia el dia 13 de enero de 2016, sin aceptar
las aseveraciones respecto de la relevancia del documento en cuestién. Notando el acuerdo
de las Demandantes respecto de ambos puntos, el dia 13 de enero de 2016, el Tribunal
concedié la solicitud del Demandado. En consecuencia, el dia 14 de enero de 2016, el
Demandado presenté los anexos documentales JSR-01 a JSR-017, una traduccién adicional
del anexo documental C-156 y el anexo documental R-236; y el dia 18 de enero de 2016,

el Demandado present6 la traduccion del informe del Dr. Servert.

El dia 14 de enero de 2016, el Demandado presenté otra solicitud, que ahora pedia
autorizaci6n para incorporar al expediente seis documentos adicionales. El dia 19 de enero
de 2016, las Demandantes presentaron observaciones oponiéndose a esta solicitud.
Posteriormente, mediante cartas de fecha 29 de enero de 2016 y 2 de febrero de 2016, el
Demandado retir6 su solicitud con respecto a la mayoria de los documentos,
circunscribiendo su peticién solo a uno. El dia 2 de febrero de 2016, el Tribunal acepté la
solicitud del Demandado para agregar dicho tinico documento al expediente. En
consecuencia, el dia 3 de febrero de 2016, el Demandado incorporé el anexo documental

R-237 al expediente.

El dia 22 de enero de 2016, las Demandantes presentaron su Escrito Adicional sobre la

Nueva Defensa, acompaiiado por los anexos documentales C-291 a C-298; las autoridades

Cuando estos documentos fueron presentados nuevamente el dia 22 de enero de 2016 como parte del Escrito Adicional
de las Demandantes sobre la Nueva Defensa, fueron designados como C-295, C-296 y C-298.

10

51.

52.

53.

54.

55.

legales CL-241 a CL-242; y un informe pericial del Dr. Thomas Mancini con los anexos

documentales TRM-49 a TRM-52.

El dia 25 de enero de 2016, las Demandantes presentaron una solicitud relativa a un
desacuerdo con respecto a la identificacién de la(s) persona(s) que prestarfan declaracién
durante la Audiencia para responder preguntas sobre los informes periciales de BDO. El

dia 27 de enero de 2016, el Demandado present6 observaciones sobre esta solicitud.

El dia 3 de febrero de 2016, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 11 sobre la

cuesti6n del testimonio pericial durante la Audiencia.

El dia 28 de enero de 2016, el Demandado presenté una solicitud pidiendo autorizacién del
Tribunal para incorporar nuevos documentos al expediente, a saber: una autoridad legal
adicional (Charanne B.V. & Construction Investments S.A.R.L. c. Reino de Espaiia, Caso
SCC V 062/2012, Laudo y Opinion Disidente, 21 de enero de 2016); y cinco sentencias
adicionales del Tribunal Supremo de Espajfia de fecha 22 de enero de 2016. El dia 3 de
febrero de 2016, las Demandantes dieron su consentimiento a la incorporacién de estos
materiales al expediente, pero registraron su desacuerdo con las caracterizaciones del
Demandado respecto de la relevancia de estos documentos, y solicitaron la oportunidad de
efectuar presentaciones escritas sobre el laudo y la opinién disidente de Charanne con

posterioridad a la Audiencia.

El dia 8 de febrero de 2016, el Demandado present6 una solicitud pidiendo autorizacién
del Tribunal para agregar una serie de documentos al expediente, a saber, documentos
citados en la Segunda Declaracién Testimonial del Sr. Carlos Montoya (los “Anexos
Documentales de Montoya’). Ese mismo dia, las Demandantes dieron su consentimiento
ala admisi6n de estos documentos, a condicion de que les fueran proporcionados de forma

inmediata a las Demandantes, con sus traducciones relevantes.

El dia 8 de febrero de 2016, el Tribunal (i) acepté la solicitud del Demandado de fecha 28
de enero de 2016, observando que las Partes eran libres de abordar el laudo y opinién
disidente de Charanne durante sus presentaciones orales en la Audiencia; y (ii) acept6 la

solicitud del Demandado de fecha 8 de febrero de 2016 sujeto a la confirmacién de las

11

56.

57.

58.

59.

Demandantes de que se les habfan proporcionado todos los Anexos Documentales de
Montoya*. El Demandado incorporé los documentos nuevos al expediente los dias 11 y

13 de febrero de 2016, denominandolos anexos documentales R-238 a R-256 y RL-084.

En su pronunciamiento de fecha 8 de febrero de 2016, el Tribunal les dio asimismo la

siguiente instrucci6n a las Partes:

E] Tribunal nota las numerosas solicitudes recientes de las Partes

pidiendo pronunciamientos del Tribunal respecto de la admisién

tardia de documentos y otras cuestiones procesales. En aras de la

justicia y eficiencia, el Tribunal no estara dispuesto a considerar mas

solicitudes de tales pronunciamientos de ninguna de las Partes con

anterioridad a la Audiencia, si no hay una justificaci6n convincente

y documentada. [Traduccién del Tribunal]
El dia 9 de febrero de 2016, las Demandantes presentaron una solicitud pidiendo
autorizacién para agregar 29 documentos adicionales al expediente. Esta solicitud fue

rechazada por el Tribunal el dia 11 de febrero de 2016.

El dia 11 de febrero de 2016, las Demandantes presentaron una solicitud pidiendo
autorizaci6n para agregar una serie de traducciones de documentos que ya obraban en el
expediente. El dia 12 de febrero de 2016, el Demandado accedi6 a la solicitud de las
Demandantes, y present6 su propia solicitud de agregar mas traducciones al expediente. A
la luz del acuerdo de las Partes, ambas solicitudes fueron aceptadas por el Tribunal el dia
12 de febrero de 2016. Las Partes presentaron las traducciones adicionales el dia 13 de

febrero de 2016.

Las Solicitudes de la Parte No Contendiente

El dia 14 de noviembre de 2014, la Comisién Europea (la “Comisién”) presenté una
Peticién de Autorizacién para Intervenir como Parte No Contendiente de fecha 12 de

noviembre de 2014 (‘‘la Primera Peticién de la CE”).

+ La confirmacién de las Demandantes fue proporcionada el dia 10 de febrero de 2016.

12

60.

61.

62.

63.

64.

65.

El dia 17 de noviembre de 2014, el Tribunal invit6 a las Partes a que presentaran

observaciones.

El dia 3 de diciembre de 2014, cada una de las Partes presenté sus observaciones sobre la
Primera Peticién de la CE. Las observaciones del Demandado estuvieron acompafiadas

por el anexo documental R-001.

El dia 17 de diciembre de 2014, el Tribunal desestimé6 la Primera Peticién de la CE, sobre
la base de que era prematura. El Tribunal observé que la Comision pretendia invitar al
Tribunal a que rechazara su jurisdicci6n, en un momento en el que el Demandado todavia
no habia indicado si tenia intenci6n de impugnar la jurisdiccién del Tribunal. Sin embargo,
el Tribunal observ6 que la Comisién podria renovar su peticién “luego de que [el]
Demandad[o] [hubiese] presentado su posicién sobre la jurisdiccién del Tribunal”;
mencionando la fechas en las cuales ello deberia ocurrir (es decir, con la Solicitud de
Bifurcacién del Demandado, que debia presentarse el dia 22 de diciembre de 2014, y en el
supuesto de que no se pretendiera la bifurcacién, con el Memorial de Contestacién sobre
el Fondo y Memorial sobre Jurisdicci6n que debia presentarse el dia 26 de febrero de 2015).
El Tribunal también le recordé a la Comisién que, en el supuesto de que la Comision
decidiera renovar su peticidn, el Tribunal considerarfa los requisitos de la Regla 37(2) de
las Reglas de Arbitraje, incluido que cualquier presentacién no perturbara el
procedimiento, o generara una carga indebida o perjudicara injustamente a cualquiera de

las Partes.

El dia 9 de diciembre de 2015, la Comision Europea present6 una segunda Peticién de
Autorizaci6n para Intervenir como Parte No Contendiente (“la Segunda Peticién de la

CE”). Ese mismo dia, el Tribunal invit6é a las Partes a que presentaran observaciones.

El dia 16 de diciembre de 2015, cada una de las Partes present6 sus observaciones sobre la
Segunda Peticién de la CE. Las observaciones del Demandado estuvieron acompafiadas

por la autoridad legal RL-082.

El dia 21 de diciembre de 2015, el Tribunal dict6 la Resolucién Procesal No. 7

pronunciandose sobre la Segunda Peticién de la CE. El Tribunal autoriz6 a la Comision

13

66.

67.

68.

Europea a que efectuara una presentacién escrita como parte no contendiente a mds tardar
el dia 31 de diciembre de 2015, bajo ciertos pardmetros y sujeta a una condicién.
Observando que “[l]as circunstancias actuales presentan un riesgo significativo de
perturbacion y perjuicio a la luz, entre otras cosas, de la presentacién por la Comisién
Europea de su Segunda Peticién un poco mas de dos meses antes de la audiencia final sobre
la jurisdiccién y el fondo programada”, el Tribunal decidié que “[c]omo condicién para
realizar una presentacién de parte no contendiente y antes de cualquier consideracién de
dicha presentaci6n por el Tribunal, la Comisién debera presentar un compromiso escrito,
que sea satisfactorio para el Tribunal, de que pagaré los costos adicionales de
representacién legal razonablemente incurridos por las partes en dar respuesta a dicha

presentacién”.

El dia 31 de diciembre de 2015, la Comision Europea present una Solicitud de Modificar
la Resolucién Procesal No. 7, solicitandole al Tribunal que eliminara la condicién relativa
al compromiso sobre costos. Esta solicitud observ6 asimismo que “[d]Jado que el plazo
para la presentaci6n de las observaciones por escrito de la Comisi6n coincide con el plazo
limite para la presentacién del compromiso sobre costos, la Comisi6n ha entregado hoy dia
su presentaciOn escrita al Secretariado del CIADI, sin enviar directamente copias a los
miembros del Tribunal de Arbitraje, con el fin de evitar un fait accompli”. [Traduccién

del Tribunal]. Las Partes recibieron una copia de esta solicitud el dia 5 de enero de 2016.

También el dia 31 de diciembre de 2015, 1a Comision Europea presenté al Secretariado del
CIADI (sin copiar a los Miembros del Tribunal), un documento separado denominado
“presentaci6n amicus curiae”. El] Tribunal le dio instrucciones al Secretariado del CIADI
de no transmitir esta “presentaci6n amicus curiae” a los Miembros del Tribunal ni a las
Partes, en espera de instrucciones adicionales del Tribunal. Las Partes y la Comisién

fueron informadas de las instrucciones del Tribunal el dia 5 de enero de 2016.

El dia 8 de enero de 2016, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 8 rechazando la
Solicitud de Modificar la Resolucién Procesal No. 7, e invitando a la Comisién a presentar
el compromiso de costos al que se hiciera referencia en la Resoluci6n Procesal No. 7 a mas

tardar el dia 15 de enero de 2016. El Tribunal agregé que, si la Comisién Europea no lo

14

69.

70.

71.

72.

hacia, el Tribunal no recibirfa la “presentacién amicus curiae” de la Comisién Europea de

fecha 31 de diciembre de 2015. El Tribunal razon6, inter alia que:

Teniendo en cuenta la situacién del caso y el momento en que se
present6 la Segunda Peticién de la Comision, en la Resolucién
Procesal No. 7 el Tribunal buscé un medio para disminuir la
probabilidad de perturbaci6n, carga indebida 0 perjuicio injusto para
cualquiera de las Partes. La reprogramacién de la audiencia en
febrero no era una opcién aceptable. El medio identificado por el
Tribunal fue el requisito de que la Comisién soportara las cargas
financieras razonables impuestas a las Partes como resultado de la
presentacion de la Comisién de diciembre. El] Tribunal no ve ningtin
cambio en las circunstancias que Ilevaron a esta decisién, de hecho,
se han vuelto mas convincentes puesto que la audiencia se acerca
mds. En consecuencia, el Tribunal no esté de acuerdo con la
Solicitud de la Comisién.

L.-]

[...] Si bien seria lamentable que el Tribunal no reciba las opiniones
de la Comision, también seria lamentable que esas opiniones sean
recibidas en circunstancias que implican un riesgo significativo de
perturbacion, carga indebida o perjuicio injusto para las Partes en el
presente caso.
El dia 15 de enero de 2016, la Comisién Europea present6 una comunicaci6n informandole

al Tribunal que no presentarfa el compromiso sobre costos solicitado por el Tribunal.

En consecuencia, conforme a la orden del Tribunal en la Resolucién Procesal No. 8, ni el
Tribunal ni las Partes recibieron la “presentacién amicus curiae” de la Comisién Europea
de fecha 31 de diciembre de 2015, y tampoco se la incorporé al expediente del presente

procedimiento.

El Procedimiento Oral

El dia 13 de enero de 2016, el Presidente del Tribunal celebr6 una reunién preparatoria de

la audiencia con las Partes mediante conferencia telefénica.

El dia 20 de enero de 2016, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 10 que incorporé
los acuerdos de las Partes sobre las cuestiones procesales relativas a la organizacién de la
Audiencia y las decisiones del Tribunal respecto de las cuestiones controvertidas.

15

73. La Audiencia sobre Jurisdiccién y Fondo se celebr6 en Paris, Francia, del dia 15 al dia 20

de febrero de 2016 (la “Audiencia”)°.

presentes las siguientes personas:

Tribunal:
Profesor John R. Crook
Dr. Stanimir A. Alexandrov

Durante el curso de la Audiencia estuvieron

Presidente
Arbitro

Profesor Campbell McLachlan QC Arbitro

Secretariado del CIADI:
Sra. Luisa Fernanda Torres

Secretaria del Tribunal

En representacion de las Demandantes:

Sra. Judith Gill QC

Sr. Jeffrey Sullivan
Sra. Marie Stoyanov
Sr. Ignacio Madalena
Sra. Naomi Briercliffe
Sr. Tomasz Hara

Sra. Lucy Judge

Sra. Stephanie Hawes
Sra. Kristin Bong

Sr. Jaime Hector*

Sr. Hans Meissner*

Sr. Lorenzo Cannizzo
Sr. Mauricio Bolafia*
Sr. Carlos Lapuerta

Sr. Jose Antonio Garcia
Sr. Richard Caldwell
Sr. Jack Stirzaker

Dr. Thomas R. Mancini

En representacién del Demandado:
Sr. Diego Santacruz
Sr. Javier Torres
Sra. Ménica Moraleda
Sra. Elena Ofioro
Sr. Antolin Fernandez
Sra. Esther de Benito Navarro
Sra. Amaia Rivas
Sr. Carlos Montoya*
Sr. Alfonso Olivas*

Allen & Overy LLP

Allen & Overy LLP

Allen & Overy LLP

Allen & Overy LLP

Allen & Overy LLP

Allen & Overy LLP

Allen & Overy LLP

Allen & Overy LLP

Allen & Overy LLP

EISER Infrastructure Partners LLP
EISER Infrastructure Partners LLP
EISER Infrastructure Partners LLP
Antin Infrastructure Partners S.A.S
The Brattle Group

The Brattle Group

The Brattle Group

The Brattle Group

TRMancini Solar Consulting, LLC

Abogacia del Estado, Ministerio de Justicia
Abogacia del Estado, Ministerio de Justicia
Abogacia del Estado, Ministerio de Justicia
Abogacia del Estado, Ministerio de Justicia
Abogacia del Estado, Ministerio de Justicia
Abogacia del Estado, Ministerio de Justicia
Abogacia del Estado, Ministerio de Justicia
Instituto para la Diversificacién y Ahorro de la Energia
Instituto para la Diversificacién y Ahorro de la Energia

5 El lugar de la Audiencia se establecié el dia 19 de mayo de 2015, luego de haber consultado a las Partes y con el

consentimiento de éstas.

16

74.

Sr. Javier Espel BDO

Sr. David Mitchell BDO
Sr. Eduardo Pérez BDO
Sr. Gervase MacGregor BDO
Sr. Gerdy Roose BDO
Sr. Manuel Alejandro Vargas BDO
Sra. Cristina Centellas BDO

Dr. Jorge Servert

Estenografos:
Sr. Leandro Lezzi DR-ESTENO
Sr. Dionisio Rinaldi DR-ESTENO
Sra. Rachel Bradbury Opus 2
Sra. Rebecca Ridgway Opus 2
Intérpretes:

Sr. Jestis Getan Bornn
Sr. Mark Viscovi
Sra. Amalia Thaler de Klem

*no estuvieron presentes con
anterioridad a su declaracién
testimonial

Las siguientes personas fueron sometidas a interrogatorio durante la Audiencia:

Por las Demandantes:

Testigos de Hecho
Sr. Jaime Hector

Sr. Hans Meissner
Sr. Mauricio Bolafia

Peritos

Dr. Thomas R. Mancini
Sr. Carlos Lapuerta

Sr. Richard Caldwell

 

Por el Demandado:

Testigos de Hecho
Sr. Carlos Montoya

Sr. Alfonso Olivas

Peritos
Dr. Jorge Servert

Sr. Javier Espel
Sr. David Mitchell
Sr. Eduardo Pérez
75. El primer dia de la Audiencia, 15 de febrero de 2016, las Demandantes volvieron a
presentar una solicitud para agregar documentos nuevos al expediente, rechazada
anteriormente por el Tribunal el dia 11 de febrero de 2016, pero ahora circunscribiendo la
solicitud a nueve documentos. Ambas Partes fueron ofdas ampliamente sobre esta cuestién
durante el primer y el segundo dia de la Audiencia®. Tras haber solicitado y haber recibido
de las Demandantes una indicacién de las porciones de los documentos que pretendian
utilizar y su objeto especifico, el tercer dia de la Audiencia (17 de febrero de 2016), el
Tribunal autoriz6 a las Demandantes a presentar los nueve documentos adicionales’. En
consecuencia, el dia 17 de febrero de 2016, las Demandantes presentaron los anexos

documentales BQR-98 a BQR-104, y BRR-115 a BRR-116.

76. Durante la Audiencia, cada una de las Partes también presenté diversos anexos

demostrativos, de la siguiente manera:

e Demandantes: C-299 a C-304, BQR-105, BRR-117 y TRM-53.

. Demandado: R-257 a R-261; y presentaciones en formato Power Point de BDO y
del Dr. Servert (sin numeraci6n).

77. Tras la solicitud del Tribunal durante la Audiencia, el dia 2 de marzo de 2016, las

Demandantes presentaron traducciones complementarias de los anexos documentales

BRR-36, BRR-37, BQR-88 y BQR-89.

78. El dia 1 de abril de 2016, la Partes presentaron las correcciones consensuadas a las

transcripciones de la Audiencia.

© Véase, por ejemplo, Tr. (version corregida) Dia 1 (ESP), 16:1-21:7 (Sra. Gill), 120:17-126:7 (Sr. Torres), 127:4-
137:21 (Sra. Gill, Sr. Torres); Tr. (versin corregida) Dia 2 (ESP), 329:19-335:2 (Presidente, Sra. Gill, Sr. Torres),
514:20-516:11 (Sr. Torres, Sra. Stoyanov, Presidente), 518:20-528:5 (Sr. Santacruz, Sra. Stoyanoy, Presidente, Sr.
Alexandrov); 644:18-646:5 (Sra. Stoyanov, Presidente, Sr. Alexandrov). Todas las citas de la Transcripcién de la
Audiencia en el presente Laudo hacen referencia a las Transcripciones de la Audiencia Corre que fueron
presentadas conjuntamente por las Partes el dia I de abril de 2016.

7 Tr. (versién corregida) Dia 3 (ESP), 656:12-657:10 (Presidente).

   

 

18

79.

80.

81.

82.

83.

84.

EI Procedimiento Posterior a la Audiencia

Durante el ultimo dia de la Audiencia, se acord6é que no habria escritos posteriores a la

Audiencia®.
EI dia 5 de abril de 2016, las Partes presentaron sus declaraciones sobre costos.

El dia 26 de mayo de 2016, el Demandado presenté una solicitud pidiendo autorizacién del
Tribunal para agregar siete documentos adicionales al expediente. El dia 3 de junio de
2016, las Demandantes objetaron esta solicitud. El Tribunal rechaz6 la solicitud del

Demandado el dia 9 de junio de 2016.

El dia 29 de junio de 2016, las Demandantes presentaron una solicitud pidiendo
autorizaci6n para agregar una autoridad legal adicional al expediente (RREEF
Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux S.a r.l. c.
Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/13/30, Decision sobre Jurisdiccion, 6 de junio de
2016 (la “Decisién de RREEF”)). El dia 8 de julio de 2016, el Demandado objeté la

solicitud.

El dia 26 de agosto de 2016, el Tribunal se pronuncié sobre la peticién de las Demandantes
de fecha 29 de junio de 2016. Haciendo notar que una versi6n con supresiones de la
Decisién de RREEF estaba disponible en el dominio ptblico, el Tribunal observé que
consideraba que él podria remitirse a dicha version publica. El Tribunal agreg6 que “[e]n
caso de que cualquiera de las Partes deseara presentarle al Tribunal sus observaciones o
comentarios sobre la Decisi6n, las Partes podran presentar una peticin por escrito” al

Tribunal a tal fin. [Traducci6n del Tribunal].

El dia 30 de agosto de 2016, el Demandado presenté comentarios sobre la Decisién de
RREEF. Ese mismo dia, las Demandantes alegaron que el escrito del Demandado no
estaba autorizado, y solicitaron una oportunidad para responder. El dia 31 de agosto de

2016, el Demandado se opuso a la peticién de las Demandantes.

* Véase, por ejemplo, Tr. (versién corregida) Dia 6 (ESP), 1667:5-1668:16 (Presidente, Sra. Gill, Sr. Torres), 1673:8-
10 (Presidente).

19

85.

86.

87.

88.

89.

90.

El dia 7 de septiembre de 2016, el Tribunal autoriz6 a las Demandantes a “presentar
cualquier opini6n o comentarios sobre la sustancia de la Decisi6n de RREEF [...]”.
[Traducci6n del Tribunal]. El Tribunal lo hizo, observando que el dia 26 de agosto de
2016 les habia ordenado a las Partes que primero debian obtener autorizacién del Tribunal
si deseaban presentar comentarios sobre la Decisi6n de RREEF, lo que el Demandado no

habia hecho.

El dia 14 de septiembre de 2016, las Demandantes presentaron comentarios sobre la
Decisién de RREEF respondiendo a cuestiones planteadas en el escrito del Demandado de

fecha 30 de agosto de 2016.

El dia 16 de septiembre de 2016, las Partes presentaron sus declaraciones sobre costos

corregidas.

El dia 18 de noviembre de 2016, el Demandado presenté una solicitud pidiendo
autorizaci6n para agregar una autoridad legal adicional que no era publica al expediente
(Isolux Netherlands, BV c. Reino de Espanta, Caso SCC V2013/153, Laudo y Opinion
Disidente, 17 de julio de 2016 (el “Laudo de Jsolux’)). Las Demandantes presentaron
observaciones el dia 22 de noviembre de 2016, el Demandado contest6 el dia 23 de
noviembre de 2016, y las Demandantes contestaron nuevamente el dia 25 de noviembre de
2016. Las Demandantes alegaron, inter alia, que la solicitud del Demandado debia
rechazarse a menos que y hasta que el Demandado presentara pruebas del consentimiento

de la demandante en el arbitraje de Jsolux.

El dia 8 de diciembre de 2016, el Tribunal decidié que no permitiria la incorporacién del
Laudo de /solux al expediente salvo que el Demandado demostrara que la presentacién no

violaria instrucciones de confidencialidad del tribunal de Isolux.

El dia 15 de diciembre de 2016, el Demandado le envi6 al Tribunal una comunicaci6n ex-
parte con documentos de soporte, en respuesta al pronunciamiento del Tribunal de fecha 8
de diciembre de 2016. El Demandado solicité que su comunicacién no fuese transmitida a
las Demandantes por razones de confidencialidad de la informacién a la que se hacia

referencia en dicha comunicaci6n. El dia 22 de diciembre de 2016, el Tribunal les escribié

20

91.

92.

93.

94.

95.

a las Partes en relacién con la comunicaci6n ex-parte del Demandado de fecha 15 de
diciembre de 2016, observando que era inapropiada y que no seria considerada por el

Tribunal a menos que se presentara en forma adecuada con copia a las Demandantes.

El dia 23 de diciembre de 2016, el Demandado presenté un escrito (esta vez, copiando a
las Demandantes) presentando observaciones en respuesta al pronunciamiento del Tribunal

de fecha 8 de diciembre de 2016. El dia 6 de enero de 2017, las Demandantes respondieron.

El dia 23 de febrero de 2017, el Tribunal rechaz6 la solicitud del Demandado de agregar el
Laudo de Jsolux al expediente, observando que el Demandado no habia cumplido con la

condicién establecida en el pronunciamiento del Tribunal de fecha 8 de diciembre de 2016.

El dia 13 de abril de 2017, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento.

ANTECEDENTES DE HECHO

Consideraciones Generales

Espaiia se ha convertido en lider mundial en la promocion de la utilizacién de energia solar,
incluyendo instalaciones que concentran el calor del sol para crear vapor para accionar
turbinas. “]JH]ay que decir que Espafia en este momento tiene el 59 por ciento de la potencia
instalada de la generacién de CSP [Energia Solar Concentrada] en el mundo, con sus 50

plantas y sus 2304 megavatios”?.

Este caso surge de una inversion fallida en el sector de Energia Solar Concentrada (“CSP”,
por sus siglas en inglés) en Espafia. Las plantas CSP pueden construirse sobre diferentes
principios de disefio. Aquellas en cuestiédn en el presente caso envolvian grandes
formaciones fijas de colectores horizontales reflectores en forma de canal. Estos paneles
concentran los rayos solares en tubos horizontales que circulan en su interior y llevan un
aceite absorbente térmico. Este aceite se calienta a altas temperaturas al pasar a través de
los colectores. Posteriormente es transportado en un ciclo continuo a un intercambiador

térmico. Alli, la energia térmica almacenada en el aceite es utilizada para generar vapor

° Tr. (version corregida) Dia 5 (ESP), 1285:12-15 (Sr. Espel).

21

96.

97.

98.

que hace girar turbinas de vapor que hacen girar a los generadores. En lineas generales, el
proceso es comparable con aquel utilizado en una planta convencional de generacién
eléctrica alimentada con carbén 0 gas, salvo que el calor utilizado para crear vapor proviene

de energia solar concentrada, no de quemar gas 0 carb6n.

La CSP ofrece beneficios ambientales significativos. Emplea un recurso renovable, la
energia solar, en lugar de recursos agotables como el carbén 0 el gas. Y, las plantas solares
convencionales generan poca 0 ninguna contaminaci6n a la atmésfera. Sin embargo, las

plantas CSP son instalaciones grandes y costosas de construit

 

, que demandan grandes

inversiones de capital inicial.

Debido a sus elevados costos de capital, la CSP no habia sido econémicamente competitiva
con las formas tradicionales de generacién de energia que utilizan combustibles fésiles.
En consecuencia, Espafia, como muchos otros paises, determind que en aras de promover
el desarrollo de CSP, se requeria un régimen de subsidios por parte del Estado. La
evolucién de las politicas de Espajia en este sentido se encuentra en el centro del presente

caso.

La inversion en plantas CSP se “concentra en la fase inicial’”, incurriéndose en las mayores
erogaciones en la planeacién, el disefio y posteriormente, la construcci6n de las plantas con
anterioridad a su entrada en servicio. Las grandes inversiones iniciales en estas plantas
deben finalmente recuperarse de los ingresos de la energia eléctrica vendida durante la vida
util de una planta solar, mas cualquier subsidio recibido. La evidencia demostré que,
debido a las grandes erogaciones de capital iniciales, y el periodo sustancial necesario para
recuperar la inversién después de que las plantas CSP comienzan a producir, a menudo las
plantas se financian utilizando una elevada proporci6n de préstamos sin recurso de terceras
entidades crediticias. Este financiamiento se encuentra disponible debido a los flujos de

caja estables a largo plazo previstos de la produccién y venta de electricidad'°.

 Véase, infra ff 411-412.

22

B. _ El Tratado sobre la Carta de la Energia

99. El Tratado sobre la Carta de la Energia (“TCE”) es un tratado multilateral adoptado en el
afio 1994 que tiene mas de cincuenta partes, incluyendo la Unién Europea, Luxemburgo,
Espaiia y el Reino Unido. Tal como se describiera en la Guia del Secretariado de la Carta

de la Energia:

Segtin el Articulo 2 del TCE, el objetivo del Tratado consiste en
establecer un marco legal para fomentar la cooperaci6n a largo plazo
en el campo de la energia, basado en la consecucién de
complementariedades y beneficios mutuos, con arreglo a los
objetivos y principios expresados en la Carta de la Energia.
Constituye un hito en la cooperaci6n energética internacional. Al
crear un fundamento juridico estable, integral y no discriminatorio
para las relaciones energéticas transfronterizas, el TCE reduce los
riesgos politicos asociados con las actividades econémicas en
economias en transici6n. Crea una alianza econémica entre paises
con diferentes antecedentes culturales, econémicos y juridicos, pero
todos unidos en su compromiso de lograr los siguientes objetivos
comunes:

- Proporcionar mercados energéticos abiertos; y asegurar y
diversificar el suministro de energia;

- Estimular la inversién y comercio transfronterizos en el sector
energético;

-  Asistir a los paises en transici6n econémica en el desarrollo de
sus estrategias energéticas y de un marco institucional y juridico
apropiado para la energia, y en la mejora y modernizacién de sus
industrias energéticas'!.

100. El énfasis del TCE en desarrollar la cooperacién energética segura a largo plazo va

acompafiado de disposiciones que abordan los aspectos ambientales del desarrollo

energético. Asi, el Articulo 19(1) del TCE requiere:

Con vistas a un desarrollo sostenible y teniendo en cuenta las
obligaciones derivadas de los acuerdos internacionales sobre medio
ambiente de los que son Parte, las Partes Contratantes haran cuanto
esté en su mano para minimizar, de forma eficaz desde el punto de
vista econdmico, los efectos perniciosos sobre el medio ambiente

"! R-007, Secretariado de la Carta de la Energia, The Energy Charter Treaty: A Readers Guide, en 9 [Traduccién del
Tribunal].

23

que se den tanto dentro como fuera de su territorio, como
consecuencia de cualesquiera actividades relacionadas con el ciclo
de la energia en su territorio, teniendo debidamente en cuenta la
seguridad. Las Partes Contratantes procuraran que su actuacién sea
rentable. En la formulacién de sus politicas y en sus actuaciones
concretas, las Partes Contratantes pondran todo su empejfio en
adoptar medidas precautorias para evitar o reducir al minimo el
deterioro del medio ambiente. Las Partes Contratantes acuerdan,
asimismo, que el que contamine en los territorios de las Partes
Contratantes debe pagar, en principio, el coste de la contaminacion,
incluida la contaminaci6n transfronteriza, teniendo en cuenta el
interés ptiblico y sin distorsionar la inversion en el ciclo de la energia
ni el comercio internacional [...]'?.

C. Las Politicas de Espaiia que Favorecian la Energia Renovable y el Real Decreto
661/2007

101. Partiendo de acuerdos multilaterales incluyendo la Convencién Marco sobre el Cambio
Climatico de 1992'3, el Tratado sobre la Carta de la Energia, y el Protocolo de Kioto de
1997'4, en el afio 2001, la Unién Europea adopté una politica de reduccién de gases de
efecto invernadero mediante el desarrollo de energias renovables!°. La Directiva de la
Union Europea 2001/77CE establecié metas vinculantes para el desarrollo de energias
renovables por parte de los pafses miembro dentro de la Unién!®. Esta directiva reconocié
asimismo que se necesitarian subsidios para lograr estas metas. El Sr. Espel, un perito de
los asesores econémicos del Demandado, BDO, resalté la funcién de las energias
renovables en la respuesta de Espajia a los requisitos de la Unién Europea (“UE”) en su

testimonio: “[n]o cabe duda que las energias razonables, perd6n, renovables han alcanzado

2 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 19(1).

8 €.014, Convencién Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climatico, 1771 U.N.T.S. 107, Documento
Acuerdo del Senado No. 102-38, Documento de las Naciones Unidas A/AC.237/18 (Parte II)/Add.1, 31 International
Legal Materials 849 (1992), 9 de mayo de 1992 (que entré en vigor el dfa 9 de mayo de 1992) [en adelante,
“CMNUCC”}.

4 €.015, Protocolo de Kioto a la Convencién Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climatico, Documento
de las Naciones Unidas FCCC/CP/1997/7/Add.1, 10 de diciembre 1997, 37 International Legal Materials 22 (1998),
11 de diciembre de 1997 (que entré en vigor el dia 16 de febrero de 2005) [en adelante, “Protocolo de Kioto”.

  

'S €.032, Comunicacién de la Comisién — Energia para el Futuro: Fuentes Renovables de Energia, Documento
Técnico para una Estrategia y Plan de Accién de la Comunidad, COM (97) 599 Final.

'6 ©.016, Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de septiembre de 2001 relativa a la
Promocién de la Electricidad Generada a Partir de Fuentes de Energia Renovables en el Mercado Interno de la
Electricidad, Diario Oficial de las Comunidades Europeas Serie L 283, 27 de octubre de 2001, en 33-40 (que entré en
vigor el dia 27 de octubre de 2001) [en adelante, “Directiva sobre Energias Renovables de 2001”].

24

un rol relevante en el sector eléctrico espajfiol con el fin de alcanzar el objetivo de consumo

bruto establecido en el 20 por ciento para el aiio 2020 [...]”!”.

102. De conformidad con la directiva de la UE y en busca de sus propios intereses nacionales,
el Demandado adopté medidas amplias destinadas a promover CSP y otras fuentes de
energia renovables. Estas se construyeron a partir de la adopci6n por parte del Parlamento
del Demandado de la Ley 54/1997 del Sector Eléctrico!*, que establecié el marco legal
para la regulaci6n del sector eléctrico durante gran parte del periodo en cuesti6n. La Ley
del Sector Eléctrico de 1997 les garantiza a los inversores en el sector energético una
rentabilidad razonable, pero deja el significado de esta garantia para que sea desarrollado

por otros instrumentos legales!°.
103. El Articulo 15 de la Ley del Sector Eléctrico dispone lo siguiente:

1. Las actividades destinadas al suministro de energia eléctrica
serdn retribuidas econdmicamente en la forma dispuesta en la
presente Ley con cargo a los peajes y los precios satisfechos.

2. Para la determinaciédn de los peajes y precios que deberan
satisfacer los consumidores se establecerd reglamentariamente la
retribuci6n de las actividades con criterios objetivos, transparentes
y no discriminatorios que incentiven la mejora de la eficacia de la
gestion, la eficiencia econdmica y técnica de dichas actividades y la
calidad del suministro eléctrico”’.

‘7 Tr. (version corregida) Dia 5 (ESP), 1276:1.6 (Sr. Espel).

18 C.034/R-185 (ESP), Ley 54/1997, del Sector Eléctrico, 27 de noviembre de 1997 (publicada el da 28 de noviembre
de 1997) [en adelante, “Ley 54/1997” 0 “Ley del Sector Eléctrico de 1997”]; C-043 (ESP), Ley 54/1997, del Sector
Eléctrico, 27 de noviembre de 1997 (versién al dia 1 de enero de 2008).

19 ©.043 (ESP), Ley 54/1997, Art. 30(4) (“Para la determinacién de las primas se tendré en cuenta el nivel de tension
de entrega de la energia a la red, la contribuci6n efectiva a la mejora del medio ambiente, al ahorro de energia primaria,
y a la eficiencia energética, la én de calor titil i justificable y los costes de inversién en que
se haya incurrido, al efecto de conseguir unas tasas de rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el
mercado de capitales.”) Véase, asimismo, C-034/R-185 (ESP), Ley 54/1997, Art. 30(4) (que se refiere a “tasas de
rentabilidad razonables”, y fue traducido en C-034 como “reasonable remunerative tariffs”). El Demandado cuestiona
la traducci6n al idioma inglés de esta disposicién en C-034. Véase, Dip. Ddo., {i 420-421.

20 C043 (ESP), Ley 54/1997, Art. 15 (al dfa 1 de enero de 2008). Véase, asimismo, C-034/R-185 (ESP), Ley 54/1997,
Art. 15 (al dia 28 de noviembre de 1997) (“1. Las actividades destinadas al suministro de energia eléctrica seran
retribuidas econémicamente en la forma dispuesta en la presente Ley con cargo a las tarifas, los peajes y los precios
satisfechos. 2. Para la determinacién de las tarifas 0 peajes y precios que deberdn racer los consumidores se
establecera reglamentariamente la retribucién de las actividades con criterios objetivos, transparentes y no
discriminatorios que incentiven la mejora de la eficacia de la gesti6n, la eficiencia econémica y técnica de dichas
actividades y la calidad del suministro eléctrico.”)

 

25

104. La Ley del Sector Eléctrico hace una distincién entre un “Régimen Ordinario” de
produccion de energia y un “Régimen Especial” que favorece la generaci6n a partir de
fuentes de energia renovables, inter alia, mediante la autorizacién del pago de tarifas por
encima de los precios de mercado. Incluye un capitulo en el Titulo IV, “dedicado al
régimen especial de producci6n de energia eléctrica conformado por el conjunto de reglas
especificas que se aplicaban a la electricidad generada mediante fuentes de energias

renovables [...]”?!. En virtud del Articulo 27:

1. La actividad de produccién de energia eléctrica tendra la
consideraci6n de produccién en régimen especial en los siguientes
casos, cuando se realice desde instalaciones cuya potencia instalada
no supere los 50 MW:

[.]

(b) Cuando se utilice como energia primaria alguna de las energias
renovables no consumibles, biomasa, o cualquier tipo de
biocarburante, siempre y cuando su titular no realice actividades de
producci6n en el régimen ordinario.

[.-]

2. La producci6n en régimen especial se regira por sus disposiciones
especificas y, en lo no previsto en ellas, por las generales sobre
produccion eléctrica en lo que le resulten de aplicacion. [...]?

105. Enel mes de agosto de 2005, el gobierno espajiol aprobé su Plan de Energias Renovables
2005-2010, que establecia la politica del Gobierno para lograr las metas en materia de

energias renovables establecidas por la Unién Europea”. El plan observaba que “[I]as

2! C-031, Real Decreto 413/2014, por el que se regula la actividad de produccién de energia eléctrica a partir de fuentes
de energfa renovables, cogeneracién y residuos, 6 de junio de 2014 (publicado el dia 10 de junio de 2014) [en adelante,
“RD 413/2014”, Prefacio.

2 C-043 (ESP), Ley 54/1997, Art. 27 (al dfa I de enero de 2008). Véase, asimismo, C-034/R-185 (ESP), Ley 54/1997,
Art. 27 (al dfa 28 de noviembre de 1997) (“1. La actividad de produccién de energia eléctrica tendré la consideracién
de produccién en régimen especial en los siguientes casos, cuando se realice desde instalaciones cuya potencia
instalada no supere los 50 MW: [...] (b) Cuando se utilice como energya primaria alguna de las energfas renovables
no consumibles, biomasa, 0 cualquier tipo de biocarburante, siempre y cuando su titular no realice actividades de
produccién en el régimen ordinario. [...] 2. La produccién en régimen especial se regird por sus disposiciones
especificas y, en lo no previsto en ellas, por las generales sobre produccién eléctrica en lo que le resulten de aplicacién.
(I).

23 €-053, Ministerio de Industria, Turismo y Comercio & IDAE, Plan de Energias Renovables en Espanta 2005-2010,
agosto de 2005 [en adelante, “Plan de Energfas Renovables 2005-2010]; C-041, Ministerio de Industria, Turismo y

26

energias renovables contribuyen decisivamente a la garantia del suministro energético a

largo plazo en tanto que fuentes energéticas autdctonas e inagotables”™*.

106. Como muchos otros paises, el sistema juridico espafiol supone una jerarquia de
instrumentos juridicos. La Constitucién espafiola es suprema. A la Constitucién se
subordinan las leyes sancionadas por el Parlamento, como la Ley del Sector Eléctrico de
1997. Los Reales Decretos Leyes son decretos promulgados por el gobierno para satisfacer
condiciones de emergencia que tienen efecto inmediato pero que requieren aprobacién
parlamentaria. Los Reales Decretos son instrumentos promulgados por el Orden
Ministerial en el ejercicio de potestades regulatorias creadas por leyes 0 decretos leyes
aprobados por el Parlamento. Los Reales Decretos son implementados por Ordenes

Ministeriales y Resoluciones”’.

107. En los afios 19987°, 2002?’ y 2004, Espafia adopté una serie de decretos para regular y
facilitar la producci6n a partir de fuentes renovables y para proporcionar incentivos a los
productores. El Ultimo de estos, el RD 436/200478, regulé “la metodologia para la
actualizacién y sistematizacién del régimen juridico y econdémico de la actividad de

produccién de energia eléctrica en régimen especial’.

108. El RD 436/2004 fracasé en atraer el nivel deseado de inversi6n en produccién eléctrica a
partir de energias renovables. Las Demandantes atribuyeron esto al hecho de que el decreto

no proporcionaba certeza a largo plazo respecto de las tarifas que serian percibidas y el

Comercio & IDAE, Resumen del Plan de Energias Renovables 2005-2010, agosto de 2005 [en adelante, “Resumen
del Plan de Energias Renovables 2005-2010"].

2 €-053, Plan de Energfas Renovables 2005-2010, en § 2.1.1.

25 C-Mem. Ddo., 68; Tr. (versién corregida) Dfa 2 (ESP), 385:1-386:9 (Sr. Santacruz); Tr. (versién corregida) Dia
1 (ESP), 239:20-240:19 (Sra. Gill), 294:4-295:13 (Sr. Sullivan).

26 €-038, Real Decreto 2818/1998, sobre produccién de energia eléctrica por instalaciones abastecidas por recursos 0
fuentes de energia les, residuos y i6n, 23 de dici de 1998 (publicado el dia 30 de dici

de 1998) {en adelante, “RD 2818/1998”.

27 R-038, Real Decreto 1432/2002, por el que se establece la metodologia para aprobacién o modificacién de la tarifa
eléctrica media o de referencia, 27 de diciembre de 2002 (publicado el dia 31 de diciembre de 2002) [en adelante,
“RD 1432/2002").

28 €-052, Real Decreto 436/2004, por el que se establece la metodologfa para la actualizacién y sistematizacién del
régimen juridico y econémico de la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial, 12 de marzo de
2004 (publicado el dia 27 de marzo de 2004) [en adelante, “RD 436/2004”.

2° €-031, RD 413/2014, Prefacio.

 

27

nivel de tarifas en oferta*®. El lenguaje introductorio del decreto sucesor, el Real Decreto
661/2007 (“RD 661/2007”) es consistente con esta visidn, al afirmar que hubo “ciertas
variables no consideradas en el [...] régimen retributivo del [RD 436/2004]” y que

circunstancias econdémicas “hace[n] necesarif[a] la modificacién del esquema

retributivo”>!.

109. Enel mes de febrero de 2007, la Comision Nacional de Energia del Demandado (“CNE”)
emitié un informe sobre una propuesta de decreto sucesor que se convirtid en el RD
661/2007*2. El informe de la CNE identificé los elementos necesarios para promover la
producci6n bajo el Régimen Especial y resalté la importancia de las garantias de estabilidad

del decreto propuesto para los inversores y sus financiadores:

(b) Minimizar la incertidumbre regulatoria. La CNE [Comisién
Nacional de Energia] entiende que la transparencia y la
predictibilidad en el futuro de los incentivos econdémicos reducen la
incertidumbre regulatoria, lo que incentiva las inversiones en nueva
capacidad y minimiza el coste de financiacién de proyectos,
reduciéndose el coste final para el consumidor. La regulacién ha de
ofrecer garantias suficientes, para conseguir que los incentivos
econémicos sean estables y predecibles durante toda la vida de la
instalaci6n, fijando en su caso, tanto mecanismos transparentes de
actualizacién anual, asociados a la evolucién de indices robustos
(como la tarifa media o de referencia, el IPC, los bonos a diez afios,
etc), como revisiones peridédicas, por ejemplo, cada cuatro afios, que
tnicamente afecten a las nuevas instalaciones, en cuanto a los costes
de inversién, pudiendo afectar la reduccién de los costes de
operaci6n también a las instalaciones existentes**.

110. La Memoria del Proyecto elaborado para el decreto propuesto indic6é asimismo que los

futuros cambios en las tarifas, etc., no serfan aplicados a las instalaciones existentes:

30 Tr. (versi6n corregida) Dia 1 (ESP), 142:5-143:8 (Sra. Gill).

3! €.017, Real Decreto 661/2007, por el que se regula la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen
especial, 25 de mayo de 2007 (publicado el dia 26 de mayo de 2007) [en adelante, “RD 661/2007"]. Véase, asimismo,
R-188, RD 661/2007.

32 C-185, Informe 3/2007 de la CNE, Relativo a la Propuesta de Real Decreto por el que se Regula la Actividad de
Produccion de Energia Eléctrica en Régimen Especial y de Determinadas Instalaciones de Tecnologias Asimilables
del Régimen Ordinario, 14 de febrero de 2007 [en adelante, “Informe 3/2007 de la CNE”]. Véase, asimismo, R-030,
Informe 3/2007 de la CNE.

33 C-185, Informe 3/2007 de la CNE, § 5.3(b). Véase, asimismo, R-030, Informe 3/2007 de la CNE, § 5.3(b)
(traduccién alternativa).

28

Las tarifas reguladas, primas, complementos y limites derivados de
cualquiera de estas revisiones seran de aplicaci6n tinicamente a las
instalaciones que tengan inscripcion definitiva [...] con posterioridad
al 1 de enero del afio siguiente en el que se efecttie la revisién*.

111. Enel mes de mayo de 2007, el Demandado adopté el RD 661/2007*°. Un comunicado de
prensa de fecha 25 de mayo de 2007 del Ministerio de Industria, Energia y Turismo del
Demandado establece el propésito y los elementos centrales del nuevo Real Decreto. El
comunicado, intitulado “[e]] Gobierno prima la rentabilidad y la estabilidad en el nuevo
Real Decreto de energias renovables y cogeneracién — Apuesta gubernamental por las
energias limpias y autéctonas” resume aspectos de un régimen complejo y expresa las
intenciones y expectativas del Demandado al respecto. A continuacién, un extracto

substancial:

El fin de este Real Decreto es mejorar la retribucién de aquellas
tecnologias menos maduras, como la biomasa y la solar térmica,
para de este modo poder alcanzar los objetivos del Plan de Energias
Renovables 2005-2010, asi como los objetivos contraidos por
Espajfia a nivel comunitario. Con el desarrollo de estas tecnologias,
la energia renovable en Espajia cubrira el 12% del consumo de
energia en el afio 2010 [...] En las tecnologias necesitadas de
impulso por su limitado desarrollo, como la biomasa, el biogas o la
solar termoeléctrica, la rentabilidad se eleva al 8% en la opcién de
cesi6n a las distribuidoras y entre un 7% y 11% participando en el
mercado. Cada 4 afios se realizaran revisiones de las tarifas teniendo
en cuenta el cumplimiento de los objetivos fijados. Esto permitira
el ajuste de las tarifas en funcidn de los nuevos costes y del grado
de cumplimiento de los objetivos[.] Las revisiones que se realicen
en el futuro de las tarifas no afectaran las instalaciones ya puestas
en marcha. Esta garantia aporta seguridad juridica para el productor,
proporcionando estabilidad al sector y fomentando su desarrollo[.]
La nueva normativa no tendra cardcter retroactivo. [...]

El establecimiento de un sistema estable de ayudas que garanticen
una atractiva rentabilidad a la actividad de produccién de energia
eléctrica en régimen especial, es el objetivo del nuevo Real Decreto
[...] para regular en los préximos afios el régimen juridico y
econ6émico de las instalaciones generadoras de energia eléctrica de

4 C-188, Memoria del Proyecto de RD 661/2007, Memoria, en 10 (énfasis agregado).
38 C-017, RD 61/2007; R-188, RD 661/2007.

29

cogeneracion y aquellas que utilicen como materia prima energias
renovables y residuos.

EI nuevo texto, que sustituye al Real Decreto 436/2004, se enmarca
en el compromiso de la politica energética de impulsar la utilizacién
en nuestro pais de las energias limpias, autéctonas y eficientes. La
apuesta gubernamental a favor de estas tecnologias energéticas ha
sido la raz6n por la que en la nueva regulacién se busca una
estabilidad en el tiempo que permita a los empresarios una
programaci6n a medio y largo plazo, asi como una rentabilidad
suficiente y razonable que, unida a la estabilidad, dote de atractivo
a la inversi6n y a la dedicaci6n a esta actividad.

Asimismo, el nuevo Real Decreto supone un impulso para poder
alcanzar los objetivos del Plan de Energias Renovables 2005-2010,
asi como los objetivos contraidos por Espafia a nivel comunitario.
Con el desarrollo de estas tecnologias, la energia renovable en
Espafia cubrira el 12% del consumo de energia en el afio 2010, y se
evitard la emisién de 27 millones de toneladas de CO2 en ese afio.
Igualmente, con la consecucién de los objetivos previstos para la
cogeneracion, se evitara en el afio 2010 la emisién de 6,3 millones
de toneladas de CO2.

Lineas generales del Real Decreto

La nueva normativa determina el derecho a percibir una retribucién
especial por la energia producida a las instalaciones incluidas dentro
del régimen especial, es decir con una potencia inferior a 50 MW

L.]
La nueva normativa no tendra cardcter retroactivo. [...]
L.]

Las revisiones que se realicen en el futuro de las tarifas no afectaran
a las instalaciones ya puestas en marcha. Esta garantia aporta
seguridad juridica para el productor, proporcionando estabilidad al
sector y fomentando su desarrollo*®.

112. El régimen del RD 661/2007 posee elementos multiples. Entre otros, el Real Decreto:

% €.270, Ministerio de Industria, Energia y Turismo, Comunicado de Prensa, El Gobierno Prima la Rentabilidad y
la Estabilidad en el Nuevo Real Decreto de Energias Renovables y Cogeneracion, 25 de mayo de 2007.

30

. garantizaba “prioridad en el acceso” asegurando que la totalidad de la producci6n
podria introducirse a la red con sujecion a la tarifa establecida*’;

. les permitia a los productores elegir anualmente entre dos tarifas diferentes, una
tarifa fija por unidad de produccién (la “Opcién de Tarifa Fija”) y una prima
adicional al precio de mercado por cada unidad (la “Opcion de Prima”)**;

. establecfa tarifas basadas tinicamente en la produccién*? durante toda la vida ttil
de la instalacién*°, y sin fijar limites a los pagos totales de por vida;

. establecia topes y pisos para los pagos bajo la Opcién de Prima*!;
. permitia la utilizacién de gas hasta un 15 % de la generacién total.‘

113. Con respecto a la manifestacién en el comunicado de prensa de que “[I]as revisiones que
se realicen en el futuro de las tarifas no afectaran a las instalaciones ya puestas en marcha”,

el Articulo 44.3 del RD 661/2007 dispone lo siguiente:

Durante el afio 2010, [...] se procedera a la revision de las tarifas,
primas, complementos y limites inferior y superior definidos en este
real decreto, atendiendo a los costes asociados a cada una de estas
tecnologias, al grado de participacién del régimen especial en la
cobertura de la demanda y a su incidencia en la gestién técnica y
econémica del sistema, garantizando siempre unas tasas de
rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el
mercado de capitales. Cada cuatro afios, a partir de entonces, se
realizara una nueva revisién manteniendo los criterios anteriores.

Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada
y de los limites superior e inferior no afectaran a las instalaciones
cuya acta de puesta en servicio se hubiera otorgado antes del 1 de
enero del segundo ajio posterior al afio en que se haya efectuado la
revision**.

 

7 C-017, RD 661/2007, Art. 17(e) y Anexo XI. Véase, asimismo, R-188, RD 66 1/2007.

38 fd., Arts. 24.4, 25 y 27.

39 fd., Arts. 24 y 36.

Arts. 36 y 44.

Arts. 27 y 36.

 fd., Art. 2(1)(b)(sub-Grupo b.1.2)

43 fd. Art. 44.3. El Demandado cuestiona la traduccién al idioma inglés del Articulo 44.3 en C-017. Véase, Dip. Ddo.
{{ 422 (indicando que la traduccién deberfa rezar “for which the deed of commissioning should have been granted”
(énfasis agregado)).

 

31

D. Las Demandantes y su Decisién de Invertir

114. Enel presente Laudo las Demandantes se denominan en forma colectiva “Eiser”. Tal como

se describiera en la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes:

13. La Primera Demandante, EIL [Eiser Infrastructure Limited], es
la socia general de cinco sociedades comanditarias (limited
partnerships) (EISER Infrastructure Capital Equity Partners 1-A,
EISER Infrastructure Capital Equity Partners 1-B, EISER
Infrastructure Capital Equity Partners 1-C, EISER Infrastructure
Capital Equity Partners 1-D y EISER Infrastructure Co-Investment
Partners LLP). EIL ostenta la titularidad directa de la totalidad de
la Segunda Demandante.

14. La Segunda Demandante, ESL [Energia Solar Luxembourg S.a
r.l.J, es una sociedad de responsabilidad limitada (société a
responsabilité limitée) constituida en virtud de la legislacién de
Luxemburgo, con domicilio registrado en [...] Luxemburgo [...].
ESL es titular de participaciones accionarias e intereses de deuda en
dos compaiifas espafiolas que son propietarias y operan tres plantas
CSP en Espajia con una capacidad instalada total de 149,7 MW“.

115. Las actividades de las Demandantes y sus sociedades vinculadas se describen en el sitio

web de Eiser Infrastructure:

EISER es una administradora internacional de bienes con sede en
Londres que se especializa en el empleo y administracién de
instrumentos patrimoniales y de deuda en la clase de bienes reales.

[1

Fundada en el afio 2005 como parte de una iniciativa independiente
desarrollada por el ABN AMRO Bank, lider en financiacién de
proyectos, en la actualidad EISER es una administradora de bienes
independiente, completamente de propiedad de los socios.

EISER se concentra en particular en los siguientes sectores de
infraestructura: energia, principalmente distribuci6n, generacién de
energias renovables; servicios ambientales, principalmente en el
sector del agua y manejo de residuos; bienes de transporte comercial
tales como aeropuertos citadinos; e infraestructura social,
particularmente proyectos de desarrollo de obras nuevas.

4 SdA, W] 13-14 [Traduccién del Tribunal].

32

116.

117.

En la actualidad EISER administra bienes reales con un valor

empresarial total que supera los EUR 4000 millones, para su fondo

y productos de co-inversién administrados. A través de los

mercados exigentes que han definido la era financiera posterior al

afio 2007, EISER ha recaudado mas de EUR 2000 millones en

financiacién y ha supervisado mas de EUR 1500 millones de

inversiones de capital de proyectos”.
Los socios comanditarios (limited partners) involucrados en el modelo de negocios de
Eiser son fondos de jubilaciones y otros inversores que buscan obtener rendimientos
estables a largo plazo. En consecuencia, Eiser procura invertir en bienes en el sector
ptiblico o sectores regulados caracterizados por la estabilidad de los rendimientos a largo
plazo, incluidas multiples inversiones en productores de energia regulados en diversos
paises. El modelo de negocios de Eiser implica encontrar y desarrollar estas inversiones

de bajo riesgo que involucran infraestructuras ptiblicas con flujos de caja estables, a

menudo en areas reguladas“®.

Tras la adopcién del RD 661/2007, un tercero le propuso a Eiser la posibilidad de invertir
en el proyecto de energia solar ASTE en Espaiia, en ese momento en las etapas iniciales de
desarrollo. La evidencia demuestra que Eiser rapidamente comenz6 una investigacién
preliminar, y arrib6 a la conclusién de que la inversi6n en CSP en Espaiia ofrecia un
potencial de negocio atractivo consistente con su modelo de negocios y su experiencia
pasada en el desarrollo de grandes proyectos de capital en el sector energético y otros
sectores regulados*’. La evaluacién inicial del potencial econémico de las inversiones en
el sector solar en Espafia elaborada por el equipo de negociaciones de las Demandantes
hizo hincapié en las caracteristicas favorables del RD 661/2007, contrastandolo con el
régimen regulatorio anterior que el equipo describid como “no financiable”. En cambio,
se consideré que el RD 661/2007 consolidaba el régimen regulatorio, “haciéndolo mas

estable y predecible”“*, Las Demandantes afirman que este documento inicial muestra que

45 R009, About Us, Sitio Web de Eiser Infrastructure Partners LLP [Traduccién del Tribunal].

46 R.009 (extracto del sitio web de Eiser); R-186, i(Q4 Intelligent Infrastructure Q4 (documento promocional de Eiser
4Q 2012 que trata sobre las inversiones en escuelas y aeropuertos en el Reino Unido); Primera Declaracién Meissner,
qo 14-15.

+ Primera Declaracién Meissner, f{ 32-34; Primera Declaracién Hector, {| 29.

+8 C.062, ABN AMRO Infrastructure Capital Management Limited, ASTE Screening Paper, 7 de junio de 2007
[Traduccién del Tribunal].

33

ellas tenfan pleno conocimiento del régimen del RD 661/2007, y que fue fundamental para

su evaluacién de una posible inversion en CSP en Espaiia®’.

118. Enel mes de junio de 2007, el comité de inversion de las Demandantes aprobé el inicio de
un anilisis de due diligence a una posible inversi6n en el proyecto ASTE**. Gomez Acebo
& Pombo, un bufete de abogados lider en Madrid, fue contratado en el mes de julio de
2007 para llevar a cabo el due diligence juridico. El riesgo principal identificado por los
abogados fue el riesgo de que la construccién no se completara dentro de la ventana de 36
meses exigida por el RD 661/2007 para calificar para el Régimen Especial*!. Creyendo
que el proceso de due diligence no habia revelado riesgo inaceptable alguno, el Comité de
Inversi6n de Eiser aprobé la inversion en el proyecto ASTE en el mes de agosto de 2007.
El proyecto se disefié de manera tal que permitiera adiciones ulteriores al sistema de

almacenamiento, lo que generé costos iniciales de disefio y construccién mas elevados*?.

119. Los documentos contemporaneos de Eiser demuestran que aquellos responsables de la
decisi6n inicial de las Demandantes de invertir en Espafia estaban muy conscientes de las
caracteristicas del régimen del RD 661/2007, y que su evaluacién de la factibilidad de la
inversion, y aquella de los bancos que prestaron el dinero para financiarla, se basaron en
dicho régimen**. Tanto el proyecto ASTE como su financiaci6n se estructuraron bajo la
expectativa de los flujos de caja estables previstos por el RD 661/2007°°. La evidencia
demuestra que las Demandantes reconocieron que podria haber cambios en el régimen
regulatorio™; en efecto, el primer documento de difusidn de informacién elaborado por el

Comité de Inversi6n de Eiser en el mes de junio de 2007 identific6 como un posible riesgo,

*° Ty, (versién corregida) Dfa 1 (ESP), 198:10-203:7 (Sra. Gill).

5° Mem. Dt., | 162; Segunda Declaracién Meissner, {ff 9 y ss.

5! Primera Declaracién Meissner, {| 51; Segunda Declaracién Meissner, {¥{ 20-21.

52 Primera Declaracién Meissner, {| 43; Segunda Declaracién Meissner, {| 13; Primera Declaracién Hector, { 43.

53 Primera Declaracién Hector, | 33.

54 C.062, ABN AMRO Infrastructure Capital Management Limited, ASTE Screening Paper, 7 de junio de 2007; C-
067, Gomez-Acebo & Pombo, Informe sobre el Marco Juridico Espanol Aplicable a la Generacién Eléctrica bajo el
Régimen Especial, 27 de julio de 2007; Primera Declaracién Meissner, {{{ 37-40; Primera Declaracién Hector, {ff 28,
44,

55 €-070, ABN AMRO Global Infrastructure Fund, Interim Investment Summary (Continued), General Partner’s
Review, Aires Solar Termoeléctrica §.L. (“ASTE” or “the Project Company”), 30 de junio de 2008; Primera
Declaracién Meissner, | 44; Primera Declaracién Hector, | 17, 44; Rép. Dt., 110.

5 Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 675:9-19 (Sr. Meissner).

34

“riesgo regulatorio: cambio de postura del gobierno” [Traduccién del Tribunal]. Sin
embargo, ese mismo documento indicé los motivos por los que las Demandantes esperaban
la continuidad de la politica gubernamental, enumerando como factor de mitigacién de
riesgo que “Espafia es lider mundial en tecnologia solar. El Gobierno espajfiol esta

prometiendo el desarrollo de energia solar, la industria solar y les promete a las compaiifas

solares asistencia en el desarrollo tanto en Espafia como en el extranjero”*”.

120. Las plantas solares CSP son proyectos grandes y complejos; el proceso de planeamiento,
financiaci6n, obtencién de aprobacién regulatoria, y construcci6n de aquellas en cuestién
en el caso que nos ocupa tomé muchos afios. Eiser adquiri6 su participaci6n accionaria
inicial en los proyectos ASTE en el mes de octubre de 2007, celebrando un acuerdo de
accionistas para adquirir el 85% de ASTE, y las acciones se adquirieron formalmente el
dia 23 de octubre de 200758. A comienzos del mes de febrero de 2008, la evidencia
demuestra que Eiser habia incurrido en una exposicién financiera de aproximadamente

EUR 14,2 millones, y que grandes aportes de casi la misma cantidad eran inminentes”’.

121. Muchos afios de planeamiento y trabajo sobrevinieron antes de que las plantas comenzaran
a operar en los meses de marzo y mayo de 2012 y fueran inscritas definitivamente en el

otofio de ese afio®!. Las pruebas no controvertidas demuestran que las Demandantes

57 €-062, ABN AMRO Infrastructure Capital Management Limited, ASTE Screening Paper, 7 de junio de 2007
[Traduccién del Tribunal].

58 Primera Declaracion Meissner, {{ 31.

°° R-207.02, ABN AMRO Infrastructure Capital Management Limited, Investment Committee Update, Project
Helianthus, | de febrero de 2008, en 2.

© “Las Plantas ASTE comenzaron a operar el 21 de marzo de 2012 y la Planta ASTEXOL el 25 de mayo de 2012”.
Rép. Dt., 310.

6! Primera Declaracién Meissner, {| 58; Primera Declaracién Hector, {| 65; C-094, Resolucién mediante la cual se
autorizé la puesta en marcha definitiva de la instalaci6n ASTE-1A, 24 de mayo de 2012; C-095, Resolucién mediante
la cual se autorizé la puesta en marcha definitiva de la instalaci6n ASTE-1B, 22 de mayo de 2012; C-096, Resolucién
de la Direccién General de Incentivos Agroindustriales y Energia, de la Consejerfa de Agricultura, Desarrollo Rural,
Medio Ambiente y Energfa, sobre puesta en servicio de la instalacién de produccién de energia eléctrica en régimen
especial ASTEXOL-2, 25 de mayo de 2012; C-158, Resoluciones de la Direccién General de Industria, Energfa y
Minas, por las que se procede a la inscripcién definitiva de las Plantas Termoeléctricas de Energia Solar “ASTE 1A”
y “ASTE 1B”, cuyo titular es Aries Solar Termoeléctrica, S.L., en el registro autonémico de instalaciones de
produccién de energfa eléctrica en régimen especial, 24 de octubre de 2012; C-161, Resolucién de la Direccién
General de Incentivos Agroindustriales y Energia, de la Consejeria de Agricultura, Desarrollo Rural, Medio Ambiente
y Energia, sobre la inscripcién definitiva de ASTEXOL-2 en el registro autonémico de instalaciones de produccién
en régimen especial, 19 de noviembre de 2012.

 

35

122.

invirtieron mas de EUR 126 millones en el curso de este proceso®?. Tal como se observara
mas adelante, mientras las plantas se encontraban en desarrollo durante este periodo, las
compafifas operadoras en las que las Demandantes tenian intereses tuvieron multiples
interacciones con las autoridades regulatorias y otorgantes de licencias del Demandado,
durante las cuales esas autoridades confirmaron que las plantas se encontraban cubiertas

por el régimen del RD 661/2007.

En el verano del aiio 2008, durante 1a crisis financiera global, los prestamistas del proyecto
ASTE solicitaron una Garantia de la Ventana de Tarifa contra el riesgo de finalizacién
tardia de los proyectos ASTE, que los excluiria del Régimen Especial del RD 661/2007.
Eiser no podia proporcionar la garantia debido a que sus criterios de inversién prohibian
comprometer fondos substanciales contra una responsabilidad contingente®’. Esto condujo
a negociaciones con contratistas espafioles de Ingenieria, Adquisiciones y Construccién
(“EPC”, por sus siglas en inglés) potencialmente preparados para adquirir una participacion
en el proyecto ASTE y proporcionar la garantfa exigida™. Estas negociaciones culminaron
en un acuerdo con Elecnor, una empresa espajiola de envergadura y consolidada en materia
de ingenieria y construcci6n que en ese momento desarrollaba ASTEXOL, una planta solar
importante en Badajoz, Espajia, de titularidad de una compaiifa denominada Dioxipe®.
Las partes acordaron que Elecnor participaria en el proyecto ASTE a cambio de que Eiser
adquiriera una participacion en Dioxipe®. El dia 6 de mayo de 2009, Eiser y Elecnor
celebraron un Memorando de Entendimiento que disponia que Eiser adquiriria una
participacion minoritaria en los proyectos ASTE y ASTEXOL. Elecnor proporcion6é la

garantia exigida para cubrir el riesgo de finalizacion tardia®’.

© Primera Declaracién Hector J 4; Segundo Informe Financiero BDO {{ 113.

© Primera Declaracién Meissner, 46, Primera Declaracién Hector, | 47. En el alegato de cierre, el abogado de
Espajia sostuvo que Eiser “no tenfan financiacién” y “les derivé en una situacién precaria”. Tr. (versién corregida)
Dia 6 (ESP), 1619:22-1620:1, 1620:10-11 (Sr. Fernandez). Estas afirmaciones no parecen consistentes con las

pruebas.

© Rép. Dt, 144; Segunda Declaracién Hector, { 30.
© Rép. Dt, 145; Segunda Declaracién Hector, {ff 31-32.
© Ty, (version corregida) Dfa 1 (ESP), 213:3-7 (Sra. Gill).

° Mem.

Dt., | 180; Segunda Declaracién Meissner, | 22; Segunda Declaracién Hector, { 31.

36

123.

124.

125.

Al 15 de agosto de 2008, la exposicidn de Eiser en sus inversiones solares en Espafia
ascendia a la suma de EUR 45 millones®*. Durante los meses siguientes, los proyectos en
los cuales invirtieron las Demandantes alcanzaron diversos umbrales regulatorios. El
Articulo 16 del RD 661/2007 requeria que las Demandantes adquirieran licencias estatales
antes de formalizar contratos de acceso a la red eléctrica. El dia 30 de octubre de 2008, los
proyectos ASTE recibieron las licencias estatales requeridas®, y el dia 31 de marzo de
2009, ASTE formaliz6 un Acuerdo Técnico con el operador Red Eléctrica para acceder a

la red eléctrica.

Mientras tanto, el Demandado comenzé6 a preocuparse cada vez mas por un gran “déficit
tarifario” creciente y acumulativo, la brecha financiera entre los costos de los subsidios
pagados a los productores de energias renovables y los ingresos derivados de las ventas de
energia al consumidor. En un esfuerzo para abordar este problema, el dia 30 de abril de
2009, el Demandado promulg6 el Real Decreto Ley 6/2009 (“RDL 6/2009”), que
introdujo un proceso de pre-inscripcién (“RAIPRE”) cuyo propésito era limitar el nimero
de proyectos potencialmente elegibles para el régimen del RD 661/2007. Los proyectos
ingresados en el registro contaban con tres afios para completarse e inscribirse en forma
definitiva. Un documento elaborado por Eiser en ese momento consider6 esta evolucién
del régimen del RD 661/2007 como “una buena noticia” porque las Demandantes tenian

confianza en su capacidad de cumplir con el plazo de inscripcién de tres aiios”!.

El proceso para cumplir con los requisitos regulatorios y administrativos continué durante
el afio 2009. Un documento de fecha 26 de noviembre de 2009 elaborado por el Comité
de Inversién de Eiser indicaba que ASTE 1A y 1B se habian pre-inscrito de manera exitosa

para el régimen del RD 661/2007 en virtud del RDL 6/2009”. Esto tal vez fue unos pocos

© R-207.09, Investment Committee Minutes, Project Helianthus, 15 de agosto de 2008, en 2.

 Véase R-0147, § VI en 3.

% €.073, Real Decreto Ley 6/2009, por el que se adoptan determinadas medidas en el sector energético y se aprueba
el bono social, 30 de abril de 2009 (publicado el dia 7 de mayo de 2009) [en adelante, “RDL 6/2009”); Tr. (versin
corregida) Dia 1 (ESP), 213:21-214:21 (Sra. Gill).

7! Primera Declaracién Meissi

er {| 47; Primera Declaracién Hector {] 50; Segunda Declaracién Hector {| 34. El RDL

 

6/2009 fue debatido (probablemente “una buena noticia”) en R-207.17, ABN AMRO Infrastructure Capital
Management Limited, Investment Committee Update, Project Helianthus, 19 de mayo de 2009, en 2.

7 R-207.23, Investment Committee Minutes, Project Helianthus, 26 de noviembre de 2009, en 1.

37

dias prematuro; las inscripciones de ASTE 1A y IB y ASTEXOL se registraron en
resoluciones separadas de fecha 11 de diciembre de 2009. Dando margen a discrepancias
ligeras que tal vez son atribuibles a diferencias en la interpretacion, los tres documentos de
inscripcién indican en términos similares que a las tres plantas se les habia concedido el

régimen del RD 661/2007.

. El documento de inscripcién para ASTEXOL, intitulado “Resolucién de la
Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el
registro de pre-asignacién de retribucién [la planta ASTEXOL, cuyo titular es
DIOXIPE], a la que se le otorga el régimen econdmico regulado en el Real Decreto
661/2007, de 25 de mayo”. El documento establece: “[...] el régimen econédmico
de las instalaciones que sean inscritas en el Registro de pre-asignacién de
retribucién [...] serd el previsto en el Real Decreto 661/2007 [...]””°.

. El documento de inscripcién para ASTE-1A hace referencia a ASTE 1-A “a la que
se le otorga el régimen econ6émico regulado en el Real Decreto 661/2007, de 25 de
mayo”. E] texto de la Resoluci6n reitera el lenguaje de la inscripcién de ASTEXOL
respecto de la aplicacién del régimen del RD 661/2007"*.

. El documento de inscripcién para ASTE-1B se refiere nuevamente a ASTE 1-B “a
la que se le otorga el régimen econémico regulado en el Real Decreto 661/2007, de
25 de mayo””>. El texto reitera una vez mds el lenguaje de la inscripcién de
ASTEXOL respecto de la aplicacién del régimen del RD 661/2007.

126. Las Partes estén en desacuerdo respecto de si estos documentos constituyeron
compromisos vinculantes del Demandado. En cualquier caso, éstos establecen que, al mes
de noviembre de 2009, mas de dos afios después de que las Demandantes adquirieran sus
participaciones en los proyectos ASTE, las autoridades espajiolas competentes

consideraban que las tres plantas se encontraban sujetas al régimen del RD 661/2007.

73 R-0202, Resoluci6n de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el registro de
pre-asignacién de retribucién la instalacién CENTRAL SOLAR TERMOELECTRICA “ASTEXOL -2”, cuyo titular
es DIOXIPE SOLAR S.L., a la que se le otorga el régimen econémico regulado en el Real Decreto 661/207, de 25
de mayo, 11 de diciembre de 2009, en 5-6. Véase, asimismo, C-154 y R-060.

74 €.075, Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el registro de
pre-asignacién de retribucién la instalacién CENTRAL SOLAR TERMOELECTRICA “ASTE-1” cuyo titular es
ARIES SOLAR TERMOELECTRICA, S.L., a la que se le otorga el régimen econ6mico regulado en el Real Decreto
66 1/2007, de 25 de mayo, 11 de diciembre de 2009.

75 €.076, Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se inscribe en el registro de
pre-asignacién de retribucién la instalacién CENTRAL SOLAR TERMOELECTRICA “ASTE-1B” cuyo titular es
ARIES SOLAR TERMOELECTRICA, S.L., a la que se le otorga el régimen econ6mico regulado en el Real Decreto
66 1/2007, de 25 de mayo, 11 de diciembre de 2009.

38

127.

128.

129.

130.

Durante este mismo periodo en el afio 2009, las pruebas demuestran que las autoridades
del Demandado estaban considerando la posibilidad de otras medidas tendientes a limitar
la disponibilidad del régimen del RD 661/2007 para instalaciones adicionales. Una
actualizacién de fecha 25 de noviembre de 2009 elaborada para el Comité de Inversion de
Eiser dio cuenta de un esfuerzo de lobby exitoso por parte de las generadoras de energias
renovables para frustrar una propuesta de eliminar la cobertura del RD 661/2007 de nuevas
plantas que entraran en operacién durante el perfodo de 12 meses después de que se hubiera

alcanzado el 85% de la capacidad meta”®.

Los contratos de ingenieria, adquisiciones y construccién con Elecnor, se suscribieron el

dia 27 de abril de 2010 para ASTE y el dia 3 de marzo de 2010 para ASTEXOL”.

En el mes de abril de 2010, casi tres afios después de que se le propusiera a Eiser la
posibilidad de una inversion de CSP en Espafia, comenzaron las obras de construccién en
las plantas ASTE’’. Los dos meses siguientes se caracterizaron por negociaciones entre el
gobierno y los productores de energias renovables respecto de la posibilidad de otras
revisiones del régimen del RD 661/2007. Un documento de Revisién de Activos de Eiser
del mes de junio de 2010 hace alusién a los déficits presupuestarios y tarifarios de Espaiia,
y menciona propuestas para modificar el marco regulatorio, principalmente destinadas al
sector voltaico solar, pero que también tenia impacto sobre otras tecnologias. El
documento de Revisién de Activos estim6 que el peor resultado posible atin permitiria la
financiacidn de los proyectos, pero “afectaria en gran medida” [Traduccién del Tribunal]
la hip6tesis de base de financiamiento utilizada por los bancos. Hasta ese momento, las

Demandantes habjan invertido EUR 124 millones en los proyectos ASTE”’.

Las amenazas de modificaciones no se materializaron de manera que afectase

significativamente alas Demandantes. El dia 2 de julio de 2010, el Ministerio de Industria,

% R-0207.22, EISER Infrastructure Limited, Investment Committee Update, Project Helianthus, 25 de noviembre de
2009, en 2. Véanse, asimismo, C-211 y Tr. (versién corregida) Dia 1 (ESP), 219:13-221:15 (Sra. Gill).

” Primer Informe Financiero BDO, {{ 29-30.
8 Primera Declaracién Hector, 54.

79 R-207.25, EISER Infrastructure Limited, Asset Review — Project Astexol & Helianthus, junio de 2010, en 2-4; R-
207.26, Investment Committee Minutes and Update, ASTE, 22 de junio de 2010, en 1. Véase, asimismo, C-217.

39

Turismo y Comercio emitié un comunicado de prensa que exponia revisiones al régimen
de subsidios que se habfan acordado en las negociaciones con las asociaciones gremiales
de productores termosolares y edlicos®’. El comunicado de prensa describia reducciones
limitadas del régimen de subsidios, pero garantizaba la disponibilidad ininterrumpida de
tarifas bajo el régimen del RD 661/2007 para las instalaciones existentes inscritas,
describiendo el acuerdo entre el Ministerio y los productores edlicos y termosolares como
“garantizandose las primas y tarifas actuales del RD 661/2007 para las instalaciones en
operacién (y para las incluidas en el pre-registro) a partir de 2013”. Las Demandantes

consideraron estos acontecimientos como positivos*!.

131. Trabajo sustancial en los proyectos ASTE fue puesto en marcha en el mes de julio de 2010
después del comunicado de prensa del Ministerio**. En el mes de noviembre de 2010, se
public6 un borrador de decreto para implementar los elementos del comunicado de prensa
del mes de julio. Esto confirm6é que cualquier modificacién futura al régimen del RD
661/2007 no afectaria a las instalaciones inscritas**. Fuera de la pérdida de la prima durante
un afio, estos cambios tuvieron poco impacto en Eiser®*, El dia 8 de diciembre de 2010, se
promulg6 el RDL 1614/2010*°, que implements el acuerdo del mes de julio de 2010 entre
las operadoras y el gobierno. El Articulo 4 confirmaba que las revisiones tarifarias
contempladas en el RD 661/2007 no aplicarian a las plantas CSP inscritas. Con la
aclaracion de la situacién regulatoria, los bancos estaban preparados para proceder con la

financiacién para ASTE*®.

89 C-088, Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, Comunicado de Prensa, Industria Cierra con los Sectores
Eélico y Termosolar un Acuerdo para Revisar sus Marcos Retributivos, 2 de julio de 2010.

8! Mem. Dt., 191; Primera Declaracién Meissner, {[ 53; Primera Declaracién Hector, | 53; Declaracién Bolafia, J 18;
Segunda Declaracién Hector, | 43; Segunda Declaracién Meissner, {| 26; R-207.27, ASTE-Status Update, 9 de julio
de 2010, en 1 (“[e]n general, el resultado de la revisién regulatoria es positivo [...]”). [Traduccién del Tribunal].
Véase, asimismo, C-218.

® Primera Declaracién Meissner, { 53.
% Primera Declaracién Hector, { 55, 77.
* Primera Declaracién Meissner, ] 55-56.

85 R-062, Real Decreto 1614/2010, por el que se regulan y modifican determinados aspectos relativos a la actividad
de produccién de energia eléctrica a partir de tecnologias solar termoeléctrica y edlica, 7 de diciembre de 2010
(publicado el dia 8 de diciembre de 2010) [en adelante, “RD 1614/2010").

* Primera Declaracién Hector, | 57; Segunda Declaracién Meissner, | 27; Segunda Declaracién Hector, 4 46.

40

132. Al dia 16 de diciembre de 2010, la revisi6n semestral de las Demandantes reflejaba que su
“inversién de capital” total en los proyectos sumaria en total EUR 124,3 millones®’. A
fines del aio 2010, Eiser valoré su inversi6n en ASTE y ASTEXOL en la suma de EUR

133,4 millones®®.

133. El dia 30 de noviembre de 2010, se escribieron cartas en representaci6n de las tres plantas,
renunciando a su derecho de vertido de energia eléctrica a la red antes del dia 1 de agosto
de 2012, implementando asi uno de los cambios acordados entre el Ministerio y los
productores de energias renovables en el mes de julio. Cada una de las cartas solicitaba,

asimismo, que a cada planta “le sean comunicadas las condiciones retributivas de la

instalacién durante su vida operativa”®’.

134. En tres Resoluciones separadas de fecha 2 de febrero de 2011 y 1 de marzo de 2011”, la
Direccidén acepté la renuncia de las plantas a sus derechos de suministro de energia con
anterioridad al dia 1 de agosto de 2012. Los documentos procedian a “[c]omunica[r] que,
en la actualidad,” la retribucién de las tres plantas es aquella especificada por las tarifas,
primas, limites y complementos establecidos en el RD 661/2007°'.  Segtin fueran

traducidos por el Demandado, estos informaban al destinatario que:

[E]n la actualidad, en virtud de lo previsto en el apartado 1 [...] la
retribuci6n aplicable a la instalaci6n esta constituida por las tarifas,
primas, limites superior e inferior y complementos establecidos en
el Real Decreto 661/2007 [...]°?.

87 R-207.29, Asset Management Quarterly Review — ASTE-XOL, diciembre de 2010, en 1 [Traduccién del Tribunal].
88 C-289, Estados Financieros Auditados de Eiser Global Infrastructure Fund, Ejercicio Econémico Finalizado el dia
31 de diciembre de 2011, en 6.

* R-063/C-090, Carta de Renuncia ASTE 1A, 30 de noviembre de 2010; R-064/C-091, Carta de Renuncia ASTE 1B,
30 de noviembre de 2010; y R-065/C-092, Carta de Renuncia ASTEXOL 2, | de diciembre de 2010. El Demandado
cuestiona las traducciones de las Demandantes. Dtip. Ddo., ff 423-424.

% R-066, Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se acepta la renuncia formulada
en representacién del titular de ASTE-1A, 2 de febrero de 2011; R-067, Resolucién de la Direccién General de Politica
Energética y Minas por la que acepta la renuncia formulada en representacién del titular de ASTE-1B, 2 de febrero de
2011; y R-068, Resolucién de la Direccién General de Politica Energética y Minas por la que se acepta la renuncia
formulada en representacién del titular de ASTEXOL 2, 1 de marzo de 2011.

°! R-066; R-067; R-068; Primera Declaracién Meissner, {| 57; Primera Declaracién Hector, {[ 58, 78; Segunda
Declaracién Hector, 48.

° R-066; R-067; R-068. Véase, asimismo, Tr. (versién corregida) Dia 1 (ESP), 231:5-9 (Sra. Gill).

4l

135.

136.

137.

Las Partes debatieron sobre la importancia juridica de la referencia de las Resoluciones a
la retribucidn de las plantas en virtud del régimen del RD 661/2007. Las Demandantes
alegan que constituy6 un compromiso vinculante del Demandado*’. _ El Demandado
insistid en que carecia de efecto juridico vinculante y sdlo se trataba de una declaracién de
informaci6n factica proporcionada en respuesta a una consulta. Cualquiera sea su valor
juridico, las tres declaraciones muestran que, al mes de febrero de 2011, mas de tres afios
y medio después de que las Demandantes comenzaran a considerar una posible inversién
en Espaiia, y siete meses después de que hubiere comenzado la construcci6n de las plantas,
las autoridades espafiolas competentes seguian considerando que el régimen del RD

661/2007 resultaba aplicable a su inversién.

El dia 15 de abril de 2011, los inversores, las compafifas operadoras, y los bancos cerraron
el acuerdo sobre la financiacién necesaria para completar los proyectos. Los préstamos de
accionistas de las Demandantes e intereses en la suma de EUR 124,3 millones volvieron a
ser pagados y fueron reinvertidos en ASTE y ASTEXOL™. Tal y como qued6 configurada
en tiltima instancia, la relacién deuda/capital para las plantas era 70% de deuda — 30% de
capital para ASTEXOL, y 63,5% de deuda — 36,5% de capital para las dos plantas ASTE”.
(Los préstamos de accionistas sustanciales se consideraron como capital*®.) La Revision
Trimestral de Eiser para el mes de abril de 2011 muestra entonces una inversién de capital
total en los proyectos de EUR 124,3 millones®’. Al dia 31 de diciembre de 2011, utilizando
una valoracién de DCF, Eiser valoré su inversién en ASTE y ASTEXOL en la suma de

EUR 148,3 millones’®.

En el mes de noviembre de 2011, se celebraron elecciones en Espajia, que resultaron en

una derrota significativa del gobierno existente y la formacién de un nuevo gobierno en el

%3 Tr. (version corregida) Dia 1 (ESP), 231:11-232:11 (Sra. Gill).

% Primera Declaracién Hector, {[ 61; Segunda Declaracién Hector, { 51.

°5 C-140, Escritura Notarial de un Contrato Privado de Crédito de EUR 238.745.000 entre Dioxipe Solar $.L. como
Acreditado y Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, Co. como Agente, entre otros; C-141, Escritura Notarial de un
Contrato Privado de Crédito de EUR 443.790.000 entre Aries Solar Termoeléctrica, S.L. como Acreditado y Banco
Bilbao Vizcaya Argentaria, Co. como Agente.

% Tr. (version corregida) Dia 6 (ESP), 1580:22 (Sr. Sullivan).

97 R-207.31, Asset Management Quarterly Review — ASTE-XOL, abril de 2011, en 1.

°8 C-289, Estados Financieros Auditados de Eiser Global Infrastructure Fund, Ejercicio Econémico Finalizado el dia
31 de diciembre de 2011, en 6.

42

mes de diciembre de 2011°°. En su discurso de investidura, el Presidente sefialé el déficit
tarifario acumulado, que en ese entonces ascendia a mas de EUR 22 000 millones, e hizo
un llamado a reformas estructurales en el sistema energético. “Tendremos, pues, que

aplicar una politica basada en frenar y reducir los costes medios del sistema [...]”!.

138. El nuevo gobierno rapidamente adopté medidas destinadas a reducir el déficit tarifario,

comenzando en el mes de enero de 2012 con la adopcién del RDL 1/2012, que suspendia

las nuevas inscripciones para el Régimen Especial!°'. El gobierno concedié treinta dias a
la Comisién Nacional de Energia (“CNE”) para elaborar un informe con recomendaciones
para frenar el déficit tarifario!®?. La Comisi6n inicié una consulta ptiblica importante, y en
el mes de marzo de 2012 presenté un informe con diversas recomendaciones relevantes
para las plantas CSP, que implicaban modificaciones del Régimen Especial existente, pero

no su reemplazo integral por un nuevo tipo de regulacién!.

139. En el afio 2012, cuando las plantas estaban a punto de terminarse y entrar en servicio,
cruzaron umbrales de licenciamiento y regulatorios adicionales, durante los cuales las
autoridades espafiolas nuevamente afirmaron su participacién en el Régimen Especial bajo
el RD 661/2007. El dia 14 de marzo, se autoriz6 la puesta en marcha de las instalaciones

que conectaban ASTE 1-A y 1-B a la red eléctrica!™.

El dia 16 de mayo, una Resolucién
de la Direccién General de Industria, Energia y Minas de Castilla-La Mancha registré la

inscripcién de ASTE 1-B en el grupo b.1.2 del Régimen Especial, citando como

%® R-084, Ministerio de la Presidencia, Secretaria de Estado de Comunicacién, Seis Meses de Gobierno: Reformar
para Crecer, 9 de julio 2012.

10 R.073, Discurso de Investidura del Presidente Mariano Rajoy, 19 de diciembre de 2011.

0! R076, Ministerio de Industria, Energia y Turismo, Comunicado de Prensa, El Gobierno Suspenderd de Forma
Temporal las Primas de Nuevas Instalaciones de Régimen Especial, 27 de enero de 2012.

102

R-077, Carta de la Secretaria de Estado de Energia, Ministerio de Industria, Energia y Turismo, al Presidente de la
i ional de Energia, 27 de enero de 2012 (“Lo anterior, unido a la toma de posesién de un nuevo gobierno,
is profundo [...]”).

  

103

R-079, CNE, Informe sobre el Sector Energético Espaiol: Introduccion y Resumen Ejecutivo, 7 de marzo de 2012;
R-080, CNE, Informe sobre el Sector Energético Espafol: Parte I - Medidas para Garantizar la Sostenibilidad
Econémico-Financiera del Sistema Eléctrico, 7 de marzo de 2012.

104 R-201, Certificacién Final de Obra, ASTE 1A y ASTE 1B, 14 de marzo de 2012, en 1-4.

43

antecedentes, inter alia, el RD 661/2007!%. Los dias 22 y 24 de mayo, respectivamente,

se autoriz6 la puesta en marcha definitiva de ASTE 1-B'” y ASTE 1A!”

140. El dia 25 de mayo de 2012, ASTEXOL-2 recibié confirmaci6n de la inscripci6n preliminar
de la Consejeria de Agricultura, Desarrollo Rural, Medio Ambiente y Energia. La

resoluci6n de inscripcién establece, inter alia:

El régimen econémico aplicable para la facturacion de la potencia y
de la energia entregada a la red sera el establecido por el Real
Decreto 661/2007, de 25 de mayo, por el que se regula la actividad
de produccién de energia eléctrica en régimen especial !*.

141. El dia 25 de mayo de 2012, una autoridad regional emiti6 una resolucién que marcaba la
puesta en marcha de ASTEXOL-2 “en régimen especial (termosolar)” bajo el RD
661/2007'°. El dia 8 de junio de 2012, el Ministerio de Industria, Energia y Turismo
emitié certificaciones de que las tres plantas se encontraban inscritas en el Registro
Administrativo (“RAIPRE”) para plantas en Régimen Especial, identificando que las tres

habian sido clasificadas en el Régimen Especial en el Grupo b.1.2 bajo el RD 661/2007!"°.

142. El dia 24 octubre de 2012, ASTE 1A y ASTE 1B fueron inscritas en forma definitiva por
la Direccién General de Industria, Energia y Minas de Castilla-La Mancha. Los

documentos de inscripcién establecen:

El régimen econdémico que deriva de esta inscripcién definitiva es el
correspondiente al grupo b.1.2 del articulo 24.1 a) del Real Decreto

5 R.201, Resolucién de la Direccién General de Industria, Energia y Minas por la que se Reconoce la Condicién de
Instalacién de Produccién de Energfa Eléctrica en Régimen Especial a la Planta Termosolar ASTE 1B, 16 de mayo
de 2012, en 5-6.

06 €.095, Resolucién de los Servicios Periféricos de Fomento en Ciudad Real por la que se Autoriza la Puesta en
Marcha Definitiva de la Instalacién ASTE-1B, 22 de mayo de 2012. Véase, asimismo, R-201, en 7-8.

97 ©.094, Resolucién de los Servicios Periféricos de Fomento en Ciudad Real por la que se Autoriza la Puesta en
Marcha Definitiva de la Instalacién ASTE-1A, 24 de mayo de 2012.

08 R.202, Resolucidn de la Direccién General de Incentivos Agroindustriales y Energia, de la Consejeria de
Agricultura, Desarrollo Rural, Medio Ambiente y Energfa de Inscripcién Previa en el Registro Autondémico de
Instalaciones de Produccién en Régimen Especial, Expediente RE/1572/08, 25 de mayo de 2012, en 23.

09 €.096, Resolucién de la Direccién General de Incentivos Agroindustriales y Energia de la Consejerfa de
Agricultura, Desarrollo Rural, Medio Ambiente y Energia, sobre Puesta en Servicio de la Instalacién de Produccién
de Energia Eléctrica en Régimen Especial ASTEXOL-2, 25 de mayo de 2012.

110 ©.007, Certificados Provisionales RAIPRE para las Plantas CSP ASTE-1A, ASTE-IB y ASTEXOL-2, 8 de junio
de 2012.

44

661/2007, de 25 de mayo, vender la electricidad a tarifa regulada y
sera de aplicaci6n a dicha instalaci6n con efectos desde el 1 de junio
de 2012, sin perjuicio de lo establecido en el articulo 4 del Real
Decreto Ley 6/2009 de 30 de abril!"'.

143. El dia 19 de noviembre de 2012 marcé la Inscripcién Definitiva de ASTEXOL 2. La

Resolucién establece:

El régimen econémico aplicable para la facturacion de la potencia y
de la energia entregada a la red sera el establecido por el Real
Decreto 661/2007, de 25 de mayo, por el que se regula la actividad
de produccién de energfa eléctrica en régimen especial!!”.

E. Las Medidas Controvertidas

144. El mes siguiente, diciembre de 2012, sin notificacién previa a los productores CSP, el
Parlamento adopté la Ley 15/2012 que, inter alia establecié un impuesto de 7% sobre el
valor total de toda la energia alimentada a la Red Eléctrica Nacional por los productores de
energia (“IVPEE”) y elimino las primas para la electricidad generada con gas''?. Una
Revisién Trimestral de Eiser del mes de febrero de 2013 traté el impacto del impuesto de
7% sobre la producci6én de energia, la eliminacién de los subsidios para la electricidad
generada utilizando gas, y otras revisiones del régimen regulatorio. Concluy6 que los
cambios eliminaban casi un 30% de los ingresos netos de ASTEXOL y Ilevaba la relacién

de cobertura del servicio de deuda a aproximadamente uno!"*.

145. El Real Decreto Ley 2/2013 de fecha 1 de febrero de 2013 (““RDL 2/2013”) posteriormente

eliminé totalmente la Opcién de Prima, dejando a los productores de CSP la opcién de

411 R.201, Resolucién de la Direccién General de Industria, Energia y Minas por la que se Procede a la Inscripcién
Definitiva de la Planta Termosolar ASTE 1B cuyo Titular es Aries Solar Termoeléctrica, S.L. en el Registro
Autonémico de Instalaciones de Produccién de Energia Eléctrica en Régimen Especial, 24 de octubre de 2012, en 9-
10; C-158, Resolucion de la Direccién General de Industria, Energia y Minas por la que se Procede a la Inscripcién
Definitiva de la Planta Termosolar ASTE 1A cuyo Titular es Aries Solar Termoeléctrica, S.L. en el Registro
Autonémico de Instalaciones de Produccién de Energia Eléctrica en Régimen Especial, 24 de octubre de 2012.

412 R202, Resolucién de la Direccién General de Incentivos Agroindustriales y Energia, de la Consejeria de
Agricultura, Desarrollo Rural, Medio Ambiente y Energia sobre Inscripcién Definitiva en el Registro Autonémico de
Instalaciones de Produccién en Régimen Especial, Expediente RE/1572/08, 19 de noviembre de 2012, en 27.

43 €.025, Ley 15/2012, de medidas fiscales para la sostenibilidad energética, 27 de diciembre de 2012 (publicada el
dfa 28 de diciembre de 2012) [en adelante, “Ley 15/2012”]; Primera Declaracién Hector, | 85; Tr. (versin corregida)
Dia 1 (ESP), 233:9-234:5 (Sra. Gill).

'4C.174, EISER Infrastructure Limited, Asset Management Quarterly Review, febrero de 2013.

45

tarifa a precio de mercado o la de tarifa fija. El RDL 2/2013 cancelé también el mecanismo
para actualizar las tarifas reguladas de conformidad con el Indice de Precios al

Consumidor, sustituyéndolo por un indice diferente inferior al IPC!!°.

146. Uncambio mucho mas drastico tuvo lugar el dia 12 de julio de 2013, con la sancién del
Real Decreto Ley 9/2013 (“RDL 9/2013”)''®. Esta legislacién modificé el Articulo 34 de
la Ley del Sector Eléctrico de 1997 (que habia creado el Régimen Especial para los
productores de energias renovables) y derogé el RD 661/2007. Eliminé todo el régimen
de tarifas fijas y primas, y lo sustituy6 por un sistema que provee una “retribucién
especifica” basada en los costes “tipo” (pero no reales) por unidad de potencia instalada,
mas sumas estandares por costes operativos. Sin embargo, muchos detalles importantes
del nuevo régimen de reemplazo se mantuvieron inciertos!'’, Posteriormente, en el mes
de diciembre de 2013, el Demandado adopt6 la Ley 24/2013, que sustituy6 a la Ley del
Sector Eléctrico de 1997 y eliminé por completo la distincién entre Regimenes Ordinario

y Especial!!®.

147. En el mes de junio de 2014, el Demandado adopt6 el Real Decreto 413/2014 (“RD
413/2014”)!', que establecié un régimen regulatorio que tenia por objeto lograr una
rentabilidad razonable prescrita calculada sobre la base de una hipotética planta “eficiente”.
Sin embargo, los detalles cruciales del nuevo régimen se dejaron a los reguladores
gubernamentales quienes desarrollaron la Orden Ministerial IET/1045/2014 de fecha 16 de

junio de 2014. Esta Orden Ministerial establece los parémetros de retribucién para

29120

instalaciones “tipo” '*’, incluyendo los “costes tipo” estimados aplicados bajo el nuevo

45 €.026, Real Decreto Ley 2/2013, de medidas urgentes en el sistema eléctrico y en el sector financiero, | de febrero
de 2013 (publicado el dia 2 de febrero de 2013) [en adelante, “RDL 2/2013”); Tr. (versién corregida) Dfa 1 (ESP),
236:10-237:1 (Sra. Gill).

146 €.029, Real Decreto Ley 9/2013, por el que se adoptan medidas urgentes para garantizar la estabilidad financiera
del sistema eléctrico, 12 de julio de 2013 (publicado el dia 13 de julio de 2013) [en adelante, “RDL 9/2013”).

417 Primera Declaracién Meissner, J 61; Primera Declaracién Hector, { 90.

48 €.030, Ley 24/2013 del Sector Eléctrico, 26 de diciembre de 2013 (publicada el dia 27 de diciembre de 2013) [en
adelante, “Ley 24/2013”; Tr. (versin corregida) Dia | (ESP), 238:5-21 (Sra. Gill).

419 ©.031, Real Decreto 413/2014, por el que se regula la actividad de produccién de energia eléctrica a partir de
fuentes de energia renovables, cogeneracién y residuos, 6 de junio de 2014 (publicado el dfa 10 de junio de 2014) [en
adelante, “RD 413/2014”].

20 ©.100/R-094, Orden IET/1045/2014, 16 de junio de 2014 (publicada el dia 20 de junio de 2014) [en adelante,
“Orden IET/1045/2014”].

46

148.

149.

121 fg,
122

régimen regulatorio!?!, La Orden Ministerial IET/1045/2014 marco el fin definitivo del
régimen del RD 661/2007!”".

El nuevo régimen regulatorio que culminara en la Orden Ministerial IET/1045/2014 es de
aplicaci6n a plantas existentes construidas y financiadas bajo los principios del régimen

anterior. Inter alia, en virtud del nuevo régimen:

. Se abandona el régimen tarifario del RD 661/2007, sustituyéndolo por un nuevo
régimen de retribuci6n reducida basado en una hipotética inversién “tipo” y costes
operativos y caracteristicas de plantas hipotéticamente “eficientes”, con retribucién
circunscrita a una vida operativa de 25 afios.

. La retribucién se calcula con base en proyecciones de los reguladores de los
ingresos necesarios para logar una rentabilidad anterior a impuestos de prescrita
por vida de 7,398% basada en costes hipotéticos de una hipotética instalacién tipo.
La tasa de rentabilidad prescrita se encuentra posiblemente sujeta a modificaciones
cada seis afios.

e La retribucién se basa en la capacidad, no en la produccién, eliminando el incentivo
potencialmente disponible bajo el RD 661/2007 para construir plantas mas
costosas, pero mas productivas. La retribucién tiene como tope la produccién
hipotética de una “planta tipo”.

. Los pagos que ya se hubieren recibido por una instalacién en virtud del régimen
anterior pueden acreditarse contra la retribucién de por vida adeudada en virtud del
nuevo régimen, permitiendo asi recuperar las cantidades “en exceso” recibidas en
virtud de régimen anterior.

Por lo tanto, el nuevo sistema se encuentra calculado para proporcionar una tasa de

rentabilidad anterior a impuestos inferior que el Demandado considera razonable. Esto se

calcula sobre la base de activos y costes hipotéticos, sin tener en cuenta los costes o

eficiencias reales de las plantas especificas existentes'. En cambio, la retribucidn de las

plantas existentes se basa en su capacidad de generacién y las estimaciones de los

reguladores de los hipotéticos costes de capital y operativos, por unidad de capacidad de

Véase Primer Informe sobre Normativa Brattle, { 103 y ss. Las Demandantes reconocen la naturaleza fundamental

del cambio a un nuevo régimen en el mes de junio de 2014, utilizando esta fecha como el punto de inflexién para el
cAlculo de su reclamacién por dafios. Tr. (versién corregida) Dia 2 (ESP), 340:17-341:4 (Sra. Stoyanov).

123

Tr. (version corregida) Dia 3 (ESP), 757:5-10 (Sr. Montoya) (“Se analiz6 cada planta en algunos aspectos: en la

energfa producida, en su potencia, sus caracteristicas técnicas. Efectivamente, no en sus aspectos financieros [...]”").

47

generacion, de una hipotética instalacién tipo de la clase en cuestién!*4, El régimen
regulatorio prescribe asimismo una vida regulatoria de veinticinco afios para las plantas
CSP. Una vez establecidos, ni esta vida regulatoria ni el “valor inicial de la inversién”

prescrito pueden ser modificados.

150. Las nuevas medidas tenian por objeto lograr, y lograron, el objetivo de reducir de manera
significativa el nivel de subsidios pagados a CSP y a otros generadores de energias
renovables. Durante la Audiencia, el Sr. Espel de la firma BDO le inform6 al Tribunal que
el déficit tarifario espafiol se habia eliminado, y que para el afio 2015 se proyectaba un

pequeiio superavit!?>.

151. Sin embargo, las plantas de las Demandantes no se ajustaban al esténdar aplicado de
manera retroactiva de plantas hipotéticamente “eficientes”. Los costes de capital histéricos
de las plantas de las Demandantes fueron aproximadamente un 40% mas altos que el nivel
considerado eficiente bajo el nuevo régimen'®. Los peritos financieros de las
Demandantes, Brattle, atribuyen los costes de capital mas altos a diversos factores, incluido
que dos de las plantas eran propietarias (en lugar de arrendatarias) del terreno subyacente,
y a costes adicionales incurridos en la expectativa de la futura adicién de SAT
(almacenamiento)!”’. Los costes operativos y de mantenimiento de las plantas también
superaban aquellos considerados eficientes!**. En consecuencia, los ingresos de las plantas
fueron considerablemente inferiores que aquellos proyectados por los inversores y sus
prestamistas bajo el régimen anterior. Los ingresos de ASTE 1-A decayeron un 66%

comparados con los proyectados bajo el régimen anterior!”?.

152. Los informes financieros de las compafifas operadoras para el afio 2014 (el ultimo afio

disponible para el Tribunal) muestran ingresos en virtud del nuevo régimen

24 Rép. Dt., [251 y ss.

25 ‘Ty, (versin corregida) Dfa 5 (ESP), 1288:12-20 (Sr. Espel).

26 Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, | 130 y Tabla 9.

127 fd., gf 131-135.

18 fd., | 136 y Tabla 10.

2° Primer Informe sobre Normativa Brattle, | 154. En el alegato de cierre del Demandado, sus abogados sostuvieron
que no hay “nada mis lejos de la realidad” que la afirmacién de que los ingresos de las plantas se han visto reducidos.
Tr. (versién corregida) Dfa 6 (ESP), 1603:13-20 (Sr. Fernandez). Este argumento es dificil de reconciliar con los
estados financieros de las compaiifas operadoras que obran en el expediente.

 

48

153.

154.

sustancialmente inferiores al nivel necesario para cubrir los costes financieros y operativos
reales de las plantas, mucho menos para proporcionar rentabilidad alguna sobre la
inversion. En el afio 2014, Aires Solar mostré ingresos operativos netos en la suma de
EUR 19,92 millones, muy por debajo de los casi EUR 27,76 millones necesarios para el
servicio de sus deudas s6lo con terceros!*’. Dioxipe mostr6 un ingreso operativo neto de
EUR 7,79 millones, contra obligaciones de deuda con terceros actuales de alrededor de

EUR 13,94 millones!*

Esta caida pronunciada de los ingresos de los niveles anticipados bajo el régimen del RD
661/2007 oblig6 a las compaiifas operadoras a entrar en negociaciones de restructuracién
de deuda con sus entidades crediticias externas. Luego de estas negociaciones, durante los
pr6ximos afios, todos los ingresos que superen los costos operativos de ASTE van a las
entidades crediticias externas, quedando nada para pagar los préstamos de los inversores

(que se estan capitalizando) 0 como retorno de capital !*?.

En respuesta a la pregunta del Tribunal durante la Audiencia, el Sr. Meissner, socio
fundador de Eiser, hizo una distincién entre los cambios en el régimen regulatorio de
Espafia y otras situaciones regulatorias donde los reguladores “piensan también en la
rentabilidad”. En contraste, declaré que “aqui tenemos una destruccién total del valor.

Perdimos todo el valor en este proyecto en concreto”!*?

. En respuesta a otra pregunta, el
Sr. Meissner declaré que, a fines del afio 2014, se tenfa “una inversién [...] cuyo valor se
estimaba en 4 millones de euros que se pueden comparar con los 12[5] millones que

invertimos en su primer momento”!™.

130 En el alegato de cierre, los abogados de Espajia sostuvieron, sin citar evidencia alguna, que Eiser estaba detrayendo
fondos de las compaiifas operadoras para garantizar el pago de sus propios préstamos. Tr. (versién corregida) Dia 6
(ESP), 1622:5-8 (Sr. Fernandez). Esto es inconsistente con las pruebas que obran en el caso. Segunda Declaracién
Meissner, ¥ 30, Tr. (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1506:7-10 (Sr. Caldwell) (declara que no se estan pagando los
préstamos de accionistas).

51 BQR-088, Balances Anuales Ejercicio 2014 de ASTE, en 4; BQR-089, Balances Anuales Ejercicio 2014 de
Dioxipe, en 4.

132 Ty, (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1505:20-1506:10 (Sr. Caldwell).

53 Tr, (versin corregida) Dia 3 (ESP), 675:

 

'34 Ty, (versin corregida) Dia 3 (ESP), 680:20-22 (Sr. Meissner).

49

IV. S{INTESIS DE LAS RECLAMACIONES Y PETITORIOS DE LAS PARTES
155. El petitorio de las Demandantes se formula en el Memorial de la siguiente manera:

537. L[a]s Demandantes solicitan las siguientes medidas de
resarcimiento:

(a) una declaracién de que el Demandado ha quebrantado los
Articulos 10 y 13 del TCE;

(b) una orden para que el Demandado proceda a la plena reparacion,
a favor de los Demandados [sic], de los dafios sufridos por sus
inversiones a raiz de la violaci6n por parte de Espajia del TCE y el
derecho internacional, debiendo tener dicha reparacion la forma de:

(i) la plena restituci6n a l[a]s Demandantes, mediante el
restablecimiento de la  situacién existente antes del
quebrantamiento por parte de Espafia del TCE, mas una
compensacién por las  pérdidas_ sufridas hasta el
restablecimiento del régimen anterior; 0

(ii) el pago a I[a]s Demandantes de una compensacién por las
pérdidas sufridas a raiz de los incumplimientos, por parte de
Espafia, del TCE; y

(iii) en cualquier caso:

A. el pago a l[a]s Demandantes de los intereses previos al
laudo, al 2,07 % mensual compuesto; y

B. el pago de los intereses posteriores al laudo, mensuales
compuestos, a un tipo a determinar por el Tribunal, sobre
las cantidades reconocidas en el laudo hasta completar el
pago; y

(c) el pago a I[a]s Demandantes del importe de las costas de este
arbitraje a titulo de indemnizaci6n integra por los dajfios y perjuicios
soportados, incluyendo todos los gastos en que hubieran incurrido o
vayan a incurrir l[a]s Demandantes en concepto de honorarios y
costas de los arbitros, el CIADI, los asesores juridicos y los peritos;
y

(d) cualquier otra medida de resarcimiento que el Tribunal considere
apropiada en las circunstancias dadas.

538. Lf{a]s Demandantes se reservan el derecho a modificar 0
complementar el presente Memorial, asi como a solicitar las

50

156.

157.

135 Mem. Dt., {91 537-538. Este m
relativas a documentos cuya exhi

medidas de resarcimiento adicionales, alternativas o diferentes que
estimen oportunas!*.

En su Escrito Adicional sobre la Nueva Defensa, las Demandantes solicitan, ademas:

73. [...] [La]s Demandantes respetuosamente solicitan que se
rechace la nueva defensa de Espaifia y que se prive al Demandado de
sostener que las Plantas CSP no se pueden acoger al Régimen
Especial porque las instalaciones superan el limite de 50 MW
estipulado en el Articulo 27.1 de la Ley del Sector Eléctrico de 1997.
Asimismo, Espafia debe ser impedida de argumentar que debido a
que las instalaciones no podian acogerse al Régimen Especial, l[a]s
Demandantes no tienen ninguna expectativa en cuanto a la
aplicaci6n continua de las tarifas en virtud del Articulo 36 del RD
661/2007. La nueva defensa de Espaiia es insostenible, presentada
muy tarde en el proceso, en un intento de eludir la responsabilidad
legal bajo el TCE.

74. Siel Tribunal pensase en considerar la nueva defensa de Espajia,
I[a]s Demandantes solicitan respetuosamente al Tribunal que decida
rechazar la nueva defensa de Espafia baséndose en que el
Demandado esta solicitando al Tribunal una decisién sobre temas
que van mas alla de la funcién del Tribunal en decidir sobre la
presente disputa de inversion.

75. Alternativamente, I[a]s Demandantes solicitan que el Tribunal
rechace la nueva defensa de Espafia baséndose en que, segtin el
Derecho espaiiol, las Plantas CSP no superan el umbral de capacidad
instalada de 50 MW, el cual esta determinado en base a la capacidad
nominal de las plantas; y que la postura de Espajia en el calculo de
la capacidad instalada es técnicamente incorrecta y deberia
rechazarse, como se demostré en el Segundo Informe de Mancini.

76. Ademas, dado que la defensa no solamente se presenté tarde,
sino que claramente carece de mérito, I[a]s Demandantes solicitan
que se ordene a Espaiia pagar todos los costes relacionados con la
nueva defensa!*°,

En lo que respecta a la jurisdicci6n, las Demandantes solicitan en la Duplica:

En cuanto a las objeciones jurisdiccionales se refiere (y ademas de
la compensaci6n estipulada en el parrafo 537 de la Declaraci6n de

 
  

discrepancia de traduccién. Rép. Dt., { 997.
'36 Esc, Nueva Def. Dt., {1 73-76.

51

0 petitorio se repiti6 en la Réplica, incluyendo unas pocas “reservas” adicionales
in estaba pendiente en el momento de la Réplica, y a la deteccién de cualquier

I[a]s Demandantes y en el parrafo 997 de la Respuesta de I[a]s
Demandantes sobre Méritos y Contra-Memorial sobre Jurisdicci6n),
I[a]s Demandantes solicitan que el Tribunal:

(a) desestime todas las objeciones del Demandado; y

(b) ordene al Demandado a cubrir el coste de las objeciones sobre
jurisdiccién'*”.

158. A-su vez, el Demandado, solicita:

[1261]. A la vista de los argumentos expuestos en el presente
Escrito, el Reino de Espaiia solicita respetuosamente al Tribunal
Arbitral que:

a) Declare carecer de jurisdiccién para conocer de las reclamaciones
de las Demandantes, 0 en su caso la inadmisibilidad de las mismas,
de conformidad con lo expuesto en la seccién III del presente
Escrito, referida a Objeciones Jurisdiccionales;

b) Subsidiariamente, para el caso de que el Tribunal Arbitral decida
que tiene jurisdiccién para conocer de la presente controversia, que
desestime todas las pretensiones de las Demandantes en cuanto al
fondo ya que el Reino de Espafia no ha incumplido en modo alguno
el TCE, de acuerdo con lo expuesto en los apartados (A) y (B) de la
seccion IV del presente Escrito, referida al Fondo del Asunto;

c) Subsidiariamente, que se desestimen todas las pretensiones
resarcitorias de las Demandantes por cuanto éstas no tienen derecho
a una compensaci6n, de conformidad con lo expuesto en el apartado
(C) de la seccién IV del presente Escrito; y

d) Condene a las Demandantes al pago de todas las costas y gastos
que se deriven del presente arbitraje, incluidos los gastos
administrativos incurridos por CIADI, los honorarios de los arbitros
y los honorarios de la representaci6n letrada del Reino de Espajia,
sus peritos y asesores, asi como cualquier otro coste 0 gasto en que
se haya incurrido, todo ello incluyendo una tasa de interés razonable
desde la fecha en que se incurra en dichos costes hasta la fecha de
su pago efectivo.

[1262]. El Reino de Espajia se reserva el derecho a suplementar,
modificar 0 complementar estas alegaciones y presentar todos
aquellos argumentos adicionales que sean necesarios de
conformidad con el Convenio CIADI, las Reglas de Arbitraje

57 Dap. Dt., 194.

52

CIADI, las Ordenes Procesales y las directrices del Tribunal Arbitral
a fin de responder a todas las alegaciones efectuadas por las
Demandantes en relacién con el presente asunto.

[1263]. En particular, en el ejercicio de su derecho de defensa, el
Reino de Espajfia se reserva el derecho de incorporar al presente
Procedimiento arbitral los documentos necesarios para desacreditar
las manifestaciones del testigo de las Demandantes, Sr. Bolafia
Dicha aportaci6n se solicitara al Tribunal Arbitral tan pronto como
se obtenga la autorizacién para levantar la confidencialidad pactada
en la Orden Procesal por el Tribunal del Asunto Antin!**.

159. Las respectivas posturas de las Partes en relaci6n con los temas en cuestién en el arbitraje
se sintetizan en las secciones subsiguientes. El Tribunal hace hincapié en que ha
considerado la totalidad de los argumentos de las Partes en sus presentaciones escritas y
orales. El hecho de que un argumento dado pueda no estar mencionado expresamente en
la sintesis breve de las posturas de las Partes incluida en el presente Laudo no debera

considerarse como una indicacién de que el Tribunal no ha considerado dicho argumento.

Vv.  JURISDICCION

A. Primera Excepcién: La Excepcié6n Intra-UE

160. _ Espafia sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién ratione personae debido a que el
TCE no se aplica a controversias relacionadas con inversiones realizadas dentro de la UE

por inversores de otros paises de la UE.
(1) Las Posturas de las Partes
a. Postura del Demandado
161. El Demandado resume la esencia de su Excepcién Intra-UE en su Duplica:

[E]I Reino de Espajia considera que no existe un inversor protegido
con arreglo al TCE. Tanto Luxemburgo como el Reino de Espajia
eran Estados miembros de la Comunidad Econémica Europea, hoy
Unién Europea (en adelante ‘UE’), al suscribirse el TCE. La UE es

38 Diip. Ddo., (91 1261-1263. Véase, asimismo, C-Mem. Ddo., {if 1245-1246.

53

162.

163.

164.

Parte Contratante del TCE por lo que las Demandantes no provienen

de ‘otra Parte Contratante’ tal y como exige el Articulo 26 del TCE

para poder acudir al arbitraje. El mecanismo arbitral de resolucién

de controversias previsto en el [A]rticulo 26 del TCE no resulta

aplicable a una controversia intra-UE como la presente. En este tipo

de disputas el Derecho de la Unién europea y sus mecanismos de

resoluci6n de controversias se aplican con cardcter preferente al

TCE, lo que determina la falta de jurisdicci6n del Tribunal Arbitral

para conocer de la disputa!*”.
El Articulo 26 del TCE, que prevé el arbitraje de controversias, abarca las controversias
entre “una Parte Contratante” y “un inversor de otra Parte Contratante”“°. Debido a que
tanto Espafia como la Unidén Europea son partes en el TCE, en opinién del Demandado,
esto “supone inevitablemente la exclusion de dicho articulo de los supuestos en los que un
inversor de un Estado de la UE tenga una controversia [relativa a una inversién] con un

Estado de la Unién Europea [...]”!4!.

Para el Demandado, la UE otorga a los inversores con la ciudadania de la UE una
protecci6n especifica superior a aquella concedida por el TCE y por los tratados bilaterales
de inversién'*?, régimen que debe aplicarse igualmente a todos los miembros de la UE sin
distincién'**, En consecuencia, el mecanismo adecuado para abordar cualquier
controversia que surja a este respecto son los tribunales nacionales europeos, con la
posibilidad de recurrir en tiltima instancia al Tribunal de Justicia de la Union Europea, ya
que el ordenamiento juridico de la UE posee “el monopolio en la interpretacién Ultima del

Derecho de la UE” “4.

Asimismo, el Demandado afirma que debido a que el Reino Unido, Luxemburgo y Espafia
eran todos miembros de la Comunidad Econémica Europea (“CEE”) al momento de

celebracién del TCE, no podian, como cuestién de Derecho europeo, asumir obligaciones

8° Dap. Ddo., 1 4.

40 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 26(1).
41 Dap. Ddo., 1 63.

12 Fd., YM] 65-66, 97, 131.

8 fd... 77.

 

54

165.

inter se relacionadas con el mercado eléctrico interno, que en ese entonces estaba

armonizado por la CEE!**.

Segtin el Demandado, el TCE refleja este estado de cosas y reconoce que el régimen
juridico europeo deberia regir exclusivamente las inversiones dentro de la UE realizadas
por inversores de los paises miembros de la UE'*°. “[E]l propio TCE reconoce la
aplicacion preferente entre los Estados miembros de la UE de su propio derecho. Ademas,

cualquier discrepancia entre el TCE y el Derecho de la UE deberia resolverse concediendo

99147

primacia a este tiltimo”’*’. El Demandado encuentra fundamento para esta interpretacién

en la redacci6n, el objeto y la finalidad del TCE, refiriéndose en particular a las
disposiciones del TCE relativas a las Organizaciones Regionales de Integraci6n Econémica
(“REIO”, por sus siglas en inglés). Las disposiciones del TCE citadas por el Demandado

incluyen, inter alia:

. El Articulo 1(3), definicién de las REIO, que abarca claramente a la CEE (y ahora
la UE), la tinica entidad de ese tipo que es parte en el TCE. El Articulo 1(3) define
a las REIO como organizaciones constituidas por Estados a las que ellos han
transferido competencias relativas a determinados Ambitos, algunos de los cuales
estén regulados por el TCE, “‘incluida la facultad de tomar decisiones vinculantes
para dichos Estados con respecto a dichos ambitos”. El] Demandado considera esto
como un reconocimiento en el TCE de que la UE puede ejercer la competencia
exclusiva con respecto a determinados asuntos, que presumiblemente incluyen el
mercado eléctrico armonizado!’,

e El Articulo 25, en virtud del cual las obligaciones de trato de la nacién mas
favorecida del TCE no se extienden al trato preferencial otorgado a los miembros
de un Acuerdo de Integracién Econémica que suprima o prohiba medidas
discriminatorias entre sus miembros. El Demandado una vez mas considera esto
como el reconocimiento del supuesto trato preferencial concedido a los inversores
intra-UE, una vez mas presumiblemente incluyendo el sector energético'*”.

. El Articulo 36(7), que otorga a una REIO un ntimero de votos equivalente al
ntimero de sus Estados miembros al votar sobre asuntos sobre los cuales la REIO
tiene competencia. Segtin el Demandado, esto necesariamente implica que una

 

196 fd. (79, 117.
7 fd, J 119.
M8 id. 81.

149 Fd., Mf 83-84.

55

166.

167.

168.

REIO se coloca plenamente en el lugar de sus estados miembros en las areas donde
posee competencia!*°.
El Demandado también hace hincapié en el Articulo 26(6) del TCE, el cual especifica la
ley que los tribunales de inversién deben aplicar en las controversias planteadas entre
inversores y las partes del TCE. Establece que los tribunales “‘decidira[n] las cuestiones en
litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas del Derecho Internacional

aplicables”'>!,

En opinion de Espajia, las normas del ordenamiento juridico de la UE
constituyen normas de derecho internacional que este Tribunal debe aplicar en virtud del

Articulo 26(6)!5.

El Demandado insiste en que el Articulo 26(6) demuestra que el TCE excluye las
controversias intra-europeas, debido a que su aplicaci6n en tales controversias crearia una
situaciOn juridica inaceptable. E] Demandado se remite a este respecto al Articulo 344 del
Tratado de Funcionamiento de la Union Europea (““TFUE”), que impide que los Estados
Miembros sometan controversias relativas a la interpretaci6n o aplicacién de los tratados
de la UE a cualquier método de arreglo distinto de los previstos en tales tratados'?. En
opinién del Demandado, permitir que este arbitraje prosiga exigiria que el Tribunal se
pronuncie sobre los derechos de un inversor europeo dentro del mercado interior de la
UE!**, asuntos sobre los que el Tribunal de Justicia de la Unién Europea conserva la
autoridad exclusiva de tiltima instancia'*>. Por consiguiente, el Articulo 26(6) “impide el

arbitraje entre un inversor intra UE y un Estado miembro de la UE”!*°.

El Demandado encuentra fundamento adicional para su interpretaci6n en la finalidad del

TCE. Se dice que ésta es la de “sentar las bases para extender el mercado interior de la

150 fd. 85.

'5! RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energfa, Art. 26(6).

!22 Diip. Ddo., { 117; Tr. (version corregida), Dia 1 (ESP), 76:22-77:18 (Prof. McLachlan, Sra. Moraleda) (“obliga a
determinar la jurisdiccién del Tribunal de acuerdo con las normas y principios de derecho internacional, entre los que
por supuesto se incluye el derecho de la Unién Europea”); Tr. (versién corregida), Dia 1 (ESP), 92:4-93:18 (Sra.
Moraleda, Dr. Alexandrov) (“Usted nos pide, a efectos del articulo 42.1, usted nos pide que apliquemos el derecho de
la Uni6n Europea como reglas del derecho internacional? Si”).

'53 Dap. Ddo., 1 88.

154 fd. | 89.

155 fd. 90.

186 fd., § THI(A)(3)(3.2).

56

169.

170.

171.

172.

energia existente en las Comunidades Europeas a las ex Reptblicas Socialistas Soviéticas.
En ningtin caso se pretendia derogar ni desplazar el Derecho de la UE, que sigue siendo de

aplicacién preferente entre sus Partes Contratantes y los ciudadanos de éstas [...]”!>7.

Como fundamento adicional, el Demandado se remite a la postura de la Comisién Europea
“referente a la imposibilidad de que puedan existir arbitrajes entre inversores intra UE y
Estados miembros al amparo del [A]rticulo 26 del TCE”!**, y a la postura de la Comisién
de larga data en el sentido de que los tratados bilaterales de inversién intra-UE son
incompatibles con la legislacién de la UE'*’. Espajiia también invoca los escritos de apoyo

de Bruno Poulain y el Profesor Jan Kleinheisterkamp!“°.

El Demandado niega la pertinencia de las decisiones de otras cortes y tribunales que
rechazan su postura, observando que sdélo dos de los casos citados por las Demandantes
involucraban al TCE'*!. En cuanto a estos, Espafia distingue Electrabel S.A. c. Hungria,
debido a que Hungria no era miembro de la CE/UE cuando se adhirié al TCE, por lo que

tenia “plena soberanja” para asumir obligaciones prohibidas a los miembros de la Union'©.

El Demandado niega que su interpretacién sea incompatible con el sentido corriente del
TCE. Segtin el Demandado, es irrelevante que el TCE no contenga una clausula de
desconexion expresa que se refiera a las relaciones internas de los miembros de la UE,
debido a que dicha clausula no tiene una funcién en un dmbito en el que existe una

armonizacién completa de las normas comunitarias!®?.

Para el Demandado, la postura de las Demandantes ignora el contexto, el objeto y la
finalidad del TCE, la funcién de la CEE como actor dominante en la negociaci6n del TCE,

y la imposibilidad de que hubiera acordado subordinar su propio sistema interno superior

157 fd. 1 98.
158 fd. | 103.

 

160 fd.

4 105.
, 107.

161 fd. | 110.
162 fd. | 113.

 

L, $4 140, 142.

s7

de proteccién de inversiones al del TCE'™. El Demandado también cuestiona los
argumentos de las Demandantes de que el TCE no esta en conflicto con la legislacién de
la UE, y que proporciona a los inversores una proteccién superior a la de la legislacién
europea. E] Demandado sostiene en este respecto que los casos de arbitraje sobre inversién
invocados por las Demandantes se referian a otras cuestiones, no al argumento de Espajia

sobre la primacia del derecho europeo!®.

173. La Dtiplica del Demandado concluye su andlisis de esta excepciédn observando que las
autoridades europeas podrian considerar que cualquier indemnizaci6n monetaria otorgada
por el Tribunal a favor de las Demandantes es una ayuda estatal no permisible, diciendo
implicitamente que el pago de tal indemnizacién por parte de Espaiia seria contrario al

derecho europeo!®.

b. Postura de las Demandantes

174. Las Demandantes refutan la Excepcién Intra-UE del Demandado, alegando que ignora
multiples decisiones de tribunales de inversién y tribunales nacionales que han analizado
y rechazado la excepcién, tres de ellas en casos relacionados con el TCE'®’. Las
Demandantes se refieren a seis decisiones de tribunales arbitrales de inversi6n existentes
al momento en que se presentaron las reclamaciones!®, a otras decisiones no publicadas,

incluida una — PV Investors c. Espana — respecto de la cual Espafia no ha dado su

 

q 131.
165 fd. | 134.
166 fd., J] 145-146. Véase también, fd., J 68(c).

167 Rép. Dt., { 368, nota al pie 548. Los casos citados por las Demandantes en tal sentido incluyen CL-112, Eastern
Sugar B.V. c. Reptiblica Checa, Caso SCC No. 088/2004, Laudo Parcial, 27 de marzo de 2007 [en adelante, Eastern
Sugar c. Reptiblica Checa}, {| 142-180; CL-116, Eureko B.V. c. Repiblica Eslovaca, Caso CPA No. 2008-13,
CNUDMI (1976), Decisién sobre Jurisdiccién, 26 de octubre de 2010 [en adelante, Eureko c. Republica Eslovaca),
291; CL-120, Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. Reptiblica Eslovaca, CNUDMI (1976), Decisién sobre
Jurisdiccién, 30 de abril de 2010 [en adelante, Oostergetel c. Reptiblica Eslovaca], | 109; CL-026, Electrabel S.A. c.
Repiiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/19, Decisién sobre Jurisdiccién, Ley Aplicable y Responsabilidad,
30 de noviembre de 2012 [en adelante, Electrabel c. Hungria], {9 5.32-5.38; CL-165, European American Investment
Bank AG (EURAM) c. Repiiblica Eslovaca, CNUDMI (1976), Laudo sobre Jurisdiccién, 22 de octubre de 2012, {11
236-238; y CL-111, Decisién del Tribunal Regional Superior de Frankfurt, 10 de mayo de 2012 (26 SchH 11/10), 141
79-91.

168 Rép. Dt., { 368, nota al pie 549. CL-112, Eastern Sugar c. Reptiblica Checa, J 180; CL-116, Eureko c. Reptiblica
Eslovaca, 291; CL-120, Oostergetel c. Reptiblica Eslovaca, J 109; CL-026, Electrabel c. Hungria, { 5.60.

 

  

58

175.

176.

consentimiento para el acceso de este Tribunal a una decisién o laudo relevante!™.

, y otros
dos laudos subsiguientes publicados'”. Segtin las Demandantes, ningin tribunal ha
confirmado la Excepcion Intra-UE, y los intentos de Espaiia de distinguir 0 desestimar los

laudos de tribunales que la rechazan no son convincentes ni titiles!”!.

Asimismo, las Demandantes se oponen a los argumentos del Demandado en el sentido de
que los tratados bilaterales de inversién son contrarios al derecho de la UE; que la
excepcion Intra-UE sigue siendo valida aunque no se haya planteado en algunos casos; que
los fallos judiciales nacionales que deniegan la excepci6n pueden ser objeto de apelacién;
que las instituciones europeas de alto nivel han “puesto de relieve” el problema
intracomunitario; que un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo del afio 2014
muestra que los tribunales de inversién no pueden examinar las controversias intra-UE; y
la invocaci6n del requerimiento expedido por la Comisién Europea para suspender el pago

de la indemnizacién concedida en el caso Micula c. Rumania‘”.

Para las Demandantes, el sentido corriente del Articulo 26 del TCE demuestra claramente
que el Demandado ha consentido al arbitraje de sus reclamaciones. Las reclamaciones
caben dentro del lenguaje claro del tratado, el cual no contiene limitaciones ni
condicionamientos que creen una excepci6n para las reclamaciones de los inversores de la
UE contra los paises miembros de la UE'. Las Demandantes ademés disputan que las
disposiciones del TCE citadas por el Demandado demuestren que el TCE excluye las
reclamaciones intra-UE'”*. Las Demandantes argumentan que el TCE no contiene ninguna

clausula de desconexi6n, y niegan que ésta se pueda entender como implicita en el TCE!”.

1 Rép. Dt., 1369. Supra, | 19.

120 fd. 370.

'"' d., 49] 372-373. Durante el procedimiento, el Tribunal también fue informado de una decisién adicional en la que
un tribunal del CIADI rechazé la excepcién de la Uni6n Europea presentada por el Demandado. RREEF Infrastructure
(G.P.) Ltd. y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux $.a r.l. c. Reino de Espaiia, Caso CIADI No. ARB/13/30,
Decision sobre Jurisdiccién, 6 de junio de 2016 (versién con supresiones a disposicién del ptiblico) [en adelante,
RREEF c. Espaia|. Ambas Partes presentaron observaciones a este Tribunal sobre dicha decisién. Supra, {ff 82-86.

'? Rép. Dt., [] 374-379.
"3 7d., ff] 382-383.
14 Td. Yl 384-392.

 

d., 404-413.

59

177.

178.

179.

180.

Por ultimo, las Demandantes cuestionan las afirmaciones del Demandado de que el TCE
prohibe las reclamaciones intra-UE porque la CEE y sus paises miembros reconocieron
que el TCE era contrario al derecho europeo, el cual proporcionaba y sigue proporcionando
un nivel superior de proteccién!’®. Las Demandantes insisten en que el Demandado no ha
identificado contradicciones entre el TCE y el derecho europeo. Por el contrario, los dos
regimenes simplemente cubren diferentes materias, y el TCE brinda ciertas protecciones —
por ejemplo, una garantia de trato justo y equitativo y un recurso directo al arbitraje — que

no se encuentran en el derecho europeo!””,

Las Demandantes observan ademas que, cualesquiera que hayan sido las intenciones de
una o mas partes de un tratado multilateral, éstas no son vinculantes para otras partes.
Ademias, no existe ambigiiedad en el texto del Articulo 26 que justifique recurrir a medios
de interpretacién complementarios en virtud del Articulo 32 de la Convencién de Viena

sobre el Derecho de los Tratados!78,

(2) El Anilisis del Tribunal

El Demandado afirma que el Articulo 26 del TCE, que regula la solucién de controversias
entre “una Parte Contratante y un inversor de otra Parte Contratante”, no otorga
jurisdiccién con respecto a las reclamaciones de las Demandantes. En consecuencia, el
punto de partida del Tribunal debe ser las disposiciones pertinentes del Articulo 26,
interpretadas de conformidad con las reglas de interpretacién de los Articulos 31 y 32 de

la Convenci6n de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”)!””.

En su parte pertinente, el Articulo 26 del TCE dispone:

(1) En la medida de lo posible, se resolveran amigablemente las
controversias entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte
Contratante respecto al supuesto incumplimiento por parte de

16 fd., 1393.

 

198 Fd. Wf 394-397.
"79 CL-101, Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, 1155 U.N.T.S. 331, 8 LL.M. 679, 23 de mayo de
1969, entré en vigor a partir del dia 27 de enero de 1980 [en adelante, “CVDT”].

60

181.

Las Partes estén de acuerdo

aquélla de una obligaci6n derivada de la Parte III relativa a una
inversi6n de éste en el territorio de la primera.

(2) Si dichas controversias no pueden resolverse con arreglo a lo
dispuesto en el apartado 1) en un plazo de tres meses [...] el inversor
afectado podra optar por someter una controversia para su soluci6n:

L.]
(c) de acuerdo con los siguientes apartados del presente articulo.
(3) (a) [...] las Partes Contratantes consienten incondicionalmente en

someter sus controversias a arbitraje 0 conciliacién internacional de
conformidad con lo dispuesto en el presente articulo. [...]'®°.

Las disposiciones subsiguientes prevén el arbitraje de controversias bajo el Convenio

CIADI, como sucede en el presente caso.

181

familiares reglas de interpretacién de la CVDT.

Articulo 31. Regla general de interpretacién

1. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.

2. Para los efectos de la interpretacién de un tratado, el contexto
comprendera, ademas del texto, incluidos su preambulo y anexos:

(a) Todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado
entre todas las partes con motivo de la celebracién del tratado;

(b) Todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo
de la celebracién del tratado y aceptado por las demds como
instrumento referente al tratado.

3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:

(a) Todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacién
del tratado o de la aplicacién de sus disposiciones;

89 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 26.
'8! Dip. Ddo., | 154; Mem. Dt., 1 308.

61

en que el TCE debe interpretarse de conformidad con las

(b) Toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado
por la cual conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién
del tratado;

(c) Toda norma pertinente de derecho internacional aplicable en las
relaciones entre las partes.

L.]
Articulo 32. Medios de interpretaci6n complementarios

Se podra acudir a medios de interpretacion complementarios, en
particular a los trabajos preparatorios del tratado y a las
circunstancias de su celebracién, para confirmar el sentido
resultante de la aplicacién del articulo 31, o para determinar el
sentido cuando la interpretaci6n dada de conformidad con el articulo
31:

(a) Deje ambiguo u oscuro el sentido; o

(b) Conduzca a un resultado manifiestamente absurdo o
irrazonable!®?.

182. Por lo tanto, el punto de partida debe ser el sentido corriente de las palabras del Articulo

26 en su contexto, el cual incluye las disposiciones del TCE que definen numerosos

términos clave. El Articulo 1(2) del TCE define “Parte Contratante” como “un Estado u

Organizacién Regional de Integracién Econémica que han acordado vincularse mediante

el presente Tratado y para los cuales el Tratado esta en vigor”!*?.

Luxemburgo y el Reino

Unido cumplen esta definicién, y son Partes Contratantes. El Articulo 1(7)(a)(ii) del TCE

define “Inversor” de una Parte Contratante como “la empresa u otra organizaci6n

constituida con arreglo a la legislacién aplicable en la Parte Contratante”!*+.

Demandantes son empresas u organizaciones constituidas de conformidad con las leyes del

Reino Unido y de Luxemburgo y, por tanto, son Inversores de una Parte Contratante.

182 CL-101, CVDT, Arts. 31-32.
183 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energfa, Art. 1.

'84 /4, Si bien el texto en espafiol de los Articulos 1, 21 y 26 del TCE no refleja el uso de maytisculas iniciales del

texto en inglés (véase, por ejemplo, definiciones de “inversor”, “territorio”, “rendimientos”, “medida impositiva”,
“autoridad fiscal competente”), por claridad, tanto el texto en inglés como el texto en espafiol de este Laudo usaraén

las maytisculas como se usan en el texto en inglés del TCE, para referirse a los términos definidos del tratado.

62

183.

184.

185.

186.

El Articulo 10 del TCE impone a cada Parte Contratante obligaciones sustanciales con
respecto a los “inversores de otras Partes Contratantes” y sus Inversiones. El Articulo 13
afiade que “[l]as inversiones de los inversores de una Parte Contratante en el territorio de
otra Parte Contratante” no seradn objeto de nacionalizacién ni expropiaci6on, salvo que se
cumpla con determinados requisitos. Ademas, el Articulo 26 establece el compromiso de
las partes del TCE relativo al arbitraje de las “controversias entre una Parte Contratante y

un inversor de otra Parte Contratante [...]”!®.

El sentido corriente de cada una de estas disposiciones es consistente con la jurisdiccién

del Tribunal para conocer de las reclamaciones de las Demandantes.

El Demandado argumenta, sin embargo, que el TCE contiene una excepcion significativa,
aunque implicita. En opinién del Demandado, el lenguaje Ilano del Articulo 26 esta sujeto
a una excepcién significativa no manifestada que prohibe cualquier reclamacién de los
Inversores de los Estados Miembros de la UE contra un Estado Miembro de la UE que sea
parte del TCE. El Demandado alega que la finalidad del TCE y otras disposiciones del
Tratado — el contexto — imponen esta interpretacidn limitativa que excluye las

reclamaciones intra-UE.

Tal como se explicara infra, el Tribunal concluye que los argumentos del Demandado no
justifican que se ignore el sentido corriente del TCE para excluir un conjunto
potencialmente significativo de reclamaciones. Es una regla fundamental del derecho
internacional que los tratados sean interpretados de buena fe. Como corolario, se debe
entender que los redactores de tratados llevan a cabo su funcién de buena fe, y que no
establecen trampas para los incautos con significados ocultos y exclusiones implicitas de
amplio alcance. A este respecto, el tribunal de RREEF, en un caso muy parecido al actual,
concluy6 que el derecho internacional requeriria algtin tipo de advertencia expresa para

hacer evidente una exclusién tan amplia:

84. [...] [C]uando se trata de la esencia misma de un tratado en el
que la UE es parte, tal como seria el caso del TCE si la interpretacién
propuesta por el Demandado fuera correcta, precisamente porque la

185 fd. Arts. 10, 13 y 26.

63

187.

188.

UE es parte del tratado, en virtud del derecho internacional se habria
requerido una advertencia formal de que el derecho de la UE
prevaleceria sobre el tratado, como la que figura en una clausula de
desconexi6n.

85. Esto se deriva del principio basico del derecho internacional

publico de pacta sunt servanda. Si una o mas partes de un tratado

desean excluir la aplicacién de ese tratado en ciertos aspectos o

circunstancias, deben hacer una reserva (excluida en el presente caso

por el Articulo 46 del TCE) o incluir una clausula de desconexién

inequivoca en el propio tratado. [...]'°°
El derecho y la practica de los tratados proporcionan mecanismos familiares para los
redactores de tratados que desean limitar o excluir la aplicacién de disposiciones
particulares en situaciones especificas. Tales mecanismos eran conocidos y fueron
utilizados en los textos del TCE, incluso por el predecesor de la Union Europea y sus paises
miembros. El tratado incluye multiples decisiones y entendimientos limitantes, como los
que estipulan que el tratado relativo a Spitsbergen prevalecera sobre las disposiciones

187

incompatibles del TCE en caso de conflicto'®’ y los que limitan el alcance del tratado a las

77188 De la misma manera, las

“Actividades Econémicas en el Sector de la Energia’
Comunidades Europeas y la Federaci6n Rusa convinieron en que el comercio de materiales
nucleares debia regularse mediante arreglos bilaterales separados'*°. Sin embargo, la CEE
no solicit6 ninguna disposici6n aclaratoria similar con respecto a lo que el Demandado
sostiene ahora que es una exclusi6n importante en la cobertura del TCE. El Demandado
afirma que no se incluy6 tal exclusién expresa en el TCE porque, por las razones analizadas

infra, obviamente no era necesario. El Tribunal no esta convencido.

La finalidad del TCE no apoya la interpretacién sugerida por el Demandado. El Articulo
2, titulado “Objetivo del Tratado” declara que “[e]l presente Tratado establece un marco

legal para fomentar la cooperaci6n a largo plazo en el campo de la energia, basado en la

'86 RREEF c, Espaiia, | 84-85 [Traduccién del Tribunal].
'87 RL-OO1, Decisiones con Respecto al Tratado sobre la Carta de la Energfa, Anexo 2 del Acta Final de la Conferencia
sobre la Carta Europea de la Energia, 1, en 96.

'88 RL-001, Acta Final de la Conferencia sobre la Carta Europea de la Energfa, Acuerdo con respecto al Articulo 1(5)
el TCE, en 14.

'89 Véase, por ejemplo, RL-001, Memorandum Conjunto de las Delegaciones de la Federacién Rusa y de las
Comunidades Europeas sobre el Comercio Nuclear, Anexo II del documento CONF 115, 6 de enero de 1995, en 113.

64

189.

190.

191.

consecucién de complementariedades y beneficios mutuos, con arreglo a los objetivos y
principios expresados en la Carta” °°. Esta declaracién de propésito no sugiere la exclusién
de una gran categoria de potenciales reclamaciones planteadas por Inversores en las

circunstancias que aqui se presentan.

Tampoco los argumentos del Demandado basados en el contexto ponen en tela de juicio el
sentido corriente del Articulo 26. El Demandado cita numerosas disposiciones del TCE
que, a su juicio, demuestran que las disposiciones jurisdiccionales clave del TCE conllevan
un significado no manifestado y prohiben un gran ntimero de reclamaciones. Estas
disposiciones no justifican la limitacién del sentido corriente del tratado de esta

significativa manera.

La definicién de “Organizacién Regional de Integracié6n Econémica” (“REIO”, por sus
siglas en inglés) en el Articulo 1(3) en efecto contempla que un miembro de la REIO puede
transferir la competencia sobre algunas cuestiones a la Organizacién. Sin embargo, esto
no establece que los paises miembros de la CEE hubieran transferido la competencia sobre
las inversiones en energia y su protecci6n a la CEE cuando firmaron el TCE en el afio 1994,
como aparentemente afirma el Demandado, o que esta postura fuera comunicada a otras
partes del TCE y aceptada por ellas. De hecho, tal como fuera reconocido por el
Demandado en respuesta a las preguntas del Tribunal en la Audiencia, el Tratado de Lisboa,
mediante el cual se transfirié la competencia exclusiva en materia de proteccién de las

inversiones a la Union Europea, no fue firmado hasta el mes de diciembre de 2007!°!.

El Articulo 36(7), que otorga a una REIO votos equivalentes a la cantidad de sus Estados
miembro al votar sobre materias de su competencia, reconoce también la posibilidad de
una competencia dividida. Sin embargo, una vez mas, esto no demuestra que la atribucién
particular de competencias a la que ahora insta Espajia haya existido en el momento de la
conclusi6n del TCE o que se haya incorporado de alguna manera en el Tratado como una

excepcién significativa pero no manifestada a su lenguaje, que de otra forma seria claro.

19 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energfa, Art. 2.
'! Tr, (versi6n corregida), Dia 1 (ESP), 86:15-87:7 (Sr. McLachlan, Sra. Moraleda).

65

192.

193.

194.

195.

Asimismo, el Articulo 25, que excepttia las disposiciones que eliminan o prohiben el trato
discriminatorio entre los miembros de un “Acuerdo de Integracié6n Econémica” de las
obligaciones de NMF del TCE, tampoco impone la interpretaci6n del Demandado. La
capacidad de las partes en un acuerdo de tal naturaleza para crear un régimen que limite la
discriminaci6n entre si no impone en modo alguno que ellas no puedan asumir también

otras obligaciones en virtud de un régimen de tratado diferente.

El Tribunal también considera poco convincente la afirmacién del Demandado conforme
ala cual las Demandantes no pueden invocar el arbitraje en virtud del Articulo 26 del TCE
debido a que, al igual que Espaiia, estén ubicadas dentro de los confines geograficos de la
Union Europea, que en si misma es parte del TCE. Segtin alega el Demandado, esto
significa que las “Demandantes no provienen del territorio de otra Parte Contratante ya que
Reino Unido y Paises Bajos [sic], al igual que el Reino de Espafia, son Estados miembros

de la Union Europea”!*?.

No obstante, el Tribunal recuerda, al igual que lo hiciera el tribunal del caso Charanne,
que si bien la UE es Parte Contratante del TCE, también lo son sus Estados Miembros.
“TAJunque la UE sea miembro el TCE, los Estados que la componen no han dejado de serlo
también. Tanto la UE como los Estados Miembros pueden tener legitimacién procesal
como demandados en una accién basada en el TCE”!°?, Los inversores organizados de
conformidad con la legislacién de cualquiera de las Partes Contratantes satisfacen el
requisito literal del Articulo 1(7)(a)(ii) de ser un “Inversor” de una “Parte Contratante”. Y
una controversia que involucre a dicho Inversor y a otra Parte Contratante con respecto a
una Inversién dentro del “Territorio” de esa Parte Contratante cumple los requisitos

literales para la soluci6n obligatoria de controversias conforme al Articulo 26(1) y (2).

El andlisis del Demandado, sin embargo, impone una limitacién no manifestada a cualquier
Inversor que provenga de un Estado Miembro de la UE. Para el Demandado, dicho

Inversor pierde su cardcter nacional y se convierte predominantemente en un Inversor de

'2 Diip. Ddo., § HII(A).
"3 RL-084, Charanne B.V. y Construction Investments S.A.R.L. c. Reino de Espaita, Caso SCC V 062/2012, Laudo
Final, 21 de enero de 2016 [en adelante, Charanne c. Espafia, Laudo], {| 429.

66

196.

197.

la UE, porque su pais de origen es también un Estado Miembro de la UE y esta sujeto al
derecho de la UE!*4. En consecuencia, el Inversor y el supuesto Estado demandado se
encuentran en el mismo “Territorio” — el territorio de la UE — de modo tal que no existe la

diversidad exigida por el Articulo 26(1) y (2).

Una dificultad que surge de este andlisis es que no resulta evidente cémo puede existir un
“Inversor de la UE” que satisfaga la definicion del Articulo 1(7)(a)(ii). No existe un 6rgano
transnacional de derecho europeo que regule la organizacion de las unidades de negocio,
asunto que sigue sometido a la legislacion interna de los paises miembros. Asi, dentro del
marco de la definicién, no pueden existir “Inversores de la UE”. Los inversores sdlo
existen como “Inversores” de una “Parte Contratante”. En respuesta a la pregunta
formulada por el Tribunal en la Audiencia, la Abogada ofrecié un largo argumento en el
sentido de que, si bien la legislacién que rige la creacién de empresas en la UE es la
legislacién nacional, el derecho nacional y el derecho de la UE “[aJhi se solapa[n]” y las
empresas “organizad[as] con arreglo a la normativa” de un Estado Miembro de la UE son

a su vez “empresas o ciudadanos de la Union Europea’”!®>.

Sin embargo, a juicio del
Tribunal, este argumento parece ofrecer mas apoyo a la postura de las Demandantes que a
la del Demandado, ya que subraya tanto la ausencia de legislacién de la UE que determine
la nacionalidad de las empresas a efectos del TCE, como la funci6n central de la legislacién

nacional de los Estados Miembros de la UE en tal sentido.

Por ultimo, el Demandado invoca el Articulo 26(6) del TCE, el cual define la ley a ser
aplicada en las controversias entre Inversores y Partes Contratantes del TCE y ordena que
los tribunales “‘decidira[n] las cuestiones en litigio con arreglo al presente Tratado y a las
normas del Derecho Internacional aplicables”'°®. El Demandado afirma que los tratados
que crean la CEE y la UE y asignan competencias entre las instituciones europeas y sus
paises miembros, asf como la legislacién interna de la UE y las decisiones del Tribunal de

Justicia de la Union Europea, constituyen “las normas del Derecho Internacional aplicable”

'% Tr, (versin corregida), Dia 1 (ESP), 90:19- 92:3 (Sra. Moraleda).
95 Tr, (version corregida), Dia 1 (ESP), 91:14; 92:1 (Sra. Moraleda).
'% RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 26.

67

198.

199.

a los efectos del Articulo 26(6)!°’. El Demandado ademés sostiene que, en virtud del
Articulo 344 del Tratado de Funcionamiento de la Unién Europea y de los principios que
rigen el derecho europeo articulados por el Tribunal de Justicia de la Union Europea, sdlo
los tribunales europeos, en particular el Tribunal de Justicia de la Unidn Europea, poseen
jurisdiccién para decidir sobre el significado y el contenido del derecho europeo. En
consecuencia, sostiene el Demandado, los principios pertinentes del derecho internacional
prescritos por el Articulo 26(6) hacen que este Tribunal no pueda responder a las
reclamaciones de las Demandantes debido a que “[e]l Derecho de la UE prohibe la
existencia de cualquier mecanismo de soluci6n de controversias ajeno al establecido por

sus Tratados, que pueda interferir en los fundamentos del Mercado interior”!”*.

Por lo tanto, el argumento del Demandado basado en el Articulo 26(6) pretende introducir
una excepcién importante, aunque implicita, en la cobertura del TCE sobre la base de un
argumento algo intrincado relativo a la seleccién de la ley aplicable. El Tribunal no esta

de acuerdo en que los redactores del TCE hayan pretendido o logrado este resultado.

La jurisdicci6n del Tribunal se deriva de los términos expresos del TCE, un tratado
vinculante en virtud del derecho internacional. El Tribunal no es una institucién del
ordenamiento juridico europeo y no esta sujeto a los requisitos de dicho ordenamiento
juridico. No obstante, el Tribunal no tiene la necesidad de abordar las posibles
consecuencias que podrian surgir en caso de conflicto entre su funcién en el marco del TCE
y el ordenamiento juridico europeo, ya que no se ha demostrado que tal conflicto existe.

En el presente caso, al igual que en Charanne:

[...] [E]ste caso no implica ninguna valoraci6n de la validez de actos
comunitarios o decisiones adoptadas por 6rganos de la Unién
Europea y no concierne de manera alguna alegaciones por parte de
la Union Europea de violaciones al derecho de la UE ni tampoco
demandas dirigidas en contra de dicha organizaci6n. No existe en
este arbitraje ningtin argumento segtin el cual el contenido de las
normas en discusi6n [...] sea contrario al derecho de la UE!?.

'°7 Véase, por ejemplo, Dip. Ddo., {ff 86-87, 117.
198 fd., | 66.
1° RL-084, Charanne c. Espaita, Laudo, J 448.

68

200.

201.

202.

El Demandado afirm6 en términos generales que, al momento de la conclusién del TCE,
el mercado europeo de la electricidad estaba armonizado internamente, de modo que habria
sido de alguna manera contradictorio para los Estados de la CEE contraer obligaciones
juridicas internacionales que potencialmente afectarian a ese mercado. Sin embargo, no se
ofrecieron fundamentos convincentes para tal argumento. De hecho, el expediente en este
caso esta repleto de pruebas que demuestran la funcién de las decisiones aut6nomas de
politica nacional en relacién con la politica energética. Cualquiera que fuese el nivel de
armonizaci6n del mercado europeo de electricidad en el afio 2004, claramente no eliminé
una amplia esfera de accidn nacional, tal como lo demuestra la presente reclamacién. De
hecho, el Demandado reconoce la esfera de accién nacional en materia de inversién y

energia?™,

El Demandado aleg6 asimismo que no era necesario para los Estados miembros de la CEE
(y ahora la UE) el contraer obligaciones que regulasen su conducta con respecto a las
inversiones en energia porque, debido a su participacién en el ordenamiento juridico
europeo, participaban en un régimen que ofrecia una proteccién superior basada en

garantias fundamentales de no discriminacién”"!.

Correcto 0 no (y las Demandantes
insisten en que no lo es), este argumento fracasa frente al Articulo 16(2) del TCE, que
estipula que si las Partes Contratantes celebran acuerdos que abarcan asuntos cubiertos por

las Partes III 0 V del TCE:

(2) nada de lo dispuesto en el otro acuerdo se interpretara de manera
que deje sin efecto ninguna disposicién de las Partes III o V del
presente Tratado o del derecho de exigir una solucién de la
controversia relativa a ello con arreglo al presente Tratado,

en la medida en que tales disposiciones sean mas favorables para los

inversores 0 la inversi6n??.
En la medida en que las disposiciones de la legislaci6n europea puedan proporcionar de
algtin modo protecciones mas favorables a los Inversores 0 las Inversiones que las del TCE,

el Articulo 16(2) deja claro que no reducen ni sustituyen a otras disposiciones del TCE, en

2 Véase, por ejemplo, Diip. Ddo., 1 74.
201 fd., 4M] 65, 97-98, 131.
22 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energfa, Art. 16.

69

203.

204.

205.

especial el derecho a la soluci6n de controversias en virtud de la Parte V del TCE. Segtin
sus términos, el Articulo 16 asegura a los Inversores 0 a sus Inversiones la mayor
protecci6n disponible con arreglo al TCE o al otro acuerdo. Por lo tanto, un acuerdo
cubierto por el Articulo 16(2) puede mejorar las protecciones particulares de que disponen
los Inversores 0 sus Inversiones, pero no puede menoscabar los derechos 0 las protecciones

en virtud del TCE que sean, en otros aspectos, mas favorables.

E] Demandado invocé asimismo el Articulo 344 del Tratado de Funcionamiento de la
Union Europea, en el que se establece que “[l]os Estados miembros se comprometen a no
someter las controversias relativas a la interpretacién o aplicacién de los Tratados a un
procedimiento de soluci6n distinto de los previstos en los mismos”. Segtin el Demandado,
el Articulo 344 “impide a Espafia someter al arbitraje cuestiones relativas al Mercado

interior de la electricidad”™.

No obstante, el Articulo 344 no esta implicado aqui. Este caso no implica ninguna
controversia entre Estados Miembros de la UE, ni aborda la asignaci6n de jurisdiccién

entre la UE y sus miembros. Tal como concluyera el tribunal en el caso Charanne:

[...] [NJo existe ningtin conflicto entre los dos tratados. [...] [L]a
competencia del Tribunal Arbitral para decidir sobre una demanda
presentada por un inversor de un pais miembro de la UE contra otro
pais miembro de la UE con base en el caracter supuestamente ilicito
de actuaciones realizadas en el ejercicio de su soberania nacional es
perfectamente compatible con la participacién de la UE como ORIE
en el TCE. [...] [N]o existe ninguna norma de derecho de la UE que
impida a Estados Miembros de la UE resolver mediante arbitraje sus
controversias con inversores de otros Estados Miembros. Tampoco
existe norma alguna de derecho de la UE que impida a un tribunal
arbitral aplicar el derecho de la UE para resolver semejante
disputa?”*.

Los argumentos del Demandado respecto del contexto del TCE a menudo reflejan la
convicci6n de que los negociadores de los paises de la CEE pretendian que el nuevo tratado

no afectara al mercado interno de la CEE, ya que era “un ambito en el que habian cedido

23 Duip. Ddo., 88.
24 RL-084, Charanne c. Espaiia, Laudo, { 438.

70

206.

207.

7205 El hecho de basarse en la

su soberania a la entonces Comunidad Europea [...]
pretendida intencién de los negociadores pone de relieve la funci6n limitada de los medios
de interpretacién complementarios bajo el Articulo 32(a) de la CVDT. En virtud del
Articulo 32(a), se podra acudir a los medios complementarios “en particular a los trabajos
preparatorios del tratado y a las circunstancias de su celebracién” en los casos en que la
interpretacién dada de conformidad con el Articulo 31 “[d]eje ambiguo u oscuro el
sentido”. E] Tribunal no encuentra nada ambiguo u oscuro en la interpretacién del Articulo
26, por lo que no es necesario, ni esta permitido, el recurso a los medios de interpretacién

complementarios.

Incluso si las circunstancias justificaran acudir a medios de interpretacién
complementarios, el Demandado no ha presentado pruebas para documentar su
caracterizaci6n del supuesto objetivo de negociacién de los miembros de la CEE en las
negociaciones del TCE. Tal vez de mayor importancia, no existen pruebas que demuestren
que tal objetivo fuera compartido por todos los miembros de la CEE, o que fuera

comunicado a y aceptado por las otras partes del tratado.

Por consiguiente, el Tribunal concluye que el sentido corriente de las disposiciones
pertinentes del TCE, interpretadas de conformidad con las normas de la CVDT, es claro y
apoya la capacidad de las Demandantes de presentar sus reclamaciones. Tal como
observara el tribunal del caso Charanne al rechazar un argumento de que el TCE debe

contener una “clausula de desconexion” implicita que excluya las reclamaciones intra-UE:

El tema planteado por la Demandada, al fin y al cabo, es una
cuesti6n de interpretacién del TCE. Sédlo a través de un iter
interpretativo del tratado podria Hegar el Tribunal Arbitral a la
conclusi6n de que la intencién de las Partes Contratantes fue la de
incluir una clausula de desconexi6n implicita. Ahora bien, cualquier
operacién de interpretacién del TCE debe hacerse con arreglo al
articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados segtin el cual la regla fundamental es la de interpretacién
de buena fe segtin el sentido corriente de los términos del tratado en
su contexto y teniendo en cuenta su objeto y fin. El Tribunal
Arbitral estima, sin embargo, que los términos del tratado son claros
y no justifican ninguna interpretaci6n adicional que pueda llevar a

25 Duip. Ddo., | 94.

71

208.

209.

afiadir al TCE una clausula de desconexién implicita para disputas
intra-UE.7°°

Segunda Excepcién: No se ha Demostrado de que los Inversores Han Realizado una
Inversién “En Sentido Objetivo” de Conformidad con el TCE y el Convenio CIADI

La segunda excepcién planteada por el Demandado es que el Tribunal carece de
jurisdiccién ratione materiae, debido a que las Demandantes no han demostrado que
hicieron una inversi6n “en sentido objetivo”, es decir, una inversién en la cual las
Demandantes aportaran fondos, incurrieran en riesgos y Ilevaran a cabo una inversiOn a

largo plazo.

(1) Las Posturas de las Partes

a. Postura del Demandado

El Demandado sostiene inicialmente que, debido a una supuesta falta de presentacién de
pruebas suficientes, “todavia no sabemos quién es el inversor 0 inversores que estan

"207 Ademas, segtin las afirmaciones del

demandando al Reino de Espaiia en este arbitraje’
Demandado, las Demandantes no han demostrado que realizaron una inversién 0 que son
inversores. El Demandado afirma que tanto el Articulo 1(6) del TCE como el Articulo 25
del Convenio CIADI exigen que los supuestos demandantes demuestren que han realizado
una inversién “en sentido objetivo u ordinario””°’, lo que significa que las Demandantes
deben demostrar que aportaron fondos en aras de obtener ganancias o rentabilidades,
asumieron riesgos y realizaron una inversi6n a largo plazo””. Segtin el Demandado, tanto
en virtud del TCE como del Convenio CIADI, se “exige[] que ante todo la inversi6n sea
pues eso, una inversion en sentido objetivo [...] que, por lo tanto, el inversor tenga que al
[sic] realizar una aportacién de fondos, asumir un riesgo y ademas tener una relativa

duracién. Ninguno de estos requisitos concurre en el caso de autos”?!°.

26 RL-084, Charanne c. Espaita, Laudo, | 437.

207 Dip. Ddo., 152.

208 Fa. Ff 149-151.

2 fd., {9 170 (TCE) y 191, 195 (Convenio CIADN).

20 Tr. (versién corregida), Dia 1 (ESP), 40:2-15 (Sra. Moraleda).

72

210.

211.

212.

Si bien la definicién de Inversién prevista en el Articulo 1(6) del TCE no menciona
explicitamente estos tres requisitos, el Demandado insiste en que se consideren implicitos
porque el término clave definido — Inversién — aparece a veces en la definicién entre
comillas y otras veces sin ellas. Se dice que ello demuestra que el término tiene un
significado mas amplio, el cual no se limita a la lista de tipos de inversiones cubiertas en
el Articulo 1(6)7!!. El Demandado invoca el objeto y fin del TCE, el cual considera que
enfatiza las metas de cooperaci6n a largo plazo y promoci6n del flujo de inversiones. Se
dice que esto demuestra que la definicién de inversién del Articulo 1(6) “exige la existencia
de una contribucién econémica con un propésito de retorno, la existencia del riesgo

asociado a esa contribucién y de duracién’”?!?.

El Demandado también sostiene que el contexto del TCE respalda su concepto “objetivo”
de inversion, citando otras ocho disposiciones del TCE que se dice demuestran de diversas
maneras que una inversién implica la provisién de fondos, la realizaci6n de una
contribuci6n econémica o alguna forma de conducta activa por parte del supuesto

inversor?!>.

Con respecto al Articulo 25 del Convenio CIADI, el Demandado sostuvo inicialmente que
las decisiones arbitrales demuestran la necesidad de que los demandantes que invocan la
jurisdiccién del CIADI prueben que han realizado una inversién que cumpla con los tres
elementos especificados. En respuesta a los argumentos de las Demandantes de que
pronunciamientos tales como el laudo del caso Biwater Gauff c. Tanzania*"* y la decisién
del caso Malaysian Historical Salvors c. Malasia*"> y las obras de académicos tales como

216

Dolzer y Schreuer reflejan que no existe una opinién establecida sobre esta cuestién“'°, el

Demandado reafirm6 su postura, pero también indicé que la postura en el contexto CIADI

2"! Dip. Ddo., ff 162-165.
212 fd., J 176.

 

., 179-190.

214 CL-009, Biwater Gauff (Tanzania) Lid. c, Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24 de julio de 2008, {if
312-314.

215 CL-175, Malaysian Historical Salvors, SDN, BHD c. Gobierno de Malasia, Caso CIADI No. ARB/0S/10, Decisién
sobre la Solicitud de Anulacién, 16 de abril de 2009.

26 Duip. Ddo., 193.

73

213.

214.

215.

   

217 f

no es determinante debido a que las controversias que surgen en virtud del TCE pueden ser

ofdas en otros foros”!”,

El Demandado afirma que las Demandantes no han probado que satisfacen los tres
requisitos alegados. En cuanto a la contribucién de fondos, el Demandado afirma que Eiser
Infrastructure Limited, la Primera Demandante, es simplemente la socia general de una
sociedad comanditaria (limited partnership), mientras que Energia Solar Luxembourg S.a
r.l., la Segunda Demandante, es simplemente un vehiculo. Ninguna de las entidades aport6
sus propios fondos ni incurrid en riesgos. Por el contrario, los fondos fueron
proporcionados y el riesgo fue incurrido, por parte de socios comanditarios (limited
partners) — muchos de los cuales se dice que son fondos de pensiones de varios paises —

que no son demandantes y algunas de cuyas identidades no han sido reveladas”'®.

El Demandado cit6 las disposiciones del Limited Partnerships Act 1907 (Reino Unido) en
el que se establece que un socio general tiene responsabilidad ilimitada sobre las
obligaciones y deudas de una sociedad comanditaria (limited partnership), mientras que la
responsabilidad de los socios comanditarios (limited partners) se limita al alcance de sus
contribuciones?!’. En opinién del Demandado, el Socio General no asume el riesgo de la
220

inversi6n~~”, sino que los socios comanditarios (limited partners) asumen un riesgo en la

221

medida de su inversién “TQ]Juienes estén asumiendo el riesgo inversor no son ni la

primera demandante ni la segunda demandante. Porque el riesgo inversor lo sufre el sefior

que pone su dinero en un fondo de inversién”?”.

El Demandado también insiste en que las Demandantes no han realizado una inversién a
largo plazo. El argumento en este respecto parecia ser que la Primera y la Segunda

Demandantes no eran demandantes apropiados. E] Demandado afirma en tal sentido que

, 4 194 (“L...] la aproximacién subjetiva en este caso no resulta procedente porque el sistema CIADI no es el

nico al que pueden acudir las partes para dirimir sus controversias en el articulo 26 el TCE [...]”).

218 fd., { 195 y ss. El Demandado no caracteriz6 consistentemente el origen de los fondos

  

invertidos, también

sugiriendo aparentemente que los que asumen el riesgo podrfan no ser los socios comanditarios (limited partners),

sino los inversores en los fondos de pensiones subyacentes.

Id., 4 199.

 

29 CL-227, Limited Partnerships Act 1907, § 4(2).

220 Dip. Ddo., ] 204.

221 fd., J 203.

22 Tr. (versién corregida), Dia 1 (ESP), 41:2-6 (Sra. Moraleda).

74

216.

217.

es irrelevante que la ley de sociedades en Inglaterra establezca que el Socio General es la
tinica entidad con personalidad juridica que le permite entablar un litigio en nombre de la
sociedad, debido a que el TCE no requiere que los demandantes tengan capacidad juridica
para demandar bajo legislacién nacional. El tinico requisito pertinente con arreglo al TCE
es que la entidad sea una “empresa u otra organizaci6n constituida” en virtud de la
legislaci6n nacional relevante. Segtin el Demandado, hay al menos cinco posibles
demandantes, que involucran varias combinaciones de socios comanditarios (limited
partners) y socios generales, un “fondo”, y una sociedad vehiculo de propésito especial?”>.
El Demandado agrega, sin embargo, que “una suma de Limited Partnerships 0 ‘fondo’ de
fondos no parece una entidad organizada de acuerdo con la legislacién del pais de

99224

incorporacién de las Demandantes La idea esencial de este argumento es que las

Demandantes no son los demandantes adecuados””>.

b. Postura de las Demandantes

Las Demandantes niegan haber sido identificadas 0 documentadas de manera insuficiente,
argumentando que, en virtud del derecho inglés, Eiser Infrastructure Limited es la entidad
adecuada para incoar las reclamaciones en nombre de Eiser Global Infrastructure Fund
(“EGIF”), que carece de una personeria separada que le permita iniciar un litigio?”°.
Ademias, las Demandantes argumentan que “han revelado a Espaiia la identidad de cada
una de las cinco Sociedades Limitadas [Limited Partnerships] y sus Socios Comanditarios
[Limited Partners]. Espafia no ha intentado articular (ni podria) por qué necesitarfa mas
informaci6n”””.

Las Demandantes sostienen que han hecho una inversi6n que califica y esta protegida por

el TCE**. Sus intereses estén comprendidos en la lista del Articulo 1(6) del TCE de los

tipos de activos cubiertos que constituyen inversiones y, ademas, se ajustan al sentido

223 Dip. Ddo., {ff 209-210.

224 fd. J 220.

225 fd, | 213-215; Tr. (version corregida), Dia 1 (ESP), 42:19-45:11 (Sra. Moraleda).
26 Dap. Dt, if 114-115.

227 fd. 77.

28 fd. J 81 y ss.

75

218.

219.

corriente del término “inversién”?”’.

Para las Demandantes, si un activo satisface el
Articulo 1(6), existe una presunci6n refutable de que también satisface el Articulo 25 del
Convenio CIADI. El Demandado no demuestra nada para rebatir dicha presunci6n?*°. En
opinion de las Demandantes, la cuestién de cumplimiento con el Articulo 25 del Convenio
CIADI podria surgir s6lo si lo que se alega como una inversion es de una naturaleza inusual
que se encuentra “al margen”. Sdélo entonces podria considerarse la contribucién de los
recursos econdmicos y la asuncién del riesgo (pero no la duracién). Este no es un caso de

es
ese tipo”"!.

Para las Demandantes, las reglas de interpretaci6n de la CVDT no sirven de apoyo a los
criterios adicionales de Espafia?**. El Demandado no se refiere a la decisién bajo el TCE
en el caso Anatolie Stati c. Kazajstdén, mediante la que se rechaza la aplicacién de pruebas
0 criterios adicionales a cualquier inversién claramente cubierta por el Articulo 1(6)?.
Ademias, el Articulo 1(6) del TCE no sirve de apoyo a la alegacién de que una inversién
requiere alguna acci6n dindmica, pero, en cualquier caso, las Demandantes han “realizado”

una inversién en el sentido dinaémico instado por el Demandado?**.

Los casos en que se
basa el Demandado no involucran al TCE y no ayudan a su argumento?*>; de hecho, el

comentario doctrinario citado apoya la postura de las Demandantes>*°.

Para las Demandantes, la definicién restringida de inversién del Demandado seria
contradictoria al objeto y propésito del TCE?*’, y la referencia del Demandado al caso
Caratube Intl. c. Kazajstdén, un caso en virtud del tratado bilateral de inversién entre

238

Estados Unidos y la Reptiblica de Kazajstan en este sentido no es pertinente Ademas,

229 Fd., ff 81-82.
230 fd., | 82(b).

 

4 82(c).
232 fd. J 84 y ss.
233 fd. | 87.

 

235 Td.

 

236 fd. J 94.
237 fd. J 97.
238 fd., J] 98-100.

76

220.

221.

222.

las disposiciones del TCE en que se basa el Demandado no proporcionan un contexto

pertinente y no respaldan la interpretacién del Demandado?”.

En cualquier caso, las Demandantes sostienen que sus intereses cumplen los criterios de
ae «940 . . . : sos

contribuci6n, riesgo y duracién~*’. Aunque cuestionan la existencia de cualquier requisito

de “origen del capital” como condicién de una inversién™!

, afirman que en cualquier caso
ellas han hecho una contribucion significativa a los intereses™?. Con respecto a la asuncién
de riesgo, las Demandantes afirman que el Demandado no entiende correctamente la
estructura y asignacién de riesgos entre las entidades involucradas en su estructura de

3

negocios**7, En cuanto a la duracion, las Demandantes insisten en que sus intereses son

por su propia naturaleza a largo plazo™*.

  

(2) El Anilisis del Tribunal

La segunda excepcién del Demandado a la jurisdiccién plantea tres cuestiones:

. {Han demostrado las Demandantes que califican como inversores en virtud del
TCE con la claridad y precisién requeridas?

. jExigen el TCE (y el Articulo 25 del Convenio CIADI) que las inversiones
protegidas tengan las caracteristicas de contribucién, riesgo y duraci6n?

. En caso afirmativo, zhan cumplido las Demandantes con dichos requisitos, o fueron
los elementos de contribucién y riesgo incurridos por los Socios Comanditarios
(Limited Partners) (que no son demandantes en este caso), 0 incluso por aquellos
que invirtieron en los Socios Comanditarios (Limited Partners)?

En cuanto a la primera cuestién, las inquietudes del Demandado con respecto a la

identificacién de las Demandantes no parecen ser presentadas como una excepci6n a la

jurisdiccién, esto es, que las Demandantes no son “Inversores” dentro de la definicién del

Articulo 1(7) del TCE. Por el contrario, el argumento parece ser que las Demandantes

239 fa. Ff 101-106.

2 Rép. Dt., $1 465-471, Duip. Dt., (175, 106, 108-112.
241 Rép. Dt, 472-485; Duip. Dt., 76.

2? Rép. Dt., {91 465-467, 486-490; Duip. Dt., 78.

28 Dap. Dt, (111.

24 Rép. Dt., 471; Dap. Dt. { 112.

77

223.

224.

225.

deben identificarse de manera satisfactoria, y que no lo han hecho. El Tribunal no esta de

acuerdo.

La evidencia que obra en el expediente demuestra que la Primera Demandante — Eiser

Infrastructure Limited — es una sociedad inglesa*.

La Primera Demandante es la socia
general de un grupo de sociedades comanditarias (limited partnerships) que en conjunto

constituyen “EISER Global Infrastructure Fund (EGIF)”~“.

La Primera Demandante es la propietaria integra de Energia Solar Luxembourg S.a r.l., la

Segunda Demandante, en su cardcter de socia general de EGIF™’.

La prueba no
controvertida demuestra que la Segunda Demandante es una société a résponsibilité limitée
de Luxemburgo~“*. Asimismo, se desprende claramente del expediente que Energia Solar
Luxembourg es titular del 36,95% de las acciones de Aires Solar Termoeléctrica S.L.
(“ASTE”) y del 33,83% de las acciones de Dioxipe Solar S.L (“DIOXIPE”), empresas

espaiiolas propietarias de las plantas termoeléctricas solares en cuestién>”’.

Mas alla de solicitar documentacién adicional, el Demandado no parece controvertir la
descripcion de la estructura o propiedad de las Demandantes, y el Tribunal no tiene ninguna
razon para hacerlo. Dentro de esta estructura, no se refuta que Eiser Infrastructure Limited
tiene personalidad juridica, incluida la capacidad de presentar reclamaciones y entablar
litigios en nombre de la sociedad de la que es socia general. Tal como indica la legislacién
inglesa presente en el expediente de este caso, dicha socia general ejerce control de gestién

sobre la sociedad comanditaria (limited partnership), y puede contratar y actuar en su

45 €.003, Certificado de Constitucién y Certificado de Constitucién sobre Cambio de Denominacién de Eiser
Infrastructure Limited.

26 €.300, Presentacién de Apertura Dt. en Audiencia, en 19; C-273, Organigrama de Eiser; Segunda Declaracién

Mei

 

er, 7.

247 fd., Mem. Dt., | 3; Rép. Dt., | 430 que cita C-193, Registro de Acciones de Energia Solar Luxembourg, 9 de
octubre de 2007.

48 C-004, Extracto del Registro de Sociedades con respecto a la Segunda Demandante.

249 Primera Declaracién Meissner, {[ 3; Rép. Dt., [| 430 que cita C-244, Certificado de Acciones de ASTE, | de abril
de 2013 y C-245, Certificado de Acciones de Dioxipe, 1 de abril de 2013.

78

nombre, lo que incluye necesariamente el poder para presentar reclamaciones y entablar

litigios como el presente”.

226. EI Articulo 1(7)(a)(ii) del TCE define al “Inversor” de una Parte Contratante como “la
empresa u otra organizaci6n constituida con arreglo a la legislaci6n aplicable en la Parte

99251

Contratante La Primera y la Segunda Demandantes cumplen este requisito.

227. El Tribunal debe entonces considerar si las Demandantes deben satisfacer requisitos
adicionales no indicados en la definicién de Inversién del TCE o en el Articulo 25 del
Convenio CIADI, y demostrar que la alegada inversi6n cumplia con los requisitos de

contribuci6n, riesgo y duracién.

228. El Tribunal puede rdpidamente dirigirse al punto especifico en este sentido. Aun
suponiendo, sin decidirlo, que el TCE y el Convenio CIADI exigiesen que una inversién
posea las caracteristicas instadas por el Demandado, la inversion en cuesti6n aqui contaba
claramente con estas caracteristicas. El expediente muestra que las Demandantes
realizaron inversiones significativas de fondos en forma de compras de acciones, préstamos

e inyecciones de capital en las entidades espafiolas que son propietarias de y operan las

252

plantas CSP en cuestién El Demandado insiste en que los fondos invertidos no eran

propiedad de las Demandantes, y provenian de los socios comanditarios (limited partners)
de EGIF. Sin embargo, los orfgenes del capital invertido por un Inversor en una Inversién

no son relevantes a los fines de la jurisdiccién?’.

229. Asimismo, la Inversién en este caso implicé una duracion sustancial. Las Demandantes

comenzaron su participacién en este proceso a principios del verano del afio 2007; las

280 Duip. Dt., | 114, que cita Rép. Dt. | 425-429 (que se refiere a CL-227, Limited Partnerships Act 1907, 88 4(2) y
6(1)).

251 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energfa, Art. 1(7).

282 Véase, por ejemplo, C-020, Contrato de Compraventa de Acciones a favor de Energia Solar Luxembourg S.ar.l.,
18 de octubre de 2010; C-159, EISER Infrastructure Limited, Asset Management Quarterly Review — ASTE/XOL,
octubre de 2010 (“Inversién de Capital EUR 124,3m” [Traduccién del Tribunal]).

283 Véase CL-182, Saipem S.p.A. c. Bangladesh, Caso CIADI No. ARB/05S/07, Decisién sobre Jurisdiccién y
Recomendacién sobre Medidas Provisionales, 21 de marzo de 2007, | 106; CL-196, Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso
CIADI No. ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccin, 29 de abril de 2004, { 77, 80; CL-118, Hulley Enterprises
Limited (Cyprus) c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA 226, Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y Admisibilidad,
30 de noviembre de 2009, { 431. Véase también, CL-204, Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A
Commentary 137 (2d. ed. Cambridge University Press 2009).

  
 

79

230.

231.

232.

233.

plantas no entraron en funcionamiento sino recién en el afio 2012; y las Demandantes
siguen siendo propietarias de intereses minoritarios sobre ellas (aunque, segtin se alega,

tienen poco o ningtin valor para ellas).

Finalmente, claramente existié un riesgo. Las Demandantes alegan que su inversién
sustancial ha perdido practicamente todo su valor debido a una conducta imprevista por

parte del Demandado que se alega es contraria a sus obligaciones bajo el TCE”.

En consecuencia, se rechaza la segunda excepci6n jurisdiccional del Demandado.

Tercera Excepcién: No se Permiten Reclamaciones de Accionistas

La tercera excepcién del Demandado es que el Tribunal carece de jurisdiccién ratione
materiae para conocer de las reclamaciones de las Demandantes por los supuestos dafios
directamente incurridos por las compajfifas operadoras en las que tenian participacién
minoritaria>. El Demandado sostiene que las Demandantes presentan este tipo de
reclamaciones, refiriéndose a lenguaje usado en los escritos de éstas que se dice refleja

dicha postura.

Para empezar el Tribunal observa que las Partes estén de acuerdo sobre una cuestién
central: que un accionista que presenta una reclamaci6n en virtud del TCE puede enmarcar
y valorar su reclamacién sobre la base de la alegada reduccién del valor de sus
participaciones accionarias*°. Dado este acuerdo, no resulta evidente que la tercera
excepci6n requiera una decision del Tribunal sobre algtin asunto que esté efectivamente en

disputa.

254 E] Demandado sostuvo que, de hecho, las Demandantes no incurrieron en ningtin riesgo en relacién con su
inversi6n antes del mes de abril de 2011, debido a que los acuerdos de accionistas relevantes proporcionaban la opcién
para que éstas recuperaran las sumas invertidas en ese momento. Tr. (versién corregida), Dia 6 (ESP), 1633:3-1635:6
(Sr. Torres). Dada la fecha de valoracién adoptada por el Tribunal, no es necesario abordar esta afirmacién.

285 C_Mem. Ddo., 4 668 y

 

'; Dip. Ddo., {| 223 y ss.

256 Véase, por ejemplo, C-Mem. Ddo., {{] 672-673, 695; Dtip. Ddo., | 253; Rép. Dt., {1 493(a), 506.

80

234.

235.

236.

(1) Las Posturas de las Partes

a. Postura del Demandado

En opinién del Demandado, las reclamaciones de los accionistas por los supuestos daiios
sufridos por las sociedades en las que han invertido (descritas por el Demandado como
“pérdidas reflejas”) estan prohibidas por el derecho internacional ptiblico y por los

1”?57, Los escritos del Demandado

“sistemas nacionales avanzados de Derecho Mercanti
presentan extensos argumentos de derecho internacional ptiblico y privado a los fines de
que un accionista no puede reclamar por lesiones sufridas por una empresa en la que el
accionista posee acciones. El Demandado también insiste en que el Articulo 25 del
Convenio CIADI permite el arbitraje CIADI solo en relacién con reclamaciones que surgen
“directamente” de una inversién?*.

Sin embargo, el Demandado esta de acuerdo en que un inversor en la posicién de las
Demandantes — como accionistas minoritarios en las compajfifas operadoras espafiolas —
puede presentar una reclamacion por la disminuci6n del valor de sus intereses accionarios
resultante de acciones que se alega violan el TCE. El Memorial de Contestacién de Espajia

afirma en tal sentido:

El Reino de Espaiia no niega que los accionistas de las compajifas
tengan legitimaci6n para acudir a un Tribunal Arbitral por dafios
sufridos directamente en su auténtica inversién.

[...] la legitimaci6n de los accionistas y la Jurisdicci6n del Tribunal
solo podra extenderse [a] [...] la controversia relativa a la pérdida
de valor de las acciones de los accionistas, como consecuencia de
las medidas adoptadas por el Estado’.

De hecho, la Duiplica del Demandado indica que Espaiia retiraria esta excepcién si las
Demandantes limitaran sus reclamaciones a pérdidas “‘sufrid[a]s por su supuesta
participacion indirecta en las acciones y créditos de socios de las sociedades espafiolas

2260

titulares de las Plantas Por consiguiente, el Demandado acepta que no puede

257 Duip. Ddo., | 224.

288 Véase, por ejemplo, C-Mem. Ddo., 11 668-669; Diip. Ddo., | 225.
29 C-Mem. Ddo., 9] 672-673. Véase también, id., 695.

2 Duip. Ddo., § III(C)(3) (titulo), 241.

81

plantearse ninguna excepci6n jurisdiccional a una reclamacién “por el eventual menor
valor que su supuesta participaci6n indirecta en las sociedades titulares de las Plantas y sus
créditos frente a las sociedades titulares de las Plantas hayan eventualmente sufrido como

consecuencia de las medidas del Reino de Espafia cuestionadas en este arbitraje”°!.

237. Sin embargo, el Demandado sefiala lenguaje usado en los escritos de las Demandantes que,
segtin él entiende, demuestra que las Demandantes presentan reclamaciones mas amplias.
El Demandado cita, inter alia, la descripci6n que hacen las Demandantes de su inversién

en su Memorial:

[La]s Demandantes han realizado inversiones sustanciales en el
sector de generaci6n de electricidad CSP en Espaiia, que incluyen,
sin limitacién, la participacién e intereses de deuda directos o
indirectos en las empresas operadoras que poseen y operan estas
plantas CSP, asi como los intereses en esas plantas CSP (Articulo
1(6)(b)); reclamaciones de dinero (Articulo 1(6)(c)); rendimientos
(Articulo 1(6)(e)); y derechos conferidos por ley (incluidos aquellos
conferidos por la [sic] RD 661/2007) (Articulo 1(6)(f)). Por
consiguiente, las inversiones de I[a]s Demandantes se encuentran
dentro de la definicién de ‘Inversién’ del TCE?™.

238. El Demandado disputa esta concepcion de la inversi6n de las Demandantes, argumentando
en cambio que:
La supuesta inversion de las Demandantes no afectaria:
— nia las instalaciones o Plantas;

— nia los créditos por cualquier concepto de las sociedades
espaiiolas titulares de las Plantas,

—  nialos supuestos derechos concedidos por el RD 661/2007 a las
sociedades espajiolas titulares de las Plantas;

— ni a los rendimientos de cualquier otra naturaleza de las
sociedades espaiiolas titulares de las Plantas?°?.

261 fd. J 241.
22 C-Mem. Ddo., {{ 674, que cita Mem. Dt., { 286.
263 Dip. Ddo., 238.

82

239.

240.

241.

242.

En la Audiencia, la abogada del Demandado reafirmé que Espafia entiende que las
reclamaciones de las Demandantes no se limitan a la disminucién del valor accionario,

refiriéndose de nuevo al parrafo citado supra”.

Ademis de ser contrario al derecho internacional ptiblico y privado, el Demandado sostiene
que permitir reclamaciones por supuestos dajfios a las compaiifas operadoras indebidamente
permite dar un “doble bocado a la misma manzana”. El] Demandado sefiala a este respecto
que el nuevo régimen regulatorio incorporado en la Orden IET/1045/2014 ha sido objetado
por otro accionista de las plantas ante el Tribunal Supremo de Espajia. E] Demandado dice
implicitamente que las Demandantes actuaron de mala fe al iniciar este procedimiento
impugnando medidas que también estan siendo impugnadas en tribunales espafioles por

parte de otro inversor en los mismos proyectos”®°.

b. Postura de las Demandantes

Las Demandantes se oponen a la excepcién planteada por el Demandado, afirmando en su
Réplica que “I[a]s Demandantes, acogiéndose a un tratado, reclaman dajfios y perjuicios
causados al valor de su participaci6n accionarial [sic] en las Empresas Operadoras””®. Sin
embargo, sostienen a este respecto que esos intereses accionarios incluyen “una
participacién en los activos de dicha empresa, incluidas las licencias, derechos

contractuales, derechos legales, reclamaciones monetarias 0 rendimiento econdémico

(P27.

Las Demandantes se refieren a la definicién de “Inversién” del TCE sefialando que, en
virtud del Articulo 1(6) del TCE, una Inversién significa “cualquier tipo de activo, poseido
ocontrolado directa o indirectamente por un inversor [...]”?°*. El término se define ademas

incluyendo “una empresa o sociedad mercantil, o bien acciones [...]. Para las

Demandantes, la definicién de inversiones cubiertas en virtud del TCE “no sdlo contempla

264 Ty, (versién corregida), Dia | (ESP), 45:15-47:3 (Sra. Moraleda) que cita Mem. Dt., | 286.
265 Duip. Ddo., | 252; C-Mem. Ddo., { 720, 725-726.

26 Duip. Dt., | 62 que cita Rép. Dt., 1 506.

261 Diip. Dt., 1.65.

268 /d., | 69; RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energfa, Art. 1(6).

83

243.

244.

245.

246.

   

269 jf,

las unidades de negocio subyacentes, sino también el capital o la participacién (directa 0

269 Por ende, de conformidad con la

indirecta) en la propiedad de los activos subyacentes
definicié6n del TCE, las inversiones de las Demandantes abarcan tanto sus derechos de
propiedad sobre sus acciones, como sus derechos indirectos sobre los activos de las

compajifas operadoras espajiolas?””.

Las Demandantes sefialan a este respecto las decisiones de tribunales de inversién como
las del caso Azurix c. Argentina que no trazan distinci6n entre los derechos de propiedad
directa de los accionistas sobre sus acciones y sus intereses indirectos en las sociedades
locales afectadas por la accién del Estado. Las Demandantes sostienen que el Demandado
no ha abordado o refutado tales decisiones””!.

Las Demandantes niegan las alegaciones de mala fe de Espafia en relacién con los litigios
judiciales nacionales interpuestos por el accionista mayoritario de las compaijifas
operadoras, insistiendo en que no tienen interés o participaci6n en ese litigio y que, en
cualquier caso, los derechos de las Demandantes bajo el derecho internacional en virtud

del TCE son juridicamente distintos de los que reclama el otro accionista?”?.

(2) El Analisis del Tribunal

Tal como se sefialara anteriormente, las Partes estan de acuerdo en que las Demandantes
pueden presentar reclamaciones por reducci6n del valor de sus participaciones accionarias
debido a una conducta que se alega es violatoria del TCE. Las Demandantes afirman que

esto es lo que estan haciendo.

E] Tribunal también entiende la reclamacién de las Demandantes en este sentido. El
informe de The Brattle Group, peritos econédmicos de las Demandantes, pone en claro que
la reclamacién es por la reduccién del valor justo de mercado de las inversiones de las

Demandantes en las compaiiias espafiolas que construyeron y operan las plantas CSP:

166.

210 a. Ff 67, 69.

211 fd. Wf 67, 68.
2? fd., 70.

84

247.

248.

249.

250.

 

20. [...] EISER posee acciones y préstamos de accionistas en
empresas especializadas, que a su vez han tomado prestadas grandes
sumas. De acuerdo a la practica habitual, en primer lugar hemos
estimado el valor de las compaiifas de proyecto pertinentes en su
conjunto, antes de deducir las obligaciones pendientes de dichas
empresas con el fin de determinar los intereses de inversién de
EISER. El tiltimo paso consiste en reducir el valor de las inversiones
de EISER un 18 % adicional para tener en cuenta su relativamente
escasa liquidez. Los inversores aprecian la liquidez, ya que brinda
la oportunidad de adquirir 0 deshacerse de inversiones a corto plazo
y un coste reducido. El descuento del 18 % refleja los tltimos
estudios publicados en el ambito de las finanzas empresariales en
relaci6n a los efectos de la liquidez.

21. Hemos llegado a la conclusién de que, en el escenario Real, las

presuntas vulneraciones disminuyeron el valor justo de mercado de

los intereses financieros de EISER en activos CSP en otros 193 M €

a fecha de junio de 2014, respecto a su valor en el escenario

Contrafactico y la vigencia continuada del Régimen normativo

original. [...]°”°.
El segundo informe de refutacién de The Brattle Group reafirmé6 esta postura, concluyendo
nuevamente que las medidas en litigio “disminuyeron severamente el valor justo de
mercado de su capital y otros intereses de los accionistas en las empresas de los proyectos

ASTE y ASTEXOL”?"*,

Tal como se analiza infra, el Tribunal ha aceptado esta linea de andlisis — valoracién de la
reduccién del valor de las sociedades en las cuales las Demandantes poseian intereses — a

la hora de evaluar los dafios.

Se rechaza la tercera excepci6n jurisdiccional del Demandado.

Cuarta Excepcién: Falta de Jurisdiccién sobre las Medidas Impositivas

La cuarta excepcién del Demandado versa sobre que el Tribunal no posee jurisdiccién para
conocer de las reclamaciones de las Demandantes que involucran alegadas violaciones del

Articulo 10(1) del TCE relacionadas con la adopci6n de medidas impositivas, en particular

Primer Informe sobre Cuantificaci6n Brattle, {ff 20-21.

274 Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, 4 4.

85

251.

252.

253.

el impuesto del 7% sobre el valor de la produccién de energia eléctrica creado por la Ley

15/2012 (“IVPEE”).

(1) Las Posturas de las Partes

a. Postura del Demandado

Las Demandantes afirman que el IVPEE se encuentra entre las medidas que se dice violan
275

las obligaciones de Espafia bajo el TCE
El Demandado afirma que no ha consentido al arbitraje de estas reclamaciones y que, por
lo tanto, el Tribunal no tiene jurisdicci6n sobre ellas. Espafia observa que, de conformidad
con el Articulo 26 del TCE, el consentimiento de una Parte Contratante respecto del
arbitraje se limita a las controversias relativas a una alegada violacion de sus obligaciones
en virtud de la Parte III del TCE. No obstante, el Articulo 21(1) del TCE establece
expresamente que, sujeto a determinadas excepciones no pertinentes a las reclamaciones
bajo el Articulo 10(1)?”, el TCE no impone obligaciones a las Partes Contratantes en

materia de medidas impositivas:

(1) A no ser que se disponga lo contrario en el presente articulo, no
existe disposicién alguna en el presente Tratado que establezca
derechos o imponga obligaciones con respecto a las medidas
impositivas de las Partes Contratantes. En caso de que hubiese
incompatibilidad entre el presente articulo y cualquier otra
disposicién del Tratado, prevalecera lo dispuesto en el presente
articulo en la medida en que haya incompatibilidad?””.

El Articulo 21(7)(a) del TCE define el término “Medida Impositiva”:

(a) El término ‘medida impositiva’ incluye:

25 Mem. Dt., {1 217-219, 342-344, 408; Rép. Dt., {[ 805.

26 Tal como se expone a continuacién, el Articulo 21(1) del TCE permite que se presenten reclamaciones s

bre

  

Medidas Impositivas que se alega contravienen al Articulo 13 del TCE (relativo a la expropiacién), pero con sujecién
aun régimen procesal especial.

27” RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 21(1).

86

(i) las disposiciones sobre impuestos de la legislacién nacional
de la Parte Contratante, o de una subdivisi6n politica de la
misma o de una autoridad local dentro de ésta; y

 
 

278

[.

254. En opinién del Demandado, estas disposiciones impiden claramente el arbitraje de las
reclamaciones de las Demandantes de que el IVPEE viola el Articulo 10(1) del TCE. El
IVPEE es una Medida Impositiva. El Articulo 21 del TCE establece que el Articulo 10(1)

no crea derechos u obligaciones con respecto a tales medidas. El consentimiento de las

Partes Contratantes del TCE a la jurisdiccién en virtud del Articulo 26(3) abarca
tinicamente las reclamaciones por violaciones de las obligaciones bajo la Parte III (que
incluye el Articulo 10(1)). En consecuencia, Espafia no ha dado su consentimiento al

279

arbitraje de las reclamaciones de las Demandantes en relacién con el IVPEE~"”” y el

Tribunal no tiene jurisdiccién sobre ellas”*°.

255. Segtin argumenta el Demandado, el IVPEE cumple con la definici6n de “Medida
Impositiva” del TCE. Es una ley nacional, promulgada por el Parlamento de conformidad

con los procedimientos constitucionales y legales normales”*!, y tiene las caracterfsticas de

1282

un impuesto conforme al derecho espaiiol Ademas, es un impuesto bona fide de

aplicacién general?*?. En tal sentido, el Demandado insiste en que la jurisprudencia arbitral
reconoce una presunci6n de que las medidas impositivas son bona fide, citando Renta 4

S.V.S.A et al. c. Federacién Rusa”** y El Paso Energy International Company c. Reptiblica

218 fd., Art. 21(7).

279 El Memorial de Contestacién de Espaiia sefiala que la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes se refiere a otra
medida impositiva (el impuesto sobre los hidrocarburos) también contenida en la Ley 15/2012 (aparte del IVPEE), no
mencionada en el Memorial de las Demandantes, pero citada en el Informe sobre Normativa de sus peritos. En
consecuencia, el Demandado hizo hincapié en el IVPEE, al tiempo que se reservaba el derecho de complementar sus
argumentos si las Demandantes formulaban reclamaciones con respecto a otras medidas impositivas. C-Mem. Ddo.,
4M 762-764. En la Réplica, las Demandantes observaron que el impuesto sobre los hidrocarburos no forma parte de
las Medidas Controvertidas. Rép. Dt., (544, nota al pie 788.

280 C-Mem. Ddo., | 754-757, 769-786, 836; Diip. Ddo., 353.

281 C_Mem. Ddo., ff 787-791.

 

 

283 fd... 796.
284 C_Mem. Ddo., {{ 798-802; RL-029, Renta 4 S.V.S.A et al. c. Federacion Rusa, Caso SCC No. 24/2007, Laudo, 20
de julio de 2012, | 181.

87

256.

257.

258.

Argentina”*>. A juicio del Demandado, esta presuncién solo puede ser refutada en casos

extraordinarios, tal como lo reconociera el tribunal del caso Yukos?®°,

En respuesta a los argumentos de las Demandantes de que el IVPEE no es un impuesto
bona fide, el Demandado observa que se aplica a todas las instalaciones de produccién de
energia, convencional y renovable, y que los productores de energia renovable no tienen
derecho a un trato preferencial que les otorgue beneficios fiscales no reconocidos a otros”*”.
Asimismo, el impuesto no discrimina a los productores de energias renovables porque ellos
no pueden transferir su carga a otros, ni tampoco se trata de un recorte tarifario encubierto,
ya que el costo del impuesto es remunerado a estos productores a través de su remuneracion

en virtud del régimen regulatorio posterior al afio 201475*.

Por ultimo, el Demandado observa que tanto el Tribunal Constitucional de Espafia como
la Comisi6n Europea han ratificado la legalidad del IVPEE en virtud del derecho espajfiol

y europeo”*?,

b. Postura de las Demandantes

Las Demandantes “‘aceptan que el Impuesto del 7% es un cargo impuesto por el Gobierno

y, por tanto, se recoge en la definici6n literal de la palabra ‘impuesto’”?°°.

Sin embargo,
en su opinion, los argumentos del Demandado dirigidos a establecer la naturaleza del
IVPEE como impuesto no tienen efecto. Por el contrario, la pregunta es si es bona fide y,
por lo tanto, si tiene derecho a beneficiarse de la ““exclusién” en materia de impuestos del
Articulo 21(1). Las Demandantes insisten en este sentido en que la buena fe es un aspecto

fundamental de la interpretaci6n de y del cumplimiento con los tratados, tal como lo

285 CL-024, El Paso Energy International Co. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Laudo, 31 de
octubre de 2011 [en adelante, El Paso c. Argentina], | 290.

286 RL-028, Yukos Universal Limited (Isla de Mann) c. Federacién Rusa, Caso CPA No. AA 227, Laudo Final, 18 de
julio de 2014 [en adelante, Yukos c. Rusia], { 1407.

287 C-Mem. Ddo., {ff 805-814.
288 fd. Y¥] 823, 827.
289 Fd., §] 828-833.
2 Dap. Dt., { 118.

88

259.

260.

261.

262.

demuestra el Articulo 31(1) de la CVDT, la extensa jurisprudencia internacional y los

comentarios académicos”*!.

Las Demandantes afirman que “el Impuesto del 7% se enmarcé intencionalmente como un
impuesto bajo la legislacién espafiola con el fin de romper los compromisos de Espajia con
I[a]s Demandantes sin incurrir en responsabilidad en virtud el TCE. Esto significa que el
impuesto no es de buena fe y, por consiguiente, Espafia no puede basarse en la desinversién

fiscal para evitar sus obligaciones en virtud del derecho internacional”?*.

Las Demandantes objetan a la opinidn del Demandado segtin la cual el tribunal del caso
Yukos reconocié una presuncién a favor de la validez de las medidas impositivas,
argumentando en cambio que la decisién del caso Yukos demuestra que la buena fe de una
medida impositiva debe evaluarse a partir de la conducta sobre la base de un balance de

probabilidades?”?.

El punto central de la postura de las Demandantes es que el impuesto establecido por la
Ley 15/2012 tenia la intenci6n de ser, y opera como, un recorte en los ingresos a los que
los operadores CSP tenian derecho en virtud del régimen del RD 661/2007. Las
Demandantes afirman que: (1) la conducta del Gobierno demuestra que la Ley 15/2012
tenia por objeto efectuar un recorte de tarifas, incluso si se denominaba como impuesto;
(2) en efecto consigue lo opuesto a su objetivo oficial declarado; y (3) forma parte de “un

plan gubernamental para desmantelar el régimen econémico del RD 661/2007 [...]”?**.

En cuanto al primer punto, las Demandantes afirman que el Gobierno adopté el impuesto
a pesar de las preocupaciones de la industria de CSP respecto de que tendria un impacto
desproporcionado e injusto sobre los operadores de CSP y que en la practica reduciria sus
1295

incentivos bajo el Régimen Especial Las Demandantes citan una declaracién del

Ministro de Energia realizada luego de la adopcion del impuesto como un reconocimiento

2°! Rép. Dt, {91 544, 548-554, 559-564.
2°? Dap. Dt., { 118.

283 Rép. Dt., ff] 565-569.

24 fd. 571.

25 a. | 575-580.

89

263.

264.

de que el Gobierno podria haber optado por reducir las primas, pero en cambio opté por

adoptar el impuesto sobre la generacién?”.

En opinién de las Demandantes, esta
observacion, hecha cuando Espajfia ya se enfrentaba a reclamaciones en virtud del TCE
derivadas de modificaciones en el régimen del RD 661/2007, demuestra que la verdadera
motivacion detras del IVPEE era simplemente reducir los pagos a los productores de CSP
en virtud de las tarifas del RD 661/20077°’. Segtin las Demandantes, “[d]ebe deducirse
que el recorte a las tarifas del 7 % fue formulado en forma de impuesto con el propésito de
eludir la responsabilidad por incumplimiento de los derechos de los inversores segtin el
TCE”°8, lo que en opinion de las Demandantes confirma que la medida del Demandado
no es un impuesto bona fide”.

En cuanto al segundo punto, las Demandantes argumentan que, aunque el preambulo de la
nueva medida alega que tiene por objeto proteger el medio ambiente, tiene el efecto

opuesto, lo cual demuestra que la medida es arbitraria*”.

El nuevo impuesto discrimina
de manera significativa e inadmisible a las plantas de CSP porque, a diferencia de las
plantas convencionales que pueden elevar los precios para trasladar el impuesto a los
consumidores, el gobierno determina los ingresos de las plantas de CSP, por lo que no

pueden trasladar la carga del impuesto*”!.

La Memoria de Proyecto elaborada en relacién
con la adopcién del impuesto revela que Espajia no consider6 estos efectos, que redactores
de politicas racionales habrian reconocido como potencialmente hostiles al medio

ambiente*™.

Por tiltimo, las Demandantes afirman que no impugnan el impuesto del 7% de manera
aislada, sino como parte de un conjunto de medidas “que han privado a I[a]s Demandantes

de los derechos que correspondfan a sus plantas CSP conforme al RD 661/2007”°. Para

296 Rép. Dt., {581 que cita C-103, Patricia Carmona & Javier Mesones, Entrevista con el Ministro de Industria, Energia
y Turismo, La Gaceta, 14 de octubre de 2012.

297 Rép. Dt., {] 582-583; Duip. Dt., J 121.
288 Rép. Dt., { 584.

2 Fd, J 586.

300 fd, J 595.

301 fd. J 587-593, 602.

302 Fd. Y§| 596-597.

 

90

265.

266.

las Demandantes, “[e]l impuesto del 7 % formaba parte de un ntimero de medidas que
constituyen el plan del Gobierno para limitar y, finalmente, eliminar los derechos
correspondientes a las inversiones de I[a]s Demandantes segtin el RD 661/2007. Como tal,
el impuesto del 7 % no era un impuesto normal dentro del proceso habitual de recaudaci6n
de ingresos del Gobierno, sino mas bien un impuesto encubierto que formaba parte de la
decisi6n politica del Gobierno de eliminar los derechos otorgados a las inversiones de I[a]s

Demandantes”**.

Por esta raz6n, las Demandantes sostienen que el caso Plama c.
Bulgaria en que se basa el Demandado no es pertinente, debido a que dicho caso versaba
sobre la aplicacién de disposiciones legales tributarias existentes cuando los demandantes

realizaron su inversi6n*°>,

Por tiltimo, las Demandantes insisten en que la caracterizacién de la medida por parte del
Demandado como un impuesto y conforme con su derecho interno no establece su derecho
a invocar la exenci6n del Artfculo 215°. En este sentido, las Demandantes se oponen a la
afirmacién del Demandado de que el régimen de remuneracién ahora aplicable a sus

instalaciones neutraliza el efecto del impuesto al tratarlo como un costo indemnizable*”’.

(2) El Anilisis del Tribunal

Tal como sostiene el Demandado, y como reconocen las Demandantes*°8, el 'VPEE posee
caracteristicas tipicamente asociadas con un impuesto legitimo. Fue establecido por ley,
impone obligaciones a una clase definida de personas, genera ingresos que van al Estado,
y estos ingresos se utilizan para fines ptiblicos*”’. Por consiguiente, el IVPEE esté dentro
de la definicién literal de “Medida Impositiva” del Articulo 21(7) del TCE. Como tal, esta

comprendido en el ambito literal de la limitacién del Articulo 21(1):

(1) A no ser que se disponga lo contrario en el presente articulo, no
existe disposicién alguna en el presente Tratado que establezca
derechos o imponga obligaciones con respecto a las medidas

304 Fa. J 606.

 

306 Fd. YJ 612-618.

307 Fd. {| 619-623.

308 Dap. Dt, { 118.

3 Tr. (versién corregida), Dia 1 (ESP), 55:11-56:19 (Sra. Ofioro).

91

267.

268.

269.

impositivas de las Partes Contratantes. En caso de que hubiese

incompatibilidad entre el presente articulo y cualquier otra

disposicién del Tratado, prevaleceraé lo dispuesto en el presente

articulo en la medida en que haya incompatibilidad*"”.
No obstante, las Demandantes afirman que el Tribunal debe ignorar estas caracteristicas y
el sentido Ilano del Tratado. Las Demandantes alegan que el IVPEE fue adoptado de mala
fe, ya que Espaiia presuntamente sabia que no podia reducir legalmente los subsidios que
prometia en el RD 661/2007 y, por lo tanto, ejercid abusivamente los poderes fiscales para
proteger su conducta inadecuada. Por lo tanto, como el poder fiscal se utiliz6 en pos de un

fin ilegitimo, el Tribunal deberia desestimar el texto claro del Articulo 21(1)*"!.

El Tribunal recuerda respecto de esto la concepci6n de “impuesto bona fide” utilizada por
el tribunal del caso Yukos Universal c. Rusia, un caso muy discutido por ambas Partes.
[Traducci6n del Tribunal]. En un caso que implicaba la aplicacién supuestamente abusiva
de medidas impositivas, el tribunal asever6 que “la exclusion del Articulo 21(1) [del TCE]
s6lo puede aplicarse a las medidas impositivas bona fide, es decir, las acciones motivadas

por el propésito de recaudar ingresos generales para el Estado”*!”.

Ya sea que exista 0 no una excepcién al Articulo 21(1) tal como se sostuvo en el caso Yukos
(cuesti6n que no resuelve el Tribunal), la alegacién de las Demandantes de mala fe sdlo
podria mantenerse si Espafia sabia o debia haber sabido que las tarifas del RD 661/2007 no
podian ser sustancialmente alteradas, y que por lo tanto viol6é a sabiendas sus obligaciones
en virtud del TCE mediante la adopcidn de la Ley 15/2012. Las pruebas no son suficientes
para sustentar esta afirmacién. Obviamente, el Demandado crefa en ese momento que su
accion era licita, tal como lo demuestra su vigorosa defensa en el presente procedimiento.
Las Demandantes hacen hincapié en un informe de prensa que cita al Ministro de Energia
tras la adopcion del IVPEE a los efectos de que el Gobierno podria haber optado por reducir

313

las primas, pero opt6é por adoptar el impuesto sobre la generacién”’”. Esto es demasiado

80 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 21(1).
3 Rép. Dt. 571 y ss.
32 RL-028, Yukos c. Rusia, {1407 [Traduccién del Tribunal].

313 Rép. Dt, 91 581-585, que cita C-103, Patricia Carmona & Javier Mesones, Entrevista con el Ministro de Industria,
Energja y Turismo, La Gaceta, 14 de octubre de 2012.

92

270.

271.

272.

débil para sostener el argumento de las Demandantes, que de otro modo se basa
esencialmente en inferencias sobre la supuesta intencién del Demandado de evadir su

responsabilidad en virtud del TCE.

EI poder fiscal es un poder soberano fundamental que no debe ser cuestionado a la ligera.
La “exclusién” en materia de impuestos del Articulo 21(1) del TCE y las disposiciones
correspondientes en muchos otros tratados bilaterales y multilaterales de inversién reflejan
la determinacion de los Estados de que las cuestiones fiscales no se conviertan en objeto
de arbitraje entre inversor-Estado, salvo quizds en circunstancias cuidadosamente
limitadas. (El Articulo 21(5)(a) del TCE permite, por lo tanto, reclamaciones de
expropiaciOn efectuada mediante medidas impositivas, pero sujetas a procedimientos
restrictivos que exigen que las autoridades fiscales nacionales consideren la reclamacién).
En el presente caso, los hechos no Ilegan a configurar una situaci6n en que se constate que
las medidas de recaudaci6n impositiva se han utilizado como parte de un patrén de
conducta dirigido a destruir a las Demandantes y, por ende, el Tribunal no se pronunciara

sobre la disponibilidad de tal excepcién, si se arribara a tal caso.

El Tribunal no puede ignorar los términos claros del TCE sobre la base del presente
expediente, el cual esta muy por debajo de demostrar cualquier uso abusivo o inapropiado
del poder impositivo. Consecuentemente, el Tribunal considera que no tiene jurisdiccién
para conocer de la reclamacién de las Demandantes con respecto a la supuesta

inconsistencia del IVPEE con las obligaciones de Espajia bajo el Articulo 10(1) del TCE.

Debido a que no existe jurisdiccién sobre esta reclamaci6n y dada la decisi6n del Tribunal
sobre la Quinta Excepcion infra, los dafios que se alega resultan del TVPEE no pueden ser
tenidos en cuenta en cualquier posible adjudicacién de dafios. Sin embargo, el Tribunal
observa que tales dafios parecerian ser considerablemente reducidos, si no eliminados, por
la decisién del Demandado de incluir el gravamen del 7% del IVPEE entre los costos
indemnizables a los operadores de CSP en virtud del nuevo régimen que sustituy6 al RD

661/20073"4.

314 Tr, (version corregida), Dia 1 (ESP), 61:16-62:10 (Sra. Ofioro); Diip. Ddo., (91 342-345; Tr. (versién corregida),
Dia 4 (ESP), 1142:15-21 (Sr. Lapuerta).

93

273.

274.

275.

Quinta Excepcién: Falta de Sometimiento a las Autoridades Fiscales Competentes

(1) Las Posturas de las Partes

La quinta excepcién de Espafia es que la reclamaci6n de que expropi6 ilicitamente las
inversiones de las Demandantes en parte mediante la adopcién del impuesto del 7% sobre
la produccién de energia en virtud de la Ley 15/2012 es inadmisible porque las

Demandantes no cumplieron con el Articulo 21(5)(b) del TCE?>.

Tal como se analizara supra en relacién con la cuarta excepcién jurisdiccional del
Demandado, el Articulo 21(1) del TCE excluye las reclamaciones basadas en el Articulo
10 del TCE con respecto a las medidas impositivas. Sin embargo, en virtud del Articulo
21(5)(a), esta “exclusién” no se aplica a las reclamaciones de expropiaci6n basadas en el
Articulo 13, sujeto a los requisitos adicionales del Articulo 21(5)(b). Tales requisitos
establecen un procedimiento para las reclamaciones de expropiacién que implican medidas
impositivas. Este exige que reclamaciones de expropiacién que tienen que ver con medidas
impositivas reciban una consideracién preliminar por parte de las autoridades fiscales

nacionales*!®,
El Articulo 21(5) establece:

(5) (a) El articulo 13 se aplicara a los impuestos.

(b) Siempre que surja un conflicto en relacién con lo dispuesto en el
articulo 13 en el sentido de si un impuesto determinado constituye
una expropiacién o si un impuesto que se alega constituye una
expropiacién es discriminatorio, se aplicarén las _ siguientes
disposiciones:

(i) [E]I inversor de la Parte Contratante que alegue se trata de una
expropiaci6n someterd la cuestién de si el impuesto es una
expropiaci6n o si es discriminatorio a las autoridades fiscales
competentes; de no mediar dicho recurso por parte del inversor 0 de
la Parte Contratante, los organismos a los que se recurra para
resolver controversias de conformidad con la letra c) del apartado 2)

315 Véase, por ejemplo, Diip. Ddo., ff 355-375.

46 Véase, por ejemplo, R-257, Presentacién de Apertura Ddo. en Audiencia en 57; RL-027, Secretariado de la Carta
de la Energia, The Energy Charter Treaty: A Readers Guide, en 39.

94

del articulo 26 0 el apartado 2) del articulo 27 someteran la cuestién
a la autoridad fiscal competente.

(ii) En un plazo de seis meses a partir de la presentacién del recurso,
la autoridad fiscal competente procurara resolver la cuestién que se
le haya sometido. [...]

(iii) Los organismos a los que se recurra para resolver controversias
de conformidad con la letra c) del apartado 2) del articulo 26 0 el
apartado 2) del articulo 27 podran tener en cuenta las conclusiones
a las que hayan llegado las autoridades fiscales competentes
respecto a si el impuesto en cuestién constituye una expropiacion.
Dichos organismos tendrén en cuenta las conclusiones a las que
hayan Ilegado las autoridades fiscales competentes dentro del plazo
de seis meses indicado en el inciso ii) de la letra b) respecto a si el
impuesto es discriminatorio. Estos organismos podran también
tener en cuenta las conclusiones a las que hayan llegado las
autoridades fiscales competentes una vez finalizado el plazo de seis
meses.

(iv) En ningtn caso la intervencién de las autoridades fiscales
competentes, mas alla del plazo de seis meses mencionado en el
inciso ii) de la letra b), podra justificar una demora en los
procedimientos que establecen los articulos 26 y 27°!’.

276. El Articulo 21(7)(c) define una “Autoridad Fiscal Competente” como:

(7) A efectos del presente articulo:
L.]

(c) Por ‘autoridad fiscal competente’ se entiende la autoridad
competente en virtud de un acuerdo de doble imposicién en vigor
entre las Partes Contratantes 0, cuando no esté en vigor ningtin
acuerdo de este tipo, el Ministro 0 el Ministerio encargado de los
impuestos o sus representantes autorizados*'®.

277. El Demandado afirma que las Demandantes no remitieron su reclamaci6n sobre el alegado
efecto expropiatorio de la Ley 15/2012 a las Autoridades Fiscales Competentes tal como

exige el Articulo 21(5)(b), por lo que tal reclamacién es inadmisible*!’.

317 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 21(5).
318 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 21(7).
3 Véase, por ejemplo, Diip. Ddo., ff 355-375.

95

278.

279.

280.

281.

En principio, las Demandantes responden, tal como se analizara supra en relacién con la
cuarta excepcién jurisdiccional del Demandado, que la Ley 15/2012 no implica un
impuesto bona fide, por lo que el Articulo 21(5)(b) no resulta de aplicacion*”°. No obstante,
si el Articulo fuera aplicable, las Demandantes afirman que lo han cumplido, ya que el dia
11 de octubre de 2012, ellas y otros inversores plantearon la cuestién del impuesto del 7%
ante el Ministerio de Hacienda y Administraciones Ptiblicas*?!, la Autoridad Fiscal
Competente en Espajia*”?. Las Demandantes también citaron su carta de fecha 26 de abril
de 2013 remitida al Presidente de Espafia como satisfaccién de este requisito*. Las
Demandantes afirmaron finalmente que cualquier remisi6n seria inutil y que la
jurisprudencia sobre inversiones confirma que en tal caso “no esta[n] obligad[as] a cumplir

con el requisito, de naturaleza procesal”***.

(2) El Anilisis del Tribunal

El Tribunal no ha aceptado la afirmaci6n de las Demandantes de que la Ley 15/2012 no es
un impuesto bona fide. En consecuencia, para empezar examina si las dos comunicaciones
citadas por las Demandantes satisfacen el requisito del Articulo 21(5)(b) de que los
Inversores sometan las reclamaciones sobre expropiacién que impliquen impuestos a la
Autoridad Fiscal Competente con el fin de iniciar un proceso de consulta entre dicha

autoridad y su contraparte extranjera.

Esto plantea dos cuestiones: {estas comunicaciones estaban dirigidas a la(s) autoridad(es)
competente(s)? ~Remitieron la cuestién pertinente de manera suficiente para informar al
destinatario del propésito de las comunicaciones y de la necesidad de responder de acuerdo

con el procedimiento previsto en el Articulo 21(5)(b)?

En cuanto a la primera cuestién, el Articulo 21(7)(c) define a la “Autoridad Fiscal

Competente” como “la autoridad competente en virtud de un acuerdo de doble imposicién

320 Rép. Dt., 1 625.
321 ©-242, Carta de Inversores Extranjeros (incluido EISER) al Gobierno de Espaiia, 11 de octubre de 2012.
22 Rép. Dt., {Hf 626-629.

3 €.009, Carta de Allen & Overy al Presidente Mariano Rajoy Brey en nombre de las Demandantes, 26 de abril de
2013. Véase también, Rép. Dt., 1 630-633.

4 Rép. Dt., | 362. Véase también, id., Wl 634-638.

96

en vigor entre las Partes Contratantes [...]”. Por ende, las autoridades competentes son

aquellas designadas en virtud de los acuerdos bilaterales de doble imposici6n celebrados

325

entre Espafia y Luxemburgo**, y Espafia y el Reino Unido**°. Las Demandantes

introdujeron en el expediente los tratados de doble imposicién celebrados entre Espafia y
estos dos paises; cada uno identifica al Ministro de Hacienda como la autoridad espafiola
competente en virtud del tratado, aunque con diferentes formulaciones del titulo del

Ministro.

282. Esta primera cuestién pone de manifiesto una ambigiiedad en la redaccion del Articulo 21.
El Articulo 21(5)(b) pareciera prever consultas bilaterales entre las autoridades fiscales
nacionales identificadas en los convenios bilaterales de doble imposici6n, es decir, las del
Estado del inversor y las del Estado contra el cual el inversor reclama. De conformidad
con el texto en inglés del TCE, el inversor esta obligado a someter la reclamacién de que
una medida fiscal es expropiatoria “to the relevant Competent Tax Authority”. Sin
embargo, no resulta evidente si la autoridad “relevante” es la del Estado del inversor 0 la
del Estado demandado*”’. (En una situacién en la que un tribunal arbitral debe hacer la
remisi6n, de conformidad con el texto en inglés del TCE, el tribunal “shall make a referral

to the relevant Competent Tax Authorities” — presumiblemente a ambas).>”°

325 CL-232, Convenio de Doble Imposicién entre el Reino de Espaiia y Luxemburgo (1986), 3 de junio de 1986, Art.
3(1)(hy(i).

326 CL-231, Convenio de Doble Imposicién entre el Reino de Espafia y el Reino Unido (1976), 21 de octubre de 1975,
Art. 3(1)(i). Aparentemente, este tratado ha sido reemplazado por un convenio de doble imposicién de 2013 entre
Espafia y el Reino Unido. Véase R-167, Convenio entre el Reino de Espaiia y el Reino Unido de Gran Bretafia e
Irlanda del Norte para Evitar la Doble Imposicién, 14 de marzo de 2013. En virtud del Articulo 3(1)(i) del nuevo
tratado, la “autoridad competente” de Espaiia es “el Ministro de Economfa y Hacienda o su representante autorizado”.
327 Ty, (version corregida), Dfa 2 (ESP), 372:4-373:13 (Sr. Alexandrov, Sr. Sullivan); R-257, Presentacién de Apertura
Ddo. en Audiencia en 57; RL-027, Secretariado de la Carta de la Energia, The Energy Charter Treaty: A Readers
Guide, en 39.

*°8 Hay una discrepancia aparente entre los textos auténticos en inglés y en espajiol del Articulo 21 del TCE. En
inglés, el TCE establece que el inversor debe someter la cuestién a la “Competent Tax Authority” y el tribunal a las
“Competent Tax Authorities”. En espafiol, en relaci6n con el inversor usa “autoridades fiscales competentes” (plural),
y en relacién con la remisi6n por el tribunal usa “autoridad fiscal competente” (singular). (El Tribunal entiende que
el texto en francés es consistente con el texto en inglés). Si bien este asunto no afecta el resultado del caso, el Tribunal
considera, de conformidad con el Articulo 33(4) de la CVDT, que interpretar el TCE en el sentido de que requiere
que, en una situaci6n apropiada, él refiera una cuestidn a cada una de las “Competent Tax Authorities” potencialmente
interesadas es lo que resulta mas en armonia con el objeto y fin del TCE.

 

 

97

283.

284.

285.

286.

287.

Una cuestién adicional se plantea cuando — como en el presente caso — existen dos
inversores de dos Estados diferentes. {Es suficiente que uno de los dos someta la cuestién
a la Autoridad Fiscal Competente del Estado demandado? ,O debe cada inversor someter

la cuestién a su autoridad nacional?

El Tribunal asume, sin asi decidirlo, que los requisitos del Articulo 21(5)(b) pueden ser
satisfechos por una comunicaci6n debidamente formulada de una de las Demandantes a la
Autoridad Fiscal Competente del Demandado. Asi, bastarfa con que una Demandante
someta la cuestién al Ministro de Hacienda de Espaiia, reconociendo que el titulo del
Ministro se presenta de manera diferente en los diferentes documentos que obran en el

expediente.

La segunda cuesti6n entonces consiste en determinar si las dos comunicaciones citadas por
las Demandantes cumplen con el requisito de “someter” al Ministro su reclamacién
respecto de que el impuesto del 7% es expropiatorio para su consideraci6n y la realizacién

de consultas de conformidad con el Articulo 21(5)(b).

La primera comunicaci6n es una carta de dos paginas, de fecha 11 de octubre de 2012,
dirigida a tres ministros del Gobierno de Espaiia, entre ellos el Ministro de Hacienda y
Administraciones Ptiblicas*”’. Esta carta fue firmada por representantes de ocho inversores
extranjeros, incluido el Sr. Hector en nombre de Eiser Infrastructure Partners. La carta
contiene una breve declaracién de las preocupaciones de los firmantes sobre el proyecto de
ley que se convirtid en la Ley 15/2012, y una referencia general a la posibilidad de una
accion legal internacional. No se refiere al TCE, y mucho menos al Articulo 21(5). No
contiene la palabra expropiacién. Nada en ella indica que los remitentes consideraran que
el impuesto futuro (que atin no habia sido promulgado) era expropiatorio, 0 que pretendian
someter “la cuestién de si el impuesto es una expropiacién” al Ministro para que tomara

medidas bajo el Articulo 21(5).

De conformidad con la CVDT, el término clave “someter” debe interpretarse de buena fe

y de acuerdo con su significado corriente. En este sentido, no es posible considerar esta

329 ©-242, Carta de Inversores Extranjeros (incluido EISER) al Gobierno de Espaiia, 11 de octubre de 2012.

98

288.

289.

290.

291.

carta como un sometimiento a los efectos del Articulo 21(5)(b) del TCE. Este documento
no puede ser razonablemente lefdo como una notificacién al destinatario de que los
remitentes ven el impuesto propuesto como expropiatorio y que el destinatario debe, por

tanto, iniciar el proceso de consultas internacionales previsto en el Articulo 21(5).

La segunda comunicacién citada por las Demandantes es menos convincente en este
respecto. Se trata de una carta de fecha 26 de abril de 2013 escrita en nombre de las
Demandantes por Allen & Overy al Presidente del Gobierno, Mariano Rajoy Brey**’. En
esta carta se enumeran brevemente numerosos cambios introducidos en el régimen juridico
del CSP, y se indica que éstos no cumplen con las obligaciones de Espaiia en virtud del
TCE. Solicita que se entablen negociaciones en virtud del Articulo 26 del TCE con miras
a alcanzar una solucién amistosa, y reserva el derecho de Eiser de someter las

reclamaciones a arbitraje de no ser posible arribar a una soluci6n.

Las Demandantes no presentaron ninguna prueba de que el Presidente del Gobierno era
una “Autoridad Competente” de conformidad con los tratados fiscales pertinentes, y
pareciera improbable que un funcionario del Estado tan alto cumpla dicha funcién. Mas
atin, el contenido de la carta no es suficiente para informar a un lector concienzudo de que
el Inversor alega que una medida fiscal es expropiatoria y que pretende que la cuestién sea

sometida a consultas internacionales de conformidad con el Articulo 21(5)(b).

En consecuencia, el Tribunal concluye que las Demandantes no remitieron a la “Autoridad
Fiscal Competente” sus reclamaciones de expropiacién relacionadas con el impuesto al 7%
sobre la produccién de energia en virtud de la Ley 15/2012, tal como exige el Articulo

21(5)(b) del TCE.

El argumento final de las Demandantes es que el Tribunal debe ignorar cualquier
incumplimiento de los requisitos del Articulo 21(5), insistiendo en tal sentido en que “la

jurisprudencia sobre tratados de inversion ha confirmado que, de todos modos, en los casos

330 ©-009, Carta de Allen & Overy al Presidente Mariano Rajoy Brey en nombre de las Demandantes, 26 de abril de

2013.

99

292.

293.

294.

en los que la remisi6n no fuese util, como seria el caso dadas las circunstancias actuales, el

inversor no est4 obligado a cumplir con el requisito, de naturaleza procesal”?*!.

Las Demandantes presentan brevemente tres argumentos para demostrar que una remisiOn

a las autoridades fiscales competentes serfa inutil y por lo tanto innecesaria**”.

Los dos
primeros son similares: que las Demandantes informaron dos veces a Espajia de sus
preocupaciones con respecto a la Ley 15/2012, pero Espajia no respondidé a esas

preocupaciones:

[...] Espafia no hizo ningtn intento de comprometer a sus

autoridades fiscales para ‘hacer todo lo posible para solucionar los

problemas’. Si hubiera habido alguna posibilidad de que el

problema hubiera sido tratado por las autoridades fiscales antes de

comenzar los procedimientos que nos ocupan, es razonable asumir

que Espafia hubiera informado a las autoridades fiscales para

considerar el asunto. Espafia no hizo eso [...]**°.
En tercer lugar, las Demandantes sostienen que su reclamacién y las medidas que la
originaron son “demasiado amplias y complejas para que las autoridades fiscales espafiolas

lo resuelvan en un plazo de seis meses”,

; por lo que seria inttil remitir la cuestién para
su consideracién. Este argumento parece basarse en la premisa de que la cuesti6n que se
debe remitir abarcaria la totalidad de la controversia de las Demandantes con Espajfia y no

la cuestién més restringida de si el impuesto del 7% resulta expropiatorio*>.

Esta alegacion final — que el recurso al procedimiento establecido en el Articulo 21(5)(b)
seria inttil y, por lo tanto, puede ser ignorado — se basa en gran medida en la especulacién
de las Demandantes sobre la respuesta de Espajia a una remisién debidamente enmarcada
en virtud del Articulo 21. El Tribunal no puede asumir, tal como solicitan las
Demandantes, que las autoridades espajiolas ignorarian tal remisi6n, en particular porque
el TCE parece permitir a las Demandantes que recurran también a sus autoridades fiscales

nacionales. Este argumento también refleja una aparente idea errénea de que cualquier

331 Rép. Dt, 362, que cita RL-028, Yukos c. Rusia, J 1424.
382 Rép. Dt., {] 635-638.

333 fd. 1 635.

334 fd. | 636.

 

100

295.

296.

297.

298.

respuesta a una remisiOn seria un asunto integramente espafiol. Por el contrario, aunque
tal vez no esté perfectamente redactado, el Articulo 21(5) pareciera contemplar un proceso
de interaccién entre las autoridades fiscales nacionales en relacién con una cuestién
controvertida del derecho internacional — si una medida fiscal puede ser expropiatoria y en
cuales casos. La existencia de esta disposicién indica que esto era motivo de preocupacién
para las Partes Contratantes del TCE, quienes sin embargo se ocuparon de asegurar que el

procedimiento acordado no pudiera frustrar el arbitraje de una reclamaci6n futura.

El impuesto del 7% sobre la produccién de energia en virtud de la Ley 15/2012 es un
impuesto. Las Demandantes no sometieron su reclamacién de que dicho impuesto es
expropiatorio a la Autoridad Fiscal Competente, tal como exige el Articulo 21(5)(b) del
TCE, y no han sustentado su afirmacién de que el cumplimiento de este procedimiento

seria intitil y que, por consiguiente, la falta de cumplimiento puede ignorarse.

Por lo tanto, se confirma la quinta excepcién del Demandado. La reclamacién de las
Demandantes de que el impuesto del 7% es expropiatorio es inadmisible en la medida en
que el Tribunal no puede en esta etapa del proceso decidir sobre dicha reclamacion, debido

a que las Demandantes no han cumplido con el Articulo 21(5)(b)(i) del TCE.

Si la reclamacion de las Demandantes de que el impuesto del 7% sobre la produccién de
energia es expropiatorio figurase en el laudo final del Tribunal, el Articulo 21(5)(b)(i)
obligaria al Tribunal a someter el impuesto a consideracién de las autoridades nacionales
pertinentes. El resultado seria una demora adicional en el procedimiento, aunque no

deberia exceder los seis meses.

Sin embargo, tal como se explica infra, el Tribunal concluye que no es necesario decidir la
reclamacién de expropiacién de las Demandantes, ya que el caso puede ser resuelto
apropiadamente sobre otras bases. En consecuencia, no es necesario que el Tribunal adopte

las medidas indicadas en el Articulo 21(5)(b)(i).

101

F. — Sexta Excepcién: Periodo de Espera (Cooling Off Period)

299. Lasexta excepcién del Demandado a la jurisdicci6n es que las Demandantes no cumplieron
con el requisito del Articulo 26 del TCE de solicitar negociaciones para solucionar sus
controversias respecto de la Ley 24/2013, el RD 413/2014, y la Orden Ministerial
TET/1045/2014, y, posteriormente de observar un periodo de espera de tres meses antes de
iniciar un procedimiento de arbitraje con respecto esas medidas. El Demandado sostiene
que, por consiguiente, el Tribunal carece de jurisdiccién para conocer las reclamaciones

sobre ellas**°,

(1) Antecedentes

300. El Articulo 26 del TCE en su parte pertinente dispone lo siguiente:

(1) En la medida de lo posible, se resolveran amigablemente las
controversias entre una Parte Contratante y un inversor de otra Parte
Contratante respecto al supuesto incumplimiento por parte de
aquélla de una obligacién derivada de la Parte III relativa a una
inversi6n de éste en el territorio de la primera.

(2) Si dichas controversias no pueden resolverse con arreglo a lo
dispuesto en el apartado 1) en un plazo de tres meses a partir de la
fecha en la que cualquiera de las partes en conflicto hubiera
solicitado una solucién amigable, el inversor afectado podra optar
por someter una controversia para su soluci6n:

[1

(c) de acuerdo con los siguientes apartados del presente articulo
[que establecen el procedimiento aplicable en el presente
arbitraje]

(3) (a) Salvo lo establecido en las letras (b) y (c)**’, las Partes
Contratantes consienten incondicionalmente en someter sus

336 C_-Mem. Ddo., {ff 858-859.
537 Los incisos (b) y (c) le permiten a una Parte Contratante retener su consentimiento al arbitraje cuando una
demandante recurre a otros métodos de solucién de controversias y con respecto a controversias suscitadas en torno a
la tiltima frase del apartado (1) del Articulo 10, la “cldusula paraguas” del TCE. Ninguno de los dos incisos es de
aplicacién en el presente caso.

102

301.

302.

303.

controversias a arbitraje o conciliacién internacional de

conformidad con lo dispuesto en el presente articulo***.
El dia 26 de abril de 2013, las Demandantes le escribieron una carta en idioma inglés a Su
Excelencia Mariano Rajoy Brey, Presidente del Gobierno de Espajfia. La carta, intitulada,
“Tratado sobre la Carta de la Energia — Solicitud de Negociacién” enumeraba una serie de
modificaciones efectuadas por Espajia al régimen juridico para las plantas CSP. Sostenia
que estas y otras modificaciones no cumplian con las obligaciones de Espajia en virtud del
TCE, y “solicita negociaciones de acuerdo con lo previsto en el Articulo 26(1) del TCE, en

aras de alcanzar una solucién amigable de esta controversia”*’.

Las Demandantes no recibieron una respuesta sustantiva a su solicitud de negociaciones.

En cambio, una carta del Ministerio de Industria, Energia y Turismo de fecha 7 de mayo

de 2013 les informé:

[S]e le requiere, de acuerdo con lo previsto en el articulo 71.1. de la
Ley 30/1992 de 26 de noviembre, de Régimen Juridico de las
Administraciones Ptiblicas y del Procedimiento Administrativo
Comin, para que en el plazo de 10 dias proceda a subsanar su escrito
de acuerdo con el articulo 36 de la citada ley, aportando para ello, el
documento redactado en castellano.

De no producirse la subsanacién en el plazo mencionado, se

entendera que ha desistido de su peticién y se procedera a su archivo

sin mas tramites*°.
Aunque observando que el TCE no requiere que las solicitudes de negociaciones se
presenten de la manera exigida por el Demandado, las Demandantes hicieron lo que se les
ordenara el dia 15 de mayo de 2013, renovando su solicitud de negociaciones y

transmitiendo una traduccién al idioma espaiiol de su carta de fecha 26 de abril de 20134".

338 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 26.

89 C009, Carta de Allen & Overy LLP al Presidente Mariano Rajoy Brey en representacién de las Demandantes, 26
de abril de 2013.

0 ©.010, Carta del Ministerio de Industria, Energia y Turismo a Allen & Overy LLP, 7 de mayo de 2013.
1 C.011, Carta de Allen & Overy LLP al Ministerio de Industria, Energfa y Turismo en representacién de las
Demandantes, 15 de mayo de 2013.

103

304.

305.

306.

307.

El dia 30 de julio de 2013, las Demandantes le escribieron otra carta en idioma espaiiol e
inglés a Su Excelencia Mariano Rajoy Brey, observando que, desde su carta anterior, se
habia adoptado el RDL 9/2013, que modificaba de forma adicional el marco regulatorio de
CSP. Esta carta reiter6 la peticién de las Demandantes de una reunion a los fines de lograr

una resolucién amigable de la controversia**?.

Las Demandantes afirman no haber recibido nunca respuestas a sus solicitudes de

negociaciones*?.

La Solicitud de Arbitraje de las Demandantes es de fecha 9 de diciembre de 2013, mas de
tres meses después de la carta de las Demandantes de fecha 30 de julio de 2013, solicitando
nuevamente negociaciones. La Solicitud observa que se interpone en un momento en el
que son probables otros cambios adversos en el régimen regulatorio de CSP*#4. Las
medidas que introdujeron los cambios mas significativos al régimen para las plantas CSP
(Ley 24/2013 de fecha 26 de diciembre de 2013, el RD 413/2014 de fecha 6 de junio de
2014, y la Orden Ministerial TET/1045/2014 de fecha 16 de junio de 2014) fueron
adoptadas en su totalidad con posterioridad a la Solicitud de Arbitraje. Estas son las

medidas en cuesti6n en la presente excepcién a la jurisdiccién.

(2) Las Posturas de las Partes

a. Postura del Demandado

El Demandado sostiene que en virtud del Articulo 26 del TCE, su consentimiento a la
jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes relativas a estas tres medidas se
encuentra condicionado al cumplimiento de los requisitos del Articulo 26(2) de una
solicitud de solucién amigable y un periodo ulterior de espera (cooling off period) de tres
meses. En virtud del Articulo 26(3)(a), las Partes Contratantes consienten al arbitraje “de
conformidad con lo dispuesto en el presente Articulo”. En la opinién del Demandado, esto

incluye una solicitud de negociaciones y el periodo de espera de tres meses en virtud del

§2 ©.012, Carta de Allen & Overy LLP al Presidente Mariano Rajoy Brey en representacién de las Demandantes, 30
de julio de 2013.

3 Rép. Dt., | 647.
M4 SdA, I 95-96.

104

308.

309.

310.

311.

Articulo 26(2). Si no se cumplen estos requisitos, no existe consentimiento a la
345

jurisdiccién
En sustento de su opinidn de que la jurisdiccién depende del cumplimiento de los requisitos
de solicitud y perfodo de espera del Articulo 26, el Demandado cita al Oxford Handbook
of International Investment Law y a las opiniones de dos tribunales que actuaron de
conformidad con los tratados bilaterales de inversién de los EE. UU. con Argentina y
Bolivia, respectivamente, Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica
Argentina®, y el tratado del Reino Unido con Bolivia, Guaracachi America, Inc. y Rurelec

PLC c. Estado Plurinacional de Bolivia*"’.

El Demandado observa que cada una de estas tres medidas se adopt6 con posterioridad a
la carta de las Demandantes de fecha 30 de julio de 2013 mediante la que se le informara
a Espafia de la controversia y se le comunicara su deseo de procurar una resolucién
amigable, y que las Demandantes no enviaron mas cartas con propuestas de una solucién

amigable de otra controversia en relacién con estas medidas**.

En consecuencia, segtin argumenta Espajia, “[e]n este caso no se han respetado las
circunstancias bajo las cuales el Reino de Espajia ha consentido y ofrecido acudir al
arbitraje al amparo del TCE. En consecuencia, la omisién de esos requisitos impide al
Tribunal Arbitral ostentar jurisdiccién respecto de la Ley 24/2013, el Real Decreto
413/2014 y la Orden Ministerial IET/1045/2014”>°.

b. Postura de las Demandantes

Las Demandantes se oponen a la excepcién del Demandado, sosteniendo que las tres
medidas citadas — la Ley 24/2013, el RD 413/2014, y la Orden IET/1045/2014 —

constituyen elementos de una tnica controversia en curso en relacién con las acciones de

35 C-Mem. Ddo., {ff 862-863.

46 RL-033, Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3,
Decision sobre Jurisdiccién, 14 de enero de 2004 [en adelante, Enron c. Argentina], { 88.

7 RL-006, Guaracachi America, Inc. y Rurelec PLC c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CPA No. 2011-17,
Laudo, 31 de enero de 2014, ff 388-391.

38 C-Mem. Ddo., {[ 875-880.

34 fd, J 868.

105

312.

313.

314.

Espaiia para alterar de manera progresiva el régimen del RD 661/2007*°°. “[E]I litigio
entre las Partes se refiere a que Espafia no cumplid sus compromisos con l[a]s
Demandantes a tenor de lo establecido en el RD 661/2007. No se puede poner en duda que

esto constituye un tinico litigio que fue claramente notificado a Espaiia”*>!.

En sustento de su opinién de que las tres medidas son parte de la misma controversia en
curso, las Demandantes hacen alusi6n a casos tales como Pope & Talbot c. Canadd*”,

Ethyl Corp. c. Canada**?, y Enron Corp. c. Argentina***.

Las Demandantes sostienen asimismo que seria inttil interpretar que el Articulo 26 exige
una solicitud adicional de negociaciones en torno a las medidas introducidas por Espafia
con posterioridad al inicio del arbitraje, tal como lo demostrara la falta de respuesta del

Demandado a las peticiones de negociaciones anteriores*>.

Las Demandantes encuentran
sustento para esta postura en las decisiones arbitrales que concluyen que el hecho de no
observar los periodos de espera en situaciones comparables no justifica la negativa a
conocer de las reclamaciones, y citan a Biwater Gauff c. Tanzania**® y Alps Finance y
Trade AG c. Repiiblica Eslovaca*>’, asi como en los escritos de los Profesores Dolzer y

Schreuer.

Por ultimo, las Demandantes sostienen que la excepcién del Demandado supone una
cuestién de admisibilidad y no de jurisdiccién. Sostienen en este sentido que la mayoria
de los tribunales han rechazado la afirmacién del Demandado de que el cumplimiento del

358

periodo de espera es un asunto de jurisdiccién””*, citando en este sentido a Bayindir c.

380 Rép. Dt, 1 641, 643.

351 fd. | 642.

382 CL-181, Pope & Talbot Inc. c. Canadd, CNUDMI, Laudo, 7 de agosto de 2000.

383 CL-115, Ethyl Corp. c. Canadé, CNUDMIL, Laudo sobre Jurisdiccién, 24 de junio de 1998.
384 RL-033, Enron c. Argentina.

355 Rép. Dt, {91 655, 659.

356 CL-009, Biwater Gauff (Tanzania) Ltd c. Reptiblica Unida de Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05/22, Laudo, 24
de julio de 2008, { 343.

357 CL-105, Alps Finance and Trade AG c. Repiiblica Eslovaca, CNUDMI (1976), Laudo, 5 de marzo de 2011, {¥[ 201

y 204.

358 Rép. Dt., 664.

106

315.

316.

Pakistan*°? y muchos otros casos en materia de inversi6n, asi como decisiones de la Corte
Internacional de Justicia. Las Demandantes distinguen los casos invocados por el
Demandado, insistiendo, por ejemplo, en que las disposiciones citadas en Enron c.
Argentina son obiter que el propio tribunal aprecid que reflejaba una opinién

minoritaria®®,

(3) El Andlisis del Tribunal

La carta de las Demandantes de fecha 26 de abril de 2013 enumera diversas modificaciones
al régimen juridico para las plantas CSP, estableciendo que “[é]stas y otras acciones”
alteran sustancialmente el marco juridico de las inversiones de CSP. Reza que “[l]as
acciones de Espaiia son contrarias a sus obligaciones bajo el Tratado sobre la Carta de la
Energia”, y solicita negociaciones en virtud del Articulo 26(1) “en aras de alcanzar una

79361

solucién amigable de esta controversia La siguiente carta de las Demandantes de

7362 Su carta de

fecha 15 de mayo de 2013 nuevamente hace alusién a “Ja controversia
fecha 30 de julio de 2013 nuevamente recuerda las modificaciones al régimen “incluyendo,
sin dnimo de ser exhaustivos” las medidas especificadas, sostiene que las modificaciones
no cumplen con el TCE, y renueva la solicitud “tratar posibles soluciones amigables a este
conflicto”>®.

Tal como se describiera de manera clara en las cartas, la controversia no se centré en
ninguna medida especifica, y en cambio se refiere a la cuestién mas amplia del alegado
incumplimiento por parte de Espafia de sus obligaciones bajo el TCE. Estas tres cartas
cumplen el requisito de los Articulos 26(1) y (2) de procurar una solucién amigable de “la

controversia”. Claramente dieron cuenta al Demandado de la existencia de una

3° CL-107, Bayindir Insaat Turizm Ticaret ve Sanayi AS c. Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/29, Decision sobre
Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, { 100.

360 Rép. Dt., 666.

361 C-009, Carta de Allen & Overy LLP al Presidente Mariano Rajoy Brey en representacién de las Demandantes, 26
de abril de 2013 (énfasis agregado).

382 C011, Carta de Allen & Overy LLP al Ministerio de Industria, Energfa y Turismo en representacién de las
Demandantes, 15 de mayo de 2013 (énfasis agregado).

363.012, Carta de Allen & Overy LLP al Presidente Mariano Rajoy Brey en representacién de las Demandantes, 30
de julio de 2013 (énfasis agregado).

107

317.

318.

319.

controversia y del deseo de las Demandantes de procurar una solucién amigable, tal como

exige el Articulo 26.

En consecuencia, el presente caso supone una tinica controversia: la afirmacién de las
Demandantes de que mediante una serie de medidas que fueron evolucionando y
modificaron el régimen econémico para las plantas CSP, el Demandado violé sus

obligaciones al amparo del TCE.

Las medidas particulares involucradas en la excepcién del Demandado — la Ley 24/2013,
el RD 413/2014, y la Orden IET/1045/2014 — no constituyen una nueva controversia 0
controversias que activen el requisito del Articulo 26 de otra peticién de negociaciones.
Los Articulos 26(1) y (2) no requieren peticiones fragmentadas adicionales de solucién
amigable de nuevas cuestiones 0 elementos que surjan en el curso de una controversia en
desarrollo después de una peticién de negociaciones. Seria irrazonable e ineficiente en un
caso como éste, que comporta una situacién en evoluci6n, interpretar que el Articulo 26
requiere que la controversia se divida en miltiples secciones, en las que cada
acontecimiento nuevo demande una solicitud de negociaciones adicional y una ulterior
solicitud de arbitraje adicional separada. La situaci6n es similar a aquella en casos tales
como Enron c. Argentina>™, en el que se determin6 que Enron tenfa una tinica controversia
relativa a un impuesto provincial, y no necesitaba efectuar nuevas notificaciones ni

observar un periodo de espera antes de agregar otras provincias a su reclamacion.

La naturaleza irrazonable de la excepcién del Demandado es particularmente evidente en
este caso, en el que las Demandantes enviaron multiples cartas expresando su deseo de una
solucién amigable, cada una de ellas invocando el Tratado sobre la Carta de la Energia y
dando a conocer en forma clara que la cuesti6n objeto de la controversia era la revisi6n por
parte de Espajia del régimen del RD 661/2007. La tinica respuesta del Demandado fue una
notificacién de que se “‘entender[i]a’” que la primera solicitud habia sido retirada si no era

“subsana[da]” y presentada en idioma espajiol. No existe nada en el expediente que sugiera

364 RL-033, Enron c. Argentina, 84-87. (“85. Atin mas que la situacién que se debatiera en los casos Metalclad,
Pope & Talbot Inc. y Ethyl, la presentacién de acciones miiltiples, subsiguientes y relacionadas en este caso
conducirfan a un grado superlativo de ineficiencia e inequidad”.) [Traduccién del Tribunal].

108

320.

321.

VI.

322.

323.

324.

que otras solicitudes de negociaciones identificando medidas ulteriores de Espafia habrian

sido mas efectivas para garantizar una soluci6n amigable.

En consecuencia, el Tribunal considera que las notificaciones y solicitudes de
negociaciones de las Demandantes de los meses de abril, mayo y julio de 2013, y su
observancia del ulterior periodo de espera de tres meses con anterioridad a la presentaci6n
de su solicitud de arbitraje, cumplen con el Articulo 26(2) del TCE. Se rechaza la sexta

excepci6n jurisdiccional del Demandado.

A la luz de esta conclusién, el Tribunal no necesita decidir si el cumplimiento de los
requisitos del Articulo 26 es jurisdiccional, tal como lo propondria el Demandado, o si

plantea una cuestién de admisibilidad, segtin alegan las Demandantes.

RESPONSABILIDAD

Derecho Aplicable

EI presente arbitraje se desarrolla en el marco del Convenio CIADI. El Articulo 42(1) del

Convenio CIADI dispone lo siguiente:

(1) El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de

derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal

aplicara la legislaci6n del Estado que sea parte en la diferencia,

incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y aquellas

normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables.
En calidad de Parte Contratante del TCE el Demandado ha dado su consentimiento
incondicional para someter a arbitraje sus controversias con un Inversor de otra Parte
Contratante segtin lo dispone el Articulo 26(3)(a) del TCE. AI ejercer la opci6n de la que
disponen al amparo del Articulo 26(2)(c) del TCE y al optar por incoar el presente arbitraje,

las Demandantes han acordado asimismo la resolucién de su controversia “de acuerdo con

los siguientes apartados del” Articulo 26.

El Articulo 26(6) del TCE dispone lo siguiente:

109

325.

326.

327.

(6) En virtud del apartado 4) se creara un tribunal que decidira las
cuestiones en litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas
del Derecho Internacional aplicables*®.

Asi, las Partes han acordado la aplicacién de las normas del derecho especificadas en el
Articulo 26(6) para regir la resolucién de las cuestiones objeto de la controversia. En
consecuencia, el Tribunal decidira las cuestiones sobre la base de los términos del TCE y

las normas y principios del derecho internacional aplicables.

La Nueva Defensa del Demandado

En su Diplica sobre el Fondo y Réplica sobre Jurisdiccién de fecha 27 de noviembre de
2015, presentada con posterioridad a la ultima presentacién escrita de las Demandantes
sobre el fondo segtin el calendario de escritos establecido, el Demandado introdujo una
defensa completamente nueva. Las Demandantes procuraron obtener y se les concedié
autorizaci6n para presentar un escrito adicional sobre esta nueva defensa, y asi lo hicieron

en el mes de enero de 2016.

El escrito adicional de las Demandantes plantea los antecedentes relevantes:

[L]a Ley del Sector Eléctrico de 1997 proporcionaba dos regimenes
separados: (i) el Régimen Ordinario, para las instalaciones
convencionales de generaci6n de energia que vendian electricidad
en el mercado mayorista a precios de mercado; y (ii) el Régimen
Especial, para las instalaciones calificadas de [Energia Renovable]
que contaban con una capacidad instalada inferior o igual a 50
[Megavatios]. El RD 661/2007 establece la remuneraci6n para las
instalaciones que 0 [sic] se acogen al Régimen Especial. El RD
661/2007 también establece los requisitos para el registro de una
planta bajo el Régimen Especial. A los efectos de poder disfrutar de
los incentivos econdmicos establecidos por el RD 661/2007, cada
instalacién debia registrarse en el Registro de Régimen Especial o
en el ‘Registro Administrativo de Instalaciones de Produccién en
Régimen Especial’ (e] RAIPRE), dependiente del Ministerio. Al
registrarse en el RAIPRE, se consideraba que la instalaci6n quedaba
autorizada para acogerse al régimen econdmico del RD 661/2007**.

365 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 26(6).
366 Esc, Nueva Def. Dt., 6.

110

328.

329.

(1) Las Posturas de las Partes

a. Postura del Demandado

Tal como qued6 aclarado en la correspondencia subsiguiente, el Demandado ha sostenido
en su nueva defensa que las plantas CSP en las que las Demandantes habjan invertido
tenian una potencia instalada que superaba los 50 Megavatios (“MW’’) y, por lo tanto, no
podian acogerse al Régimen Especial**’. Por consiguiente, segtin argumenta el
Demandado, esto “‘niega que realmente Ilegue incluso a existir una inversion” y demuestra
que las Demandantes no podrian haber tenido una expectativa legitima de que su inversién

tendria derecho al régimen retributivo en virtud del Articulo 36 del RD 661/20077.

Las pruebas principales ofrecidas en sustento de la nueva defensa del Demandado

consistian en:

. Informacién proporcionada al Demandado en el mes de mayo de 2015 por la Red
Eléctrica de Espafia (“REE”), el operador del sistema nacional, respecto de la
cantidad de electricidad que las tres plantas CSP suministraban a la red eléctrica,
mostrando, entre otros, “los picos de energia maxima horaria medida en cada planta
termosolar para cada mes”*°?.

. Informacién procedente de los anexos a los contratos de Operacién y
Mantenimiento (“O&M”) de las tres plantas que se dice indican las cantidades de
energia producida para auto-consumo interno para operar las plantas*”°.

° La Declaracién del Sr. Alfonso Olivas, Director de la Direccién de Energias
Renovables del IDAE, el Instituto para la Diversificaci6n y Ahorro de Energia, que
el Sr. Olivas describiera como “una entidad ptiblica empresarial adscrita al
Ministerio de Industria, Energia y Turismo [...] a través de la Secretaria de Estado
de Energia [...]”37!.

El Sr. Olivas tomo la potencia maxima vertida a la red por cada una de las plantas en la

Unica hora de maxima produccién mostrada en los datos de la REE*” y agregé su

361 Véase, por ejemplo, Diip. Ddo., {Hl 649, 653, 970-972.

22.

38 Véase, por ejemplo, Dip. Ddo., {{f| 658, 973, 979; Carta del Demandado (30 de diciembre de 2015), {{ 6, 16, 20,

36 Declaraci6n Olivas, { 15.
31 fd. 423.
51 fd. 413.

 

Tr. (versién corregida) Dia 3 (ESP), 830:6-17 (Sr. Olivas).

111

330.

331.

332.

estimacién de la producci6n de cada planta para consumo interno segtin surge de los
contratos de O&M. En su opinion, las sumas resultantes mostraban que las tres plantas
tenian una “potencia real instalada” de 53,930 MW, 54,080 MW, y 57,480 MW, en cada
caso superior a los 50 MW*”?. Cuando fue sometido a contrainterrogatorio durante la
Audiencia, el Sr. Olivas indicé que, en su opini6n, para cada planta, la “potencia bruta” del

equipo?” era de 55 MW>?.

Durante la Audiencia, en respuesta a los argumentos de las Demandantes de que en virtud
del Articulo 3.1 del RD 661/2007 “[l]a potencia nominal sera la especificada en la placa
de caracteristicas del grupo motor o alternador”, el abogado del Demandado le pregunt6 al
perito de las Demandantes, el Dr. Mancini, en cuanto a la posibilidad de connivencia entre
las Demandantes y los fabricantes del equipo en cuesti6n, todos fabricantes internacionales
reconocidos de maquinaria pesada, para instalar una placa de caracteristicas incorrecta*’”®.
El Demandado no ofrecié evidencia alguna en sustento de esta sugerencia. En el
contrainterrogatorio, el Sr. Olivas hizo también una alusién encubierta a esta posibilidad,

pero nuevamente no ofrecié evidencia alguna*””.

b. Postura de las Demandantes

Las Demandantes sostuvieron que se le deberia impedir a Espajia plantear esta nueva
defensa, en tanto las plantas en cuestién se habjan inscrito en el RAIPRE, habian recibido
documentos oficiales que confirmaban su inscripcién y su elegibilidad para acogerse al
régimen del RD 661/2007, y habfan recibido remuneraci6n en virtud del régimen. Ademas,
las tres plantas habfan sido inspeccionadas por las autoridades regulatorias competentes y

se determin6 que tenfan una potencia instalada de 50 MW o un rango menor*’®.

Posteriormente las Demandantes alegaron que la determinacién sobre si las plantas

cumplian con el Régimen Especial en virtud de la legislacién espafiola constituia un asunto

33 Declaracién Olivas, 4 30.
54 Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 827:4 (Sr. Olivas).

5 Ty, (vel

  

n corregida) Dia 3 (ESP), 825:6-22 (Sr. Olivas).

6 Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 885:2-5 (Sr. Torres).
37” Ty, (versin corregida) Dfa 3 (ESP), 824:5-16 (Sr. Olivas).
38 Esc, Nueva Def. Dt., {fff 12-14, 19-34.

112

333.

334.

a ser decidido por las autoridades espafiolas competentes siguiendo los procedimientos
especificos para cancelar las inscripciones en el Régimen Especial establecidos por ley.
Espajfia no ha cuestionado que las plantas se han inscrito en el Régimen Especial, y no ha
incoado acciones legales internas para cuestionar esa inscripcién*”. “En estas
circunstancias, el Tribunal debe aceptar como establecido el hecho de que las Plantas CSP
fueron y estuvieron, en todo momento, efectivamente registradas como instalaciones del
Régimen Especial”**°.

Las Demandantes alegaron asimismo que la nueva defensa fracasaba en el fondo de la
cuestién, por multiples motivos. En primer lugar, en la opinién de las Demandantes, la

2381 Por

postura del Demandado “no tiene fundamento en virtud de la normativa espajiola’
el contrario, el Articulo 3.1 del RD 661/2007 especifica que, a los fines de elegibilidad para
el Régimen Especial, “[l]a potencia nominal sera la especificada en la placa de
caracteristicas del grupo motor o alternador” corregida, segtin correspondiere, por diversos
factores***. Las placas de caracteristicas del equipo en cuestién en el caso que nos ocupa
mostraban valores cercanos, pero inferiores a los 50 MW. Las Demandantes citaron en
este sentido informes y acciones regulatorias de los reguladores espafioles en materia
energética que confirmaron que la potencia nominal indicada en la placa de caracteristicas,

y no la potencia efectiva alimentada a la red, es determinante**.

En segundo lugar, las Demandantes hicieron hincapié en que las inspecciones de las tres
plantas en los afios 2013 y 2014 por parte del regulador en materia energética de Espaiia,
la CNE, y su agencia sucesora, la CNMC confirmaron que los equipos de las plantas

cumplian con los requisitos técnicos para la inscripcidn en el Régimen Especial***.

3 Fd., [ff 35-43.

 

382 fd., I] 47-49.
383 fd. If 51-52.
384 Fd, 9] 54-61.

113

335. Por tiltimo, las Demandantes criticaron los calculos y conclusiones del Sr. Olivas en base

a miltiples fundamentos técnicos***.

Recurriendo al dictamen pericial del Dr. Thomas
Mancini, las Demandantes sostienen que la potencia nominal (0 en la placa) de las turbinas
de vapor o generadores es el suministro promedio en condiciones operativas variables,
haciendo analogia a una bateria de 12 voltios, que puede producir entre 10 y 14 voltios
pero que atin se considera una baterfa de 12 voltios**°. Las Demandantes controvirtieron
asimismo el calculo del Sr. Olivas de la potencia necesaria para consumo interno operativo
por multiples razones, sosteniendo, inter alia, que sus calculos se basaron en imagenes de
pantalla de estimaciones de producci6n, en lugar de en informacién de produccién real**’.
También criticaron la utilizacién en sus calculos de una tinica hora de maxima producci6n

sobre informacién de un rango de 12.000 horas de operacién***,

 

336. El Tribunal recuerda que el Demandado introdujo esta defensa con su Diiplica, en forma
tardia en el procedimiento después de que las Demandantes hubieran efectuado su Ultima
presentacion escrita sobre el fondo segun el calendario acordado. Sin embargo, se autoriz6
a las Demandantes a presentar un Escrito Adicional abordando la defensa y efectivamente
presentaron una respuesta sustancial en el tiempo limitado disponible con anterioridad a la

Audiencia, y ambas Partes presentaron sus posturas durante la Audiencia*®”

337. El Escrito Adicional de las Demandantes instaba a que la conducta pasada del Demandado
deberia impedirle presentar su nueva defensa, después de que funcionarios del Demandado
habian reconocido de maneras miiltiples la elegibilidad de las Demandantes para participar
en el Régimen Especial. Las Demandantes sostienen asimismo que la elegibilidad para
participar en el Régimen Especial es una cuestién de la legislacién espafiola que el

Demandado debe plantear mediante procedimientos legales en Espajia si asi eligiere

 

d., WI 62-72.

386 fd., 4{{ 67-69. En el contrainterrogatorio, el Sr. Olivas dijo que no estaba de acuerdo con esta linea de andlisis
aunque no explic6 el fundamento para su desacuerdo. Tr. (versi6n corregida) Dia 3 (ESP), 828:17-829:1 (Sr. Olivas).
387 Esc. Nueva Def. Dt., 68.

388 fd. 72.

38° Véase, por ejemplo, Tr. (version corregida) Dia 1 (ESP), 312:19-313:17 (Sra. Gill); Tr. (versién corregida) Dfa 2
(ESP), 554:1-567:10 (Sr. Torres); R-259, Presentacién de Apertura Ddo. en Audiencia, en 60-62.

 

 

 

114

338.

339.

340.

341.

hacerlo, pero no es apropiada para que sea resuelta por parte del presente Tribunal. Sin
embargo, el Tribunal no acepta que esté impedido para decidir si el Demandado ha
satisfecho la carga de probar su defensa. Si bien la defensa del Demandado presenta una
cuesti6n que supone la aplicacién de la legislacién espafiola — si las Demandantes son
elegibles para participar en el Régimen Especial — la facultad de decidir esta cuesti6n es un
corolario necesario de la funcién del Tribunal a la hora de decidir reclamaciones por

alegadas violaciones de la Parte IIT del TCE.
El Tribunal concluye que debe desestimarse la defensa adicional del Demandado.

La normativa regulatoria relevante — Articulo 3.1 del RD 661/2007 y las disposiciones
pertinentes en disposiciones juridicas ulteriores que establecen que la potencia nominal del
equipo generador es aquella indicada en la placa de caracteristicas — definen de manera
explicita el medio para determinar la elegibilidad para el Régimen Especial. El Articulo
3.1 dispone lo siguiente: “[l]a potencia nominal sera la especificada en la placa de
caracteristicas del grupo motor o alternador” en condiciones especificas esténdares de
temperatura, altitud y otras condiciones andlogas*”’. En el contrainterrogatorio, el Sr.
Olivas sefial6 estos otros factores*®', aunque no ofrecié sugerencia o evidencia alguna de
que alguno de ellos fuera relevante para las placas de caracteristicas especificas en

cuestién.

No se controvierte que las placas de caracteristicas del equipo en las tres plantas cumplen
con los requisitos del RD 661/2007. Por si solo, esto parece refutar la defensa adicional

del Demandado.

La declaraci6n testimonial del Sr. Olivas no aborda de manera satisfactoria la importancia
del Articulo 3.1 0 de disposiciones comparables en los instrumentos juridicos que lo
sucedieron. Su informe escrito no hizo menci6n alguna del Articulo 3.1 del RD 661/2007
ni de otras disposiciones juridicas similares que relacionan la potencia nominal con las

placas de caracteristicas del grupo motor o alternador. En el contrainterrogatorio,

3% ©-017, RD 661/2007, Art. 3(1).
391 Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 820:13-821:1 (Sr. Olivas).

115

342.

343.

inicialmente declaré que la ley no define la potencia nominal*”?, y posteriormente

393

reconoci6 que lo hacia Prest6 una declaraci6n inconsistente en cuanto a si su informe

habia hecho mencion del Articulo 3.1 antes de reconocer que no lo habia hecho**.

El Tribunal considera asimismo persuasivo que la CNE y su sucesora, la CNMC, las
autoridades regulatorias espafiolas responsables, inspeccionaron cada una de las tres
plantas en el afio 2013 0 2014 y determinaron que cumplian con los requisitos legales para
el Régimen Especial. Nuevamente la declaracién testimonial del Sr. Olivas no hizo
mencién alguna de estas inspecciones*”®. Cuando se le interrogé respecto de las
inspecciones en el contrainterrogatorio, el Sr. Olivas declaré que los informes de las
inspecciones estaban “equivocados sencillamente”**®. Cuando se le pregunt6 si habia lefdo

realmente los informes de inspeccién, el Sr. Olivas nuevamente brind6 un testimonio

397 398

inconsistente, declarando de diversas maneras que habia”’’, que no habia*’’, o que tal vez

habia*” leido los informes.

El Tribunal también tiene reservas respecto de aspectos de la informacién en la que se bas6
el Sr. Olivas en sus calculos. Aunque criticé algunos datos en los Contratos de O&M como

“tecnolégicamente imposibles”*”,

utiliz6, sin embargo, otros datos de una imagen de
pantalla de un programa informatico en los anexos a esos contratos para determinar la
produccion de electricidad de las plantas para su funcionamiento propio. Cuando se le
interrog6 respecto a esto durante el contrainterrogatorio, el Sr. Olivas se quejé de que “[s]i

no me dejan entrar en la planta”, tenia que utilizar cualquier informacién que estuviera

32 Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 819:17-20 (Sr. Olivas).

383 Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 821:2-7 (Sr. Olivas).

34 Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 822:5-10 (Sr. Olivas).

385 Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 836:7-838:1 (Sr. Olivas).

3% Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 844:18-845:11, 845:19-846:5 (Sr. Olivas).

37 Tr, (vel

  

n corregida) Dia 3 (ESP), 837:8-15 (Sr. Olivas).

38 Ty, (versin corregida) Dfa 3 (ESP), 838:21-839:2 (Sr. Olivas).
3% Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 839:3-6 (Sr. Olivas).
40 Declaracién Olivas, 21; Tr. (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 834:12-835:4 (Sr. Olivas).

116

disponible. Sin embargo, también reconocié que no habia solicitado el acceso a las

plantas*°!.

344. El Tribunal también encontré poco convincentes algunas de las opiniones del Sr. Olivas

respecto de otras cuestiones. El perito de las Demandantes, Dr. Mancini, declaré que la

402

potencia nominal de una turbina no es su punto maximo de operacién*”’, y que una turbina

puede operar mas alla de la potencia nominal lo que “[p[uede ser hasta 10 0 15 por ciento

por encima de la capacidad nominal o la potencia nominal que ofrece el fabricante”*?.

 

Cuando se le interrogé acerca de este tema en el contrainterrogatorio, el Sr. Olivas disintid

del Dr. Mancini, haciendo hincapié en “no estoy de acuerdo”*%,

y reiterando
posteriormente su opinién que defendiera con mucha firmeza de que la placa de
caracteristicas en el equipo establecia la potencia maxima que el equipo era capaz de

generar*>.

El Tribunal considera que la declaracién testimonial del Dr. Mancini es mas
persuasiva en este sentido. Observa con relaci6n a esto que la opinién del Sr. Olivas parece
inconsistente con las opiniones del Dr. Servert, otro de los peritos del Demandado, quien
declaré que no hay ningtin “valor real” en el funcionamiento de una planta, pues el

resultado varia durante cada segundo del funcionamiento de una planta*”°.

345. El Tribunal considera que le corresponde al Demandado la carga de probar los hechos
invocados en sustento de su defensa. El Demandado no ha satisfecho esta carga con

respecto a su defensa adicional.

C. Las Reclamaciones

(1) Descripcién General

346. El Tribunal ha considerado las posturas de las Partes como se sintetizan a continuaci6n, asi

como muchos otros argumentos detallados que se realizaron en sus presentaciones escritas

 

   

401 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 833:11-20 (Sr. Olivas).
402 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 876:1-2 (Dr. Mancini).
“03 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 876:10-12 (Dr. Mancini).

44 Tr, (version corregida) Dia 3 (ESP), 828:4-5, 829:1 (Sr. Olivas).
“05 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 843:7-17 (Sr. Olivas).
466 Tr, (versién corregida) Dia 4 (ESP), 957:14-20 (Dr. Servert).

     

117

y durante la Audiencia. En la medida que argumentos particulares no se traten de manera

explicita aqui, el Tribunal en todo caso los ha considerado.

347. Los elementos clave de la postura de las Demandantes pueden resumirse a grandes rasgos
de la siguiente manera: invirtieron aproximadamente EUR 126,2 millones para desarrollar
tres plantas de energia solar concentrada (CSP) en Espajia*’’. Al hacerlo, se basaron
razonablemente en incentivos y promesas del Demandado, y en particular en el régimen
establecido en el RD 661/2007, que les confirid derechos econémicos inmutables
protegidos por el TCE*®. Al decidir si procedfan con la inversién, las Demandantes
consultaron a abogados espafioles prominentes y a otros expertos y se basaron en su

asesoramiento*”.

La conducta de Espafia en el momento de la decisién inicial de las
Demandantes de invertir en el afio 2007 y su decision ulterior de reestructurar y ampliar su
inversi6n en el afio 2011, incluyendo presentaciones a inversores que aclamaban el
respaldo de Espafia a la energia solar y los compromisos asumidos por las autoridades
estatales a medida que progresaba la inversién, demuestran que sus expectativas de un

régimen regulatorio estable cuando realizaron su inversiOn eran razonables*!.

348. Las Demandantes y sus co-inversores apalancaron sus inversiones y préstamos con
endeudamientos sustanciales sin recurso por parte de las compajifas operadoras, y
construyeron instalaciones de alto grado capaces de una produccién elevada, incluyendo
provisiones para almacenamiento futuro con el fin de permitir el aumento de la producci6n.
Lo hicieron porque el régimen del RD 661/2007 basaba los incentivos en la produccién*!!.
Los bancos estaban preparados para otorgar la financiaci6n sin recurso necesaria porque,
al igual que las Demandantes, tenfan confianza en la estabilidad del régimen regulatorio

412

del Demandado Pero, durante el periodo comprendido entre los afios 2012-2014,

Espafia adopté una serie de medidas que alteraron de manera drdstica el régimen

regulatorio, que culminaron con la eliminacién del régimen del RD 661/2007 y su

4°7 Primera Declaracién Hector, { 4.

408 Véase, por ejemplo, Mem. Dt., Wf 20-21, 25, 122-124, 127, 159, 341, 349, 355, 399; Rép. Dt., 19 16, 130 y
409 Véase, por ejemplo, Mem. Dt., {ff 161-167; 183-190.

+10 Véase, por ejemplo, Mem. Dt., IH 362, 397, 406; Rép. Dt., IH 76-93.

411 Véase, por ejemplo, Mem. Dt., { 209.

412 Véanse, por ejemplo, Mem. Dt., | 400(e); Rép. Dt., Wf 110-115.

 

118

349.

350.

413

sustituci6n por un régimen completamente diferente y arbitrario*!?. Esto redujo
dramaticamente los flujos de caja necesarios para mantener la inversién, y que el
Demandado habia ofrecido a los inversores a largo plazo mediante el régimen del RD
661/2007. Estas modificaciones dejaron a las plantas con ingresos apenas suficientes para
cubrir los costos operativos y de mantenimiento y de financiacién con posterioridad a la
reprogramacién. Asi, las Demandantes han sido sustancialmente privadas de su inversion

de EUR 126,2 millones*'4.

Las Demandantes sostienen que las acciones del Demandado al eliminar completamente y
reemplazar el régimen del RD 661/2007 violaron las obligaciones de Espaiia en virtud del
TCE (1) al expropiar su inversi6n en violacién del Articulo 13; (2) al denegar un trato justo
y equitativo en violacién del Articulo 10(1); (3) al someter a las inversiones de las
Demandantes a medidas exorbitantes, en violacién del Articulo 10(1); y (4) al no honrar
las obligaciones contrafdas con las inversiones de las Demandantes, nuevamente en

violacién del Articulo 10(1)*1°.

El Demandado disputa esta narrativa. En la opinié6n del Demandado, no se les ha negado
a las Demandantes un trato justo y equitativo, y no ha existido expropiacién ni ninguna
otra violacién del TCE*'®. Las Demandantes conservan su participacién accionaria
minoritaria en las compaiifas espafiolas que son propietarias de plantas solares operativas
que reciben ingresos significativos provenientes de las ventas de energia y subsidios*!’.
No ostentaban derecho juridico alguno en virtud de la legislacién espafiola a un trato
distinto al que reciben*!8. Las Demandantes sdlo tenian derecho a recibir una rentabilidad

razonable sobre su inversidn, que el régimen actual les garantiza*!®. Un due diligence

adecuado les habria mostrado esto, y que no ostentan derecho alguno a un régimen de

Véase, por ejemplo, Mem. Dt., 408.

+14 Véanse, por ejemplo, Mem. Dt., | 355-358; Rép. Dt., {Mf 793-794.

ais

Véase, por ejemplo, Mem. Dt., 344 y ss.

 

416 Véase, por ejemplo, C-Mem. Ddo., {ff 2, 6, 11, 896-897.

417 Véanse, por ejemplo, C-Mem. Ddo., 1 958-959, 965; Dip. Ddo., 1 32, 1051.
418 Véase, por ejemplo, C-Mem. Ddo, {fff 974-985.

419 Véase, por ejemplo, C-Mem. Ddo., {ff 974-975, 982, 985.

119

351.

352.

353.

subsidios congelado durante un perfodo de 40 afios, tal como alegan*?. No ostentan
derecho de propiedad alguno para beneficiarse del régimen del RD 661/2007, que sobre-

compensaba a las plantas CSP*?!.

Segtin argumenta el Demandado, como cualquier otro Estado, Espajia tiene derecho a
modificar su régimen regulatorio en aras de atender a imperiosos desafios econdémicos,
como el déficit tarifario de Espajia, con miras a atender el bienestar ptiblico*??. El régimen
actual es justo y les garantiza a los operadores de plantas solares eficientes una rentabilidad
razonable*”>. Sin embargo, las Demandantes invirtieron en plantas sobrevaluadas y sobre-
apalancadas. Si la retribucién considerable disponible en virtud del régimen actual no les

brinda a las Demandantes una rentabilidad satisfactoria sobre su inversién, esto es el

 

resultado de sus desacertadas decisiones en la estructuracién y financiacién de su inversi6n.

(2) La Cuestién de Economia Judicial

Las Demandantes plantean cuatro reclamaciones distintas al amparo del TCE: (1)
expropiacion en violaci6n del Articulo 13; (2) denegaci6n de un trato justo y equitativo en
violacién del Articulo 10(1); (3) deterioro mediante medidas exorbitantes, en violacién del
Articulo 10(1); e (4) incumplimiento de las obligaciones contraidas con las inversiones de

las Demandantes, nuevamente en violacion del Articulo 10(1).

Si bien el Tribunal ha considerado cada una de estas reclamaciones, concluye que la
reclamacién que invoca la obligacién del Demandado conforme al Articulo 10(1) de
concederles a los inversores un trato justo y equitativo proporciona el contexto juridico
mas adecuado para evaluar la compleja situacién de hecho que se presenta en este caso.
La decisién del Tribunal en este sentido resuelve por completo la reclamacién de las

Demandantes. En las circunstancias de este caso, la decisién de las reclamaciones restantes

+20 Véase, por ejemplo, C-Mem. Ddo., I 1008-1012, 1016.

21 Véase, por ejemplo, C-Mem. Ddo., {if 910-914, 920.

+22 Véase, por ejemplo, Dip. Ddo., ff 945-947, 1048-1050.

+23 Véase, por ejemplo, C-Mem. Ddo., { 1147 y ss; Dip. Ddo., $i. 948, 1142-1143.

120

no modificaria el resultado ni afectarfa la indemnizaci6n por dafios a la que tienen derecho

las Demandantes.

354. Tal como han observado otros Tribunales, consideraciones de economia — tanto
jurisprudencial como financiera — pueden llevar a que un tribunal concluya que no es
necesario pronunciarse sobre cuestiones ajenas a aquellas esenciales para su decision. Tal
como observara el tribunal en SGS Société Générale c. Paraguay en un caso que también

implicaba reclamaciones de violaciones multiples del tratado de inversi6n rector:

A la luz de la conclusién del Tribunal de que la Demandada viol6 el
Articulo 11 del TBI al no respetar sus obligaciones de pago de
conformidad con el Contrato, no es necesario que el Tribunal se
pronuncie sobre las restantes reclamaciones planteadas por la
Demandante. Todas y cada una de esas reclamaciones surgen de los
mismos hechos y se reducen a reiterar que la Demandada no pagé
las facturas. Atin en el caso de que el Tribunal se pronunciara a
favor de la Demandante con respecto a estas reclamaciones, la
indemnizacién a su favor no experimentaria modificacién
alguna. Por lo tanto, cualquier otra consideraci6n juridica sobre
estas cuestiones resulta innecesaria**.

355. El tribunal en Micula c. Rumania tuvo un razonamiento afin:

A la luz de la conclusién del Tribunal de que, al revocar de manera
prematura los incentivos del EGO 24 de la manera en que lo hizo, la
Demandada viol6 su obligacién de tratar a las inversiones de las
Demandantes de manera justa y equitativa, no es necesario que el
Tribunal se pronuncie sobre las restantes reclamaciones planteadas
por las Demandantes. Efectivamente, cada una de esas
reclamaciones surge de los mismos hechos que la reclamacion de
trato justo y equitativo, y las Demandantes reclaman la misma
compensacion en cada instancia [...] Por consiguiente, aun si el
Tribunal se pronunciara en favor de las Demandantes con respecto
a esas reclamaciones, esto no repercutiria en el calculo del Tribunal
de la indemnizaci6n por dafios. En consecuencia, cualquier
determinacion legal sobre estas cuestiones es innecesaria‘”*.

24 CL-058, SGS Société Générale de Surveillance S.A. ¢. Reptiblica del Paraguay, Caso CIADI No. ARB/07/29,
Laudo, 10 de febrero de 2012, { 161.

5 CL-031, loan Micula et al. c. Reptiblica de Rumania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Laudo, 11 de diciembre de
2013 [en adelante, Micula c. Rumania], J 874 [Traduccién del Tribunal].

121

356.

357.

358.

EI presente Tribunal coincide con el criterio y la légica adoptados en los laudos arbitrales

a los que se hace referencia supra.

(3) La Garantia de Trato Justo y Equitativo

a. Las Posturas de las Partes
(i) Postura de las Demandantes

Las Demandantes sostienen que el trato justo y equitativo al amparo del TCE constituye
un estandar auténomo*?®, y que la conducta del Demandado manifiestamente no fue justa
ni equitativa. Para las Demandantes, la obligacién de conceder un trato justo y equitativo
debe interpretarse a la luz del objeto y fin del TCE, que es garantizar condiciones estables
y transparentes para la inversion*”’. La estabilidad es particularmente necesaria en el sector

energético de grandes cantidades de capital*?*.

Las Demandantes invirtieron en Espafia
debido al régimen del RD 661/2007, que fue disefiado para atraer inversiones, contiene una
clausula de estabilizacién en el Articulo 44(3) y fue decisivo para sus decisiones de
invertir*”.

Las modificaciones drasticas adoptadas por el Demandado frustraron las expectativas
legitimas de las Demandantes de la estabilidad del régimen del RD 661/2007 y de sus

430

caracteristicas y ventajas prometidas Estas expectativas eran legitimas por multiples

razones**!. Las expectativas legitimas de los inversores pueden basarse en el marco

juridico de un Estado**?,

y la modificacién de ese marco puede conducir a
responsabilidad**. Las presentaciones (“road shows”) de Espaiia promoviendo las
inversiones en este pais, la adopcién del RD 1614/2010 que implementé un Acuerdo de

julio de 2010 entre los productores de energias renovables y el gobierno, y otros esfuerzos

26 Mem. Dt., | 376.
7 fd., 381.
#8 fd., 394.

 

qu 341, 399.

480 fd., YJ] 397-398; 408-410.
41 fd., 400.
432 fd., | 395 (que cita a Dolzer).

 

122

para promover la inversi6n en energias renovables, todos confirman que las expectativas
de las Demandantes eran legitimas*™, como lo hacen también las resoluciones del afio 2011
y otras actuaciones oficiales que confirman que las plantas recibirian el régimen regulatorio

favorable establecido por el RD 661/2007**.

(ii) Postura del Demandado

359. En la opinién del Demandado, las expectativas de las Demandantes no eran legitimas y no
se encontraban protegidas por el TCE. Las Demandantes no podian esperar
razonablemente el congelamiento 0 “inmodificabilidad” del régimen del RD 661/2007

durante cuarenta afios, tal como alegan**°. El Demandado no realiz6 promesas ni asumié

437

compromisos en este sentido*’’, y la legislacién espafiola no contiene clausula de

8

estabilizacion alguna que congele los regimenes regulatorios***. La jurisprudencia y la

doctrina en la actualidad estan menos preparadas para reconocer compromisos sobre la

base de marcos legislativos*®; la rigidez de los casos de arbitraje, tales como, Tecmed c.

9440

México ha sido “matizada y corregida’ por jurisprudencia mas reciente que reconoce la

necesidad de la evolucién legislativa a medida que cambian las circunstancias.

360. Con un due diligence apropiado (que los abogados de las Demandantes no Ilevaron a
cabo)**!, las Demandantes habrian tenido conocimiento de que el RD 661/2007 constituye
un reglamento de implementacién que podia ser modificado*?. Incluso el informe

defectuoso de due diligence de sus abogados observ6 que se habian modificado medidas

3

anteriores similares“? En efecto, las Demandantes y sus co-inversores reconocieron la

posibilidad de que se efectuaran modificaciones incluso mientras avanzaba el proyecto*#.

44 fd. W400, 402.

485 fd., 49] 404-406.

436 C_Mem. Ddo., { 977.
487 fd, 992.

438 fd, 974.

89 fd., 994 y ss.

 

1 fd., W980, 1016.

#2 fd. 1010.

48 fa., FJ 1016, 1040-1044.
44 fd., W978, 1051-1060.

123

Las Demandantes y sus prestamistas y socios no pudieron haber albergado la expectativa
legitima de que el régimen no podia ser modificado**. Las porciones de determinadas
Resoluciones del afio 2011 invocadas por las Demandantes como evidencia de un
compromiso son manifestaciones puramente informativas de hechos que eran verdaderos

en ese momento, no compromisos vinculantes**°.

361. Las Demandantes sélo tenfan derecho a una rentabilidad razonable**7, que el nuevo

régimen proporciona**®.

Si las Demandantes hubiesen disefiado y financiado sus plantas
adecuadamente, recibirian la rentabilidad razonable determinada legislativamente. Esa es
la cuestién principal — glas medidas regulatorias de Espafia proporcionaron una

rentabilidad razonable? Segtin el Demandado, si lo hicieron**?.

 

b. El Analisis del Tribunal

362. En ausencia de compromisos explicitos directamente extendidos a los inversores y que
garanticen que los Estados no modificaran sus leyes y reglamentos, los tratados en materia
de inversiones no eliminan el derecho de los Estados a modificar sus regimenes
regulatorios para adaptarse a circunstancias y necesidades ptblicas cambiantes*°. Tal
como advirtieran otros tribunales, “[a] fin de adaptarse a las circunstancias econémicas,

politicas y legales cambiantes, las facultades regulatorias del Estado se mantienen en su

9451

lugar’ “TE]I estandar de trato justo y equitativo no otorga un derecho de estabilidad

regulatoria per se. El estado tiene un derecho a regular, y los inversores deben esperar que
la legislaci6n cambiar, si no existe una clausula de estabilizaci6n u otra garantia especifica

que genere una expectativa legitima de estabilidad”*>*. La pregunta que se plantea aqui es

id., 9 1070-1094.

id., Wf 214, 975, 1008-1009.

fd., (427, 1147 y ss.

449 Fd, YI 975, 982-985.

459 Véase, por ejemplo, RL-042, Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8, Laudo, 11 de
septiembre de 2007 [en adelante, Parkerings c. Lituania], | 332; RL-048, EDF (Services) Ltd. c. Rumania, Caso
CIADI No. ARB/05/13, Laudo, 8 de octubre de 2009, ff 217-218.

451 CL-007, BG Group Plc. c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Laudo, 24 de diciembre de 2007 [en adelante, BG c.
Argentina], { 298 [Traducci6n del Tribunal].

452 CL-031, Micula c. Rumania, J 666 [Traduccién del Tribunal].

 

124

363.

364.

365.

en qué medida las protecciones que ofrecen los tratados y, en particular, la obligacién de
otorgar a los inversores un trato justo y equitativo conforme al TCE, se pueden invocar y
dar lugar a un derecho de compensacién como resultado del ejercicio del reconocido

derecho a regular de un Estado.

Tal como se explica infra, el Tribunal resuelve que la obligacién del Demandado en virtud
del TCE de otorgar a los inversores un trato justo y equitativo si protege a los inversores
frente a un cambio fundamental del régimen regulatorio de una forma que no tome en
cuenta las circunstancias de las inversiones existentes realizadas sobre la base del régimen
anterior. El TCE no le prohibia a Espajia realizar cambios apropiados en el régimen
regulatorio del RD 661/2007. Por ende, el Tribunal no acepta la alegacién de las
Demandantes de que el RD 661/2007 les otorg6 derechos econémicos inmutables que no
podian alterarse mediante cambios del régimen regulatorio. Sin embargo, el TCE si

protegia a las Demandantes frente al cambio total e irrazonable que experimentaron aqui.

El expediente indica que las Demandantes son inversores sofisticados y con experiencia.
Sus recursos financieros sustanciales ayudaron a crear tres plantas solares de gran
envergadura que siguen brindando a Espaiia los beneficios ambientales de la energia solar
limpia. Como inversores experimentados, las Demandantes reconocieron que los
regimenes regulatorios de los servicios ptiblicos algunas veces son ajustados, aunque
dentro de limites previsibles. Tal como advirtiera uno de los altos ejecutivos de las

Demandantes durante la Audiencia:

[...] [L]os reguladores lo hacen de forma muy, muy inteligente,
piensan también en la rentabilidad, saben que la rentabilidad desde
luego por lo general no aumenta, si baja pero que baje un poco. Y
que baje un poco y no mas que un poco no es matar un proyecto.
Mientras que aqui tenemos una destruccién total del valor.
Perdimos todo el valor en este proyecto en concreto*®.

 

Tal como se describe infra, las pruebas demuestran que el Demandado elimin6 un régimen
regulatorio favorable anteriormente otorgado a las Demandantes y otros inversores para

alentar su inversion en CSP. Se reemplazé luego por un sistema normativo sin

453 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 675:12-19 (Sr. Meissner).

125

366.

367.

precedentes**

y totalmente diferente, basado en premisas totalmente diferentes. Este
nuevo sistema fue profundamente injusto e inequitativo en el modo en que se aplicé a la
inversiOn existente de las Demandantes, despojando a las Demandantes practicamente de

todo el valor de su inversién.
La abogada de las Demandantes resumié esta secuencia de hechos en la Audiencia:

[E]ntre 2012 y 2014 [...] después de que EISER y muchisimos otros

inversores mas habian gastado millones y millones de euros

construyendo estas instalaciones de renovables que Espaiia los habia

seducido para que lo hicieran, Espaiia cambié por completo el

reglamento, elimin6é el [RD] 661 de 2007 — que era el que daba el

régimen -, e introdujo un régimen totalmente nuevo, que se aplicaba

no tnicamente a plantas nuevas, sino igualmente a las preexistentes,

a las que ya habian sido registradas y las que ya habjan entrado en

servicio. Y el nuevo régimen se basa en una fundacién econémica

completamente distinta de la cual sobre basa [sic] su inversién

EISER y que fue el objeto de la promesa que Espajia dio en aquel

momento de la inversién de EISER*>.
La situacién factica y juridica aqui planteada es entonces fundamentalmente distinta a la
que se present6 en Charanne BV c. Espafia*®, en cuyo caso se rechazaron las
reclamaciones de los inversores de que otros cambios en el régimen regulatorio de Espafia
eran violatorios del TCE. En los meses de febrero y diciembre de 2009, las demandantes
en Charanne adquirieron acciones en una empresa establecida propietaria de 34 plantas
solares fotovoltaicas*”. Al afio siguiente, en noviembre de 2010, el Demandado adopté el
RD 1565/2010, que elimin6 las tarifas reguladas para las plantas fotovoltaicas a partir de
su afio vigésimo sexto de funcionamiento e introdujo una serie de requisitos técnicos para
atender los casos de caida de tensién**. Luego, en el mes de diciembre de 2010, el
Demandado adopté el RDL 14/2010, que limitaba las horas de funcionamiento de dichas

plantas e imponia cargos por el uso de la red de transporte y distribucién**’. El laudo de

454 Ty, (versién corregida) Dfa 4 (ESP), 1047: 1-3 (Sr. Lapuerta).
455 Ty, (versién corregida) Dfa 1 (ESP), 101:16-102:9 (Sra. Gill).
456 RL-084, Charanne c. Espaiia, Laudo.

457 fd. 4] 5, 143.

458 fd., i] 148-153, 270 y ss.

459 Fd, Yl 158, 273-274.

126

368.

369.

370.

460 fd. { 191. Véase, también, i

Charanne menciona los cambios normativos posteriores mas extensos que realiz6 Espajia
que son objeto del presente caso, incluyendo, entre otros, el RDL 9/2013, el RD 413/2014
y la Orden IET/1045/2014. Sin embargo, observa que “[I]as Demandantes no han hecho
reclamaciones especificas basadas en el RDL 9/2013 y las normas posteriores, y tampoco
podrian hacerlo pues ya estan planteando una reclamacién sobre las mismas ante otro
tribunal arbitral y si lo hicieran también en el presente arbitraje incurririan en

enriquecimiento ilicito”*°.

Las medidas cuestionadas en Charanne tuvieron efectos mucho menos dramaticos que las
medidas materia de este caso. Las demandantes en Charanne reclamaban que el RD
1565/2010 y el RDL 14/2010 “ha[bia]n reducido el valor econémico de sus acciones y

rendimientos [...]”4°!.

Sin embargo, el dafio reclamado fue mucho menos extenso; las
demandantes alegaban que las medidas controvertidas “ha[bia]n reducido la rentabilidad
de las plantas sujetas al RD 1578 en un 10% (del 9,41% al 8,48%) y la de las plantas del

RD 661/2007 en un 8,5% (del 7,36% al 6,72%) [...)"4®.

Por ende, tal como dejé en claro el tribunal de Charanne*®, su decisién no abordé el
RDL 9/2013, el RD 413/2014 y la Orden Ministerial IET/1045/2014, las principales
acciones materia de este caso. Por el contrario, el caso analiz6 cambios mucho menos
extensos en el régimen regulatorio fotovoltaico, cambios que tuvieron consecuencias

econémicas mucho menos drasticas para las demandantes en Charanne.

Sin embargo, Charanne ofrece una perspectiva relevante con respecto al cambio mas

dramatico en el régimen regulatorio que se analiza en el presente caso:

Un inversor, en efecto, tiene la expectativa legitima de que, al
modificar la regulaci6n existente con base en la cual se realiz6 la

 

., 1 395 (°

 

..] las demandas se han limitado a las consecuencias de las normas de

2010, mientras que las reclamaciones con respecto a las normas posteriores han sido sometidas por distintas compaiifas
de su grupo a otro tribunal arbitral”).

461 RL-084, Charanne c. Espaiia, Laudo, J 232.
462 fd. 284.

 

., 1 481-482.

127

inversi6n, el Estado no actuara de manera irrazonable, contraria al
interés ptiblico o desproporcionada*™.

Bien sea que se considere como fundamento de expectativas razonables, 0 como una
declaracion de las obligaciones del Estado en virtud del TCE, el principio es el mismo. Y

agrego:

En cuanto a la proporcionalidad, el Tribunal Arbitral estima que este
criterio queda satisfecho siempre que los cambios no sean
caprichosos 0 innecesarios, y gue no Ileguen a suprimir de manera
imprevisible y repentina las caracteristicas esenciales del marco
regulatorio existente*®.

371. El Demandado enfrenté un legitimo problema de politica ptiblica con su déficit tarifario, y
el Tribunal no cuestiona que fuese apropiado que las autoridades espafiolas adoptasen
medidas razonables para lidiar con la situacidn. No obstante, al hacerlo, Espafia tenia que
actuar de modo tal que observara las obligaciones que asumié en el TCE, incluida la
obligaci6n de otorgar a los inversores un trato justo y equitativo. Tal como advirtiera el

tribunal en ADC c. Hungria:

423. [...] si bien el Estado soberano tiene el derecho inherente de
regular sus asuntos locales, el ejercicio de dicho derecho no es
ilimitado y debe tener sus limites. [...] [L]a regla de derecho, que
incluye las obligaciones derivadas de los tratados, establece tales
limites. Por lo tanto, cuando un Estado firma un tratado bilateral de
inversién como el de este caso, se compromete a cumplir con él, y
debe observar las obligaciones de proteccién de las inversiones que
asumié a través de dicho tratado y no ignorarlas mediante un
argumento posterior del derecho de regular del Estado.

424. La idea relacionada que planted la Demandada de que, al
invertir en un Estado receptor, el inversor asume el ‘riesgo’ asociado
al régimen regulatorio del Estado tampoco es aceptable para el
Tribunal. Una cosa es afirmar que el inversor desarrollara sus
actividades en cumplimiento con las leyes y reglamentaciones del
Estado receptor, y otra es implicar que el inversor también debe
estar dispuesto a aceptar lo que decida hacerle el Estado receptor.
En el presente caso, si las Demandantes hubiesen previsto el riesgo
de cualquier posible medida de privaci6n, el Tribunal considera que
asumieron ese riesgo con la expectativa legitima y razonable de que

464 fd. 514.
465 fd., 517 (6nfasis agregado).

128

372.

373.

recibirian un trato justo y equitativo y justa compensaci6n, y no otra
466
cosa*°®,

A lo largo del proceso, el Demandado enfatiz6 que sus acciones fueron consistentes con
las garantias de una rentabilidad razonable consagradas en la legislacion espafiola y con
los requisitos de la Constitucién, y regularmente fueron respaldadas por los tribunales
espafioles**’. Tal como advirtiera el tribunal de Charanne con respecto a dos de estas

decisiones:

El Tribunal Supremo Espaiiol habia [...] estimado en diciembre de
2005 que: ‘Ningiin obstdculo legal existe para que el Gobierno, en
ejercicio de la potestad reglamentaria y de las amplias
habilitaciones con que cuenta en una materia fuertemente regulada
como la eléctrica, modifique un concreto sistema de retribucién
siempre que se mantenga dentro del marco establecido por la LSE’.
De igual manera, en octubre de 2006, el Tribunal Supremo decidié
que: ‘los titulares de las instalaciones de produccién de energia
eléctrica en régimen especial no tienen un ‘derecho inmodificable’
a que se mantenga inalterado el régimen econémico que regula la
percepcion de las primas. Dicho régimen trata, en efecto, de
fomentar la utilizacién de energias renovables mediante un
mecanismo incentivador que, como todos los de este género, no
tiene asegurada su permanencia sin modificaciones para el
futuro”,

Poco antes de la Audiencia, el Demandado informé6 al Tribunal sobre una sentencia de
fecha 17 de diciembre de 2015 del Tribunal Supremo de Espajfia, que ratificaba la
constitucionalidad del RDL 9/2013, la legislacién que derog6 el RD 661/2007 y establecié
el nuevo marco legal y econémico para las instalaciones existentes de energia renovable*”.
Esto, sin embargo, no basta para responder las reclamaciones de las Demandantes, que
también deben analizarse en funcién de las obligaciones que asumi6 el Demandado al

convertirse en parte del TCE. De hecho, el Tribunal Supremo de Espajia indicé en su

466 CL-002, ADC Affiliate Ltd. et al. c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006, 11 423-
424 [Traduccién del Tribunal].

467 Véas
400:8-401:19, 402:20-40:

por ejemplo, C-Mem. Ddo, ff 225-230, 238-240, 244, 1215-1216; Tr. (version corregida) Dfa 2 (ESP),
:6 (Sr. Santacruz).

 

 

468 RL-084, Charanne c. Espaita, Laudo, {| 506 (notas al pie omitidas).
469 R-236, Sentencia del Tribunal Constitucional de Espafia, 17 de diciembre de 2015.

129

sentencia del 17 de diciembre de 2015 que, conforme a la ley espajfiola, la cuestién del

respeto a la Constitucién de Espaiia y los requisitos del TCE son dos cosas distintas:

[...] este Tribunal ha declarado reiteradamente que los tratados
internacionales no constituyen por si mismos pardmetro de contraste
para valorar la posible inconstitucionalidad de las leyes, pues ‘la
supuesta contradiccién de los tratados por las leyes o por otras
disposiciones normativas posteriores no es cuesti6n que afecte a la
constitucionalidad de éstas y que, por tanto, deba ser resuelto por el
Tribunal Constitucional (STC 49/1988, fundamento juridico 14 in
fine), sino que como puro problema de seleccién del derecho
aplicable al caso concreto, su resolucién corresponde a los 6rganos
judiciales en los litigios de que conozcan’ (SSTC 28/1991, de 14 de
febrero, FJ 5, y 207/2013, de 5 de diciembre, FJ 4). En suma, ‘no
corresponde a este Tribunal determinar la compatibilidad 0 no de un
precepto legal con un tratado internacional, ni éstos pueden erigirse
en normas fundamentales y criterios de constitucionalidad’ (STC
142/1993, de 22 de abril, FJ 3)*”°.

(i) _ Interpretacién de la Obligacién de Otorgar un Trato Justo y Equitativo

374. El Articulo 10(1) del TCE dispone lo siguiente en su parte pertinente:

De conformidad con las disposiciones del presente Tratado, las
Partes Contratantes fomentaran y crearan condiciones estables,
equitativas, favorables y transparentes para que los inversores de
otras Partes Contratantes realicen inversiones en su territorio. Entre
dichas condiciones se contara el compromiso de conceder en todo
momento a las inversiones de los inversores de otras Partes
Contratantes un trato justo y equitativo [...]47".

375. Las Partes estan de acuerdo en que las disposiciones del TCE deben interpretarse con
arreglo a las normas de interpretacién del Articulo 31 de la CVDT*” (de la cual el
Demandado, Luxemburgo, y el Reino Unido son partes). Por lo tanto, el Articulo 10(1)
debe “‘interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los

términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin’47*. Segtin

410 fd., en 23-24.

47 RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 10(1).

4.Tr, (version corregida) Dia 1 (ESP), 256:22-257:7 (Sr. Sullivan); Dip. Ddo., { 154.
"3 CL-101, VCLT, Art. 31.

130

376.

377.

378.

474 Ed.

el Articulo 31(2), “[p]ara los efectos de la interpretacién de un tratado, el contexto

comprender, [...] [el] texto, incluidos su preambulo y anexos [...]”4”*.

Asi, el significado de la obligacién de Trato Justo y Equitativo del TCE debe analizarse en
el contexto del tratado especifico en el que se encuentra establecida, no en un plano
platonico:

El contexto del término ‘justo y equitativo’ depende en gran medida

del contenido del tratado en que se utiliza. Debe interpretarse, por

lo tanto, no como tres vocablos extrafdos del texto del [Tratado

Bilateral de Inversién], sino en el contexto de los diversos derechos

y responsabilidades con todas las diversas condiciones y
limitaciones acordadas por las Partes Contratantes‘”°.

El Articulo 2 del TCE, intitulado “Objetivo del Tratado”, define el objetivo del TCE de la

siguiente manera:

El presente Tratado establece un marco legal para fomentar la

cooperaci6n a largo plazo en el campo de la energia, basado en la

consecucién de complementariedades y beneficios mutuos, con

arreglo a los objetivos y principios expresados en la Carta*”°.
Asi, el objetivo indicado del TCE hace hincapié en la funcién del tratado de brindar un
marco legal que fomente la cooperacién a largo plazo, lo que sugiere que el tratado es
concebido como un medio para aumentar la estabilidad que se requiere para dicha
cooperacién. Aun mas, esto debe ser de conformidad con los “objetivos y principios
expresados en la Carta [Europea de la Energia]”. La Carta Europea de la Energia de 1991,
documento politico precursor del TCE, vuelve a resaltar el objetivo de un régimen de

inversién estable.

Con el fin de fomentar el flujo internacional de inversiones, los
signatarios preverdn, a nivel nacional, un marco juridico estable y
transparente para las inversiones extranjeras, dentro del respeto de

475 CL-143, AWG Group c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/19, Decisién sobre Responsabilidad, 30 de julio de
2010, | 214 [Traduccién del Tribunal].
476 RL-OO1, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 2.

131

379.

380.

381.

las legislaciones y las normas internacionales pertinentes sobre
inversién y comercio.

Afirman que es importante que los Estados signatarios celebren y

ratifiquen acuerdos juridicamente vinculantes sobre la promocién y

proteccién de las inversiones que aseguren un nivel elevado de

seguridad juridica y faciliten la aplicacién de planes de garantia de

riesgo de las inversiones*”’.
Estas disposiciones de la Carta de Energia aclaran la naturaleza del régimen juridico
mencionado en el Articulo 2 del TCE, haciendo énfasis en marcos legales nacionales que
son estables, transparentes y que cumplen con los estandares del derecho internacional.
Tales disposiciones demuestran que, al interpretar la obligacién de TCE de otorgar trato
justo y equitativo, los intérpretes deben tener presentes los objetivos acordados de

estabilidad legal y transparencia.

Un elemento importante del Articulo 10(1) — de nuevo, parte del contexto a los efectos de
interpretar la obligaci6n de trato justo y equitativo — refuerza este énfasis en la estabilidad
del régimen juridico que afecta a las inversiones. La primera oracién del Articulo 10(1)
establece que “[d]Je conformidad con las disposiciones del presente Tratado, las Partes
Contratantes fomentarén y crearén condiciones estables, equitativas, favorables y
transparentes para que los inversores de otras Partes Contratantes realicen inversiones en

su territorio”478,

Reflejando un andlisis similar del TCE, el tribunal de Plama c. Bulgaria seiialé que “las
condiciones estables y equitativas claramente forman parte del estandar de trato justo y
equitativo bajo el TCE”*””. Aplicando el estandar de trato justo y equitativo establecido
en un tratado bilateral de inversion, el tribunal de Occidental c. Ecuador remarcé que “[l]a

estabilidad del marco legal y de negocios es [...] un elemento esencial del tratamiento justo

47 RL-001, “Documento de Clausura de la Conferencia de La Haya sobre la Carta Europea de la Energia”, Titulo
11(4), en Secretariado de la Carta de la Energia, El Tratado sobre la Carta de la Energia y Documentos Relacionados,

en 122.

478 RL-OO1, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 10(1) (énfasis agregado).

4” CL-047, Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto
de 2008, | 173 [Traduccién del Tribunal].

132

382.

383.

y equitativo”**°, Dicho tribunal resolvié que existe un incumplimiento de la obligacién de
trato justo y equitativo cuando “el marco dentro del cual la inversi6n se realiz6 y opera ha

sido cambiado de una manera importante” mediante actos atribuibles al demandado**!.

Teniendo en cuenta el contexto, objeto y fin del TCE, el Tribunal concluye que la
obligaci6n que establece el Articulo 10(1) de otorgar trato justo y equitativo
necesariamente conlleva una obligacién de proporcionar estabilidad fundamental en las
caracteristicas esenciales del régimen legal en el que se basaron los inversores al realizar
inversiones a largo plazo. Esto no quiere decir que los regimenes regulatorios no puedan
evolucionar. Claramente pueden hacerlo. “[L]as expectativas legitimas de cualquier
inversor [...] [deben] contemplar la posibilidad real de que se instrument[en] cambios y
modificaciones razonables en el marco legal por parte de las autoridades competentes,
dentro de los limites de las facultades que les fueron conferidas por ley”4*". Sin embargo,
la obligacién contenida en el Articulo 10(1) de otorgar trato justo y equitativo significa que
los regimenes regulatorios aplicables a las inversiones existentes no se pueden alterar
radicalmente de manera tal que se prive a los inversores que invirtieron en base a dichos

regimenes del valor de su inversién.

Los tribunales que han analizado la obligacién de trato justo y equitativo establecida en
diversos tratados han encontrado obligaciones similares de mantener la estabilidad en las
caracteristicas fundamentales de los regimenes en que se basan los inversores. El tribunal
de Total S.A. c. Argentina concluy6 que “[u]n operador-inversor como Total tenia derecho,
por lo tanto, a esperar que el régimen del gas respetara ciertas caracteristicas basicas”. Si
bien “[e]sto no quiere decir que Total podria invocar la proteccién del TBI para asegurar
la estabilidad del régimen del gas sin que la Argentina tuviera la posibilidad de modificarlo
a la luz de la dramatica evolucién de las circunstancias”“*?, la falta por parte de Argentina

de implementar un mecanismo de reajuste establecido viol6 la obligacién de trato justo y

480 CL-044, Occidental Exploration and Production Company c. Ecuador, Caso LCIA No. UN 3467, Laudo Final, 1
de julio de 2004, | 183.

481 fd. | 184.
48. CL-024, El Paso c. Argentina, | 400.

483 RL-047, Total S.A. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/1, Decision sobre Responsabilidad, 27 de diciembre de
2010, 4 168.

133

equitativo***. El tribunal de Micula c. Rumania hizo hincapié en el extenso alcance de los
cambios que efectué Rumania a un régimen de incentivos anterior al concluir que hubo
incumplimiento del deber de trato justo y equitativo. Dicho tribunal resolvié que los actos

de la demandada:

[D]espojaron ala EGO 24 de la mayor parte de su contenido practico
y redujeron practicamente a nada sus ventajas, ya que el objetivo del
régimen para las areas marginadas consistia en generar inversion a
cambio de ciertos beneficios impositivos. Después de la EGO
94/2004, el tinico beneficio impositivo que se conservé fue el
Incentivo del Impuesto a las Ganancias, y s6lo para titulares
existentes de PIC. Esto no es un ‘recorte’ de incentivos. Constituyé
una eliminaci6n categérica*®.

384. De modo similar, el tribunal de El Paso c. Argentina concluy6 que un nimero de medidas,
si bien individualmente no denegaron el trato justo y equitativo, en su conjunto, alteraron
totalmente el régimen legal anterior en que se habia basado el inversor, lo que implicé una

violacién de la obligaci6n de trato justo y equitativo:

No se puede negar que en el caso planteado ante el Tribunal el efecto
acumulativo de las medidas constituy6 una absoluta alteraci6n del
entramado juridico para las inversiones extranjeras, y que todos los
elementos y garantias mencionados anteriormente se pueden
analizar como compromiso especial de la Argentina en el sentido de
que no se produciria ninguna modificacién de este tipo. Tal como
lo manifesté el tribunal del caso LG&E, al evaluar los mismos
hechos: ‘en el presente caso, este Tribunal estima que Argentina se
extralimit6 desmontando totalmente el marco juridico establecido,
el cual habia sido establecido precisamente para atraer a los
inversionistas’**°.

385. Los tribunales que han analizado el impacto de las medidas econédmicas de Argentina tras
su crisis econémica de finales de la década de los 90s, de modo similar, han hecho énfasis

en la estabilidad de los fundamentos de los regimenes legales conforme a los cuales se

484 fd. (175.
485 CL-031, Micula c. Rumania, J 684 [Traduccién del Tribunal].
486 CL-024, El Paso c. Argentina, [517 (nota al pie omitida).

134

realizaron las inversiones como punto central del trato justo y equitativo. El tribunal de

CMS c. Argentina seiialé que el preambulo del tratado en cuestién en ese caso:

[E]stablece claramente que uno de los principales objetivos de la
protecci6n prevista es que el trato justo y equitativo es deseable para
‘mantener un marco estable para las inversiones y la utilizaci6n mas
eficaz de los recursos econémicos’. No puede caber en consecuencia
duda alguna de que la estabilidad del entorno juridico y empresarial
es un elemento esencial del trato justo y equitativo**”’.

386. EI tribunal de CMS resolvid que las medidas controvertidas en el caso “en efecto
transformaron y modificaron totalmente el entorno juridico y empresarial en relacion al
cual la decisién de invertir fue adoptada y Ievada a la practica’’***, lo que llevo a la

conclusi6n de que la demandada habia incumplido su obligacién de brindar trato justo y

equitativo***. Otros tribunales que analizaron los grandes cambios de Argentina en los

regimenes regulatorios y en la legislacién en que se basaron los inversores han resuelto, de

modo similar, que tales cambios violaron la obligacién de trato justo y equitativo:

. LGE Energy Corp c. Argentina: “En los tltimos afios, varios tribunales han
realizado el mismo analisis en cuanto al estandar del trato justo y equitativo,
previsto en tratados sobre inversién, con redacci6n similar a la establecida en el
Preambulo del Tratado Bilateral entre Estados Unidos y Argentina. Repetidamente,
estos tribunales han concluido, sobre la base de especificas disposiciones y en el
contexto de los objetivos establecidos por los distintos tratados, que la estabilidad
del marco legal y comercial del Estado parte es un elemento esencial en la
valoraci6n del estandar del trato justo y equitativo. Asi, el Tribunal considera esta
interpretacidn como un estandar emergente de trato justo y equitativo en el Derecho
internacional”*°.

. BG Group Plc. c. Argentina: “Argentina [...] alteré por completo el entorno juridico
y empresarial mediante una serie de medidas radicales [...]. Al hacerlo, Argentina

487 CL-018, CMS Gas Transmission Co. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8, Laudo, 12 de mayo de 2005 [en
adelante, CMS c. Argentina, Laudo], 274. Si bien hay otra porcién del Laudo de CMS que se anulé, esta se conservé
considerando que se “encuentra adecuadamente fundada en cuanto al derecho aplicable y a los hechos relevantes”.
CL-154, CMS Gas Transmission Co. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/8 (Procedimiento de Anulacién),
Decisién del Comité Ad Hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina, 25 de septiembre de 2007, |
85.

488 CL-018, CMS c. Argentina, Laudo, J 275.

489 fd. (281.

4° CL-035, LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, J 125 (nota al pie omitida, pero cita
entre otros: CMS c. Argentina, Occidental c. Ecuador y MTD c. Chile).

  

135

387.

388.

viol6 los principios de estabilidad y previsibilidad inherentes al estandar de trato

justo y equitativo”*?!.
Las Demandantes no podian esperar de manera razonable que no habria algtin tipo de
cambio en el régimen del RD 661/2007 a lo largo de tres 0 cuatro décadas. Al igual que
con cualquier inversién regulada, tenia que esperarse que habria algunos cambios con el
tiempo**”. No obstante, el Articulo 10(1) del TCE les daba derecho a esperar que Espaiia
no modificaria, de manera drastica y abrupta, el régimen del que dependia su inversién, de
una forma que destruyera su valor. Pero ese fue el resultado del RDL 9/2013, la Ley
24/2013, el RD 413/2014 y la implementacion del nuevo régimen a través de la Orden
Ministerial IET/1045/2014 de implementacién*. Tal como se expresara en Parkerings:
“todo hombre de negocios o inversor sabe que las leyes evolucionan con el tiempo. Sin
embargo, lo que esta prohibido al Estado es actuar de manera injusta, irrazonable o

inequitativa en el ejercicio de su facultad legislativa’*™4.

(ii) Los Cambios Fundamentales Efectuados por el RDL 9/2013 y Medidas
Posteriores

Las Demandantes citan varias medidas adoptadas por Espaiia en los afios 2012 y 2013 antes
de la adopcién del RDL 9/2013 que, segtin afirman, afectaron su inversion, entre ellas, el

impuesto de 7% sobre la produccién de energia*®’, la reduccidn abrupta del uso de gas en

496

el proceso de generacién*”’, el cambio del indice de actualizacién de tarifas y la

eliminacién de la opcidn de prima*””. Sin embargo, las instalaciones solares en las que

invirtieron las Demandantes recién comenzaron a operar durante el afio 2012. Por ende, el

1 CL-007, BG c. Argentina, | 307 [Traduccién del Tribunal].

“2 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 675:9-19 (Sr. Meissner).

+3 C.100, Orden IET/1045/2014, 16 de junio de 2014.

“4 RL-042, Parkerings c. Lituania, | 332 [Traduccién del Tribunal].
45 €.025, Ley 15/2012. Analizada en Rép. Dt., { 233 y ss.

496 €.025, Ley 15/2012. Analizada en Rép. Dt., { 238 y ss.

+97 C.026, RDL 2/2013. Analizado en Rép. Dt., {244 y ss.

136

impacto de estas medidas fue por tiempo limitado y dificil de evaluar sobre la base de las

pruebas*”*. Seguin el Sr. Mitchell, perito de BDO, en la Audiencia*”:

Las operaciones de EISER empezaron en 2012. Entonces, para el
periodo 2012 a 2014 es un periodo bastante limitado. Entonces, es
muy dificil calcular exactamente lo que cobraron, segtin el viejo
régimen, y lo que cobraron durante el segundo régimen>”.

389. No obstante, en los afios 2013 y 2014, el Demandado reform6 su régimen regulatorio de
manera mas drastica. Adopté e implementé un enfoque regulatorio totalmente nuevo, y lo
aplicé a las inversiones existentes de manera tal que elimin6 las bases financieras de las
inversiones de las Demandantes. El nuevo régimen redujo los ingresos previstos de la
planta ASTE 1-A de las Demandantes en un 66% en comparaci6n con la cifra proyectada
bajo el régimen anterior®’'. Dado que, como se describe infra, las plantas contaban con un
alto grado de apalancamiento — tal como habian anticipado las autoridades regulatorias del
Demandado que asi seria —, esta reducci6n en los ingresos tuvo consecuencias graves para

la inversi6n.

390. La base del nuevo régimen es el RDL 9/2013, que sustituy6 por completo el
RD 661/2007°°. El RDL 9/2013 autorizaba un nuevo régimen con el fin de reducir, de
manera significativa, el respaldo financiero del Demandado para la energia solar

concentrada. En la Audiencia, el Sr. Mitchell de la firma BDO declaré que, en su opinién,

4°8 Véase también {ff 271, 296 supra (concluyendo que las reclamaciones sobre el gravamen de 7% se encuentran
fuera de la jurisdiccién del Tribunal o son inadmisibles) y {| 458 infra (“[el Tribunal no ha encontrado que las diversas
reformas graduales que realiz6 el Demandado con anterioridad a [junio de 2014] violaran el TCE, ya sea de manera
individual o conjunta”).

4° Tr, (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1473:21-1474:3 (Sr. Mitchell).

500 Td.

°°! Primer Informe sobre Normativa Brattle, { 154. Hay una discrepancia entre el testimonio del Sr. Montoya, el
funcionario espajiol a cargo de preparar la Orden IET/1045/2014, y otras pruebas del caso. En respuesta a una pregunta
en la Audiencia, el Sr. Montoya declaré que hubo poco cambio en los subsidios otorgados a las plantas de Eiser bajo
el nuevo régimen, por lo que no podia explicar por qué Biser consideraba que su inversi6n esencialmente habia perdido
todo valor. Tr. (versién corregida) Dia 3 (ESP), 807:20-808:13 (Sr. Montoya). Su testimonio en este sentido no es
consistente con las opiniones de ninguno de los peritos contables de las Partes, 0 con el entendimiento general de que
el nuevo régimen buscaba, y logr6, reducir significativamente la ayuda del Estado para los productores de energia
renovable. Primer Informe sobre Normativa Brattle, {| 98-100; Segundo Informe sobre Normativa BDO, { 30
(“Espafia tuvo que adoptar medidas de contencidn, que afectaron a todas las tecnologias renovables [...]”’).

502

 

 

EI Sr. Montoya acept6 que el RDL 9/2013 fue el anuncio clave del régimen modificado. Tr. (versién corregida)
Dia 3 (ESP), 753:19-754:1 (Sr. Montoya).

137

391.

392.

no habia ninguna diferencia importante entre los regimenes del RD 661/2007 y del RDL
9/2013:

P [...] {Pero acaso es su posicién que el nuevo régimen — el antiguo
y el nuevo régimen son lo mismo y, por lo tanto, la renta razonable
es lo que es y no hay aqui pie a dafios y perjuicios? {Este es un
resumen de su posicién?

Sr. Mitchell: Pues si*®.

El Tribunal no esta de acuerdo. El nuevo sistema se basé en supuestos muy diferentes, y
emple6é un enfoque normativo nuevo y nunca probado, todo con el objeto de reducir de

manera significativa los subsidios otorgados a las plantas existentes.

A lo largo del proceso, el Demandado recalc6 que, segtin la legislaci6n espafiola, las
Demandantes sdlo tenian derecho a una rentabilidad razonable de su inversién, y
razonablemente no podian tener otras expectativas. El] nuevo régimen regulatorio de
Espafia consideré que esta rentabilidad razonable seria una rentabilidad de 7,398% antes
de impuestos sobre el valor de activo hipotético de una planta “eficiente” hipotética. Esto
equivalia a un 5,2% después de impuestos sobre la base de activos hipotética™*. La nueva
rentabilidad meta se calculd sobre la base de bonos del Estado espajiol a diez afios, mds un
diferencial no explicado de 3%. El Demandado consideré esta tasa meta, idéntica en todas
las instalaciones “tipo”, como la “rentabilidad razonable” exigida por la ley espafiola. En
contraste, segtin el Ministerio de Industria, Energia y Turismo del Demandado, el régimen
del RD 661/2007, en el que se basaron las Demandantes para realizar y financiar su
inversién, fue estructurado para brindar rentabilidades después de impuestos

sustancialmente superiores a los inversores CSP exitosos:

En las tecnologias necesitadas de impulso por su limitado desarrollo,
como la biomasa, el biogas o la solar termoeléctrica, la rentabilidad
se eleva al 8% en la opci6n de cesién a las distribuidoras y entre un
7 y un 11% participando en el mercado*”.

503 Tr, (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1418:4-8, 1422:12-16 (Sr. Mitchell).
504 Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, {{[ 85-86.

505

C-270, Comunicado de Prensa del Ministerio de Industria, Energfa y Turismo, El Gobierno Prima la Rentabilidad

y la Estabilidad en el Nuevo Real Decreto de Energias Renovables y Cogeneracién, 25 de mayo de 2007.

138

393.

394.

395.

Dado que el nuevo sistema contemplaba la tasa de rentabilidad meta reducida basada en
una planta “eficiente” hipotética, las instalaciones como las de las Demandantes, que
incurrieron en costos iniciales de construccién y financiamiento mas altos para luego
alcanzar una mayor producci6n, necesariamente tuvieron una menor rentabilidad de su
inversi6n. Tal como se explica infra, el Tribunal tiene serias reservas acerca de fundar el
nuevo régimen regulatorio en los costos hipotéticos de una planta “eficiente” hipotética.
No obstante, por si sola, la decisién del Demandado de modificar la tasa de rentabilidad
meta potencialmente disponible para inversores existentes como se hizo aqui pone en tela

de juicio la justicia y equidad del cambio al nuevo régimen.

El Demandado no ofreci6é una explicaci6n clara del razonamiento que lo llevé a cambiar
de opinién entre los afios 2007 y 2013 con respecto a lo que constitufa rentabilidad
razonable. En la Audiencia, el Sr. Pérez de la firma BDO declaré que no hubo ningin
cambio importante en el rendimiento de los bonos del gobierno espaijiol a 10 afios, el punto
de referencia para calcular las tasas de rentabilidad meta bajo los dos regimenes, entre los

afios 2007 y 2013.

P: Con lo cual no ha habido ninguna modificacién en los
rendimientos de los bonos del Tesoro espajioles de 10 afios entre RD
661 de 2007 y RDL 9 de 2013. {Es asi?

Sr. Pérez: En el rendimiento de los bonos no hay una diferenciacién
significativa entre uno y otro™.

En respuesta a la pregunta del Tribunal, el Sr. Mitchell de BDO admitié que su firma no
habia analizado si las Demandantes habian recibido una compensaci6n excesiva bajo el
régimen anterior.

Sr. Alexandrov: [...] ~Usted ha tratado de analizar si la empresa

luxemburguesa recibiera una indemnizaci6n excesiva?

Sr. Mitchell: No, no hemos revisado esos célculos*”’.

506 Tr, (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1367:17-1368:1 (Sr. Pérez).
507 Tr, (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1474:4-9 (Sr. Mitchell).

139

396.

397.

398.

El testimonio durante la Audiencia, si bien incluye calculos aproximados, indica que la
rentabilidad real antes de impuestos de las plantas se encuentra muy por debajo de la tasa
meta prevista por el nuevo régimen. En respuesta a las preguntas del Tribunal, los peritos
de las firmas Brattle y BDO realizaron calculos preliminares de las tasas de rentabilidad de
las compafifas operadoras sobre la base de la informacién limitada disponible de los
informes financieros del afio 2014, los mas recientes que obran en el expediente. Mediante
métodos diferentes, el perito del Demandado estim6 de forma preliminar una rentabilidad

antes de impuestos en el orden de 5%>8

, mientras que el perito de las Demandantes estimé
la rentabilidad antes de impuestos del proyecto en alrededor de 3,7%°°°. En cualquier caso,
los resultados se encuentran muy por debajo de la “rentabilidad razonable” meta de Espajia

conforme al nuevo régimen.

La rentabilidad razonable idealizada del Demandado se calcula sobre la base de
estimaciones por sus funcionarios de los valores de activos y costos de una “instalacién
tipo” hipotética. El testimonio del Sr. Carlos Montoya, director del departamento solar de
IDEA, confirmé que funcionarios del Ministerio realizaron las estimaciones y calculos
cruciales en este sentido al disefiar la Orden Ministerial IET/1045/2014. Segtin declaré el
Sr. Montoya, “exactamente hasta 2014 no [se] conoce los pardmetros exactos del nuevo
marco”>'°, Las estimaciones y cdlculos del Sr. Montoya y otros funcionarios se aplicaron
luego para determinar el nivel de subsidio de las plantas existentes, sin tener en cuenta las

caracteristicas y la produccién reales de las plantas*!

El nuevo régimen no tiene en cuenta los costos reales (incluido el servicio de deuda) 0 las

eficiencias reales de determinadas instalaciones de CSP existentes*!”. Asimismo, dentro
de los limites establecidos para garantizar voltimenes minimos de produccién, la

remuneraci6n ya no se basa en la cantidad de electricidad generada*!?. Por el contrario, la

508 Tr, (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1495:8-13 (Sr. Pérez).

50° Tr, (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1508:13 (Sr. Caldwell).
510 Tr, (version corregida) Dia 3 (ESP), 754:20-21 (Sr. Montoya).
511.029, RDL 9/2013, Art. 4.

512 Ty, (version corregida) Dia 3 (ESP), 757:5-8 (Sr. Montoya) (“Se analizé cada planta en algunos aspectos: en la
DP).

energfa producida, en su potencia, s

is caracteristicas técnicas. Efectivamente, no en sus aspectos financieros [

   

513 Tr, (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1363:13-18 (Sr. Pérez).

140

399.

400.

401.

remuneraci6n de las plantas existentes se basa en su capacidad generadora y en las
estimaciones de los reguladores de los costos operativos y de capital hipotéticos, por unidad
de capacidad de generacion, de una instalacién tipo hipotética del tipo en cuestién*!4. El
régimen regulatorio también establece la vida util regulatoria de la planta. Una vez
establecida, ni la vida util regulatoria ni el “valor inicial de la inversién” prescrito pueden

modificarse.

Si bien algunos sistemas de regulaci6n de servicios ptiblicos establecen tasas a un nivel
disefiado para alcanzar una tasa de rentabilidad pre-aprobada basada en valores de activos,
dicha regulaci6n incluye valores reales de activos y, por lo general, se limita a monopolios
como los servicios de agua 0 gasoductos*!*. El enfoque del RDL 9/2013 es muy distinto.
Los reguladores espafioles establecieron una tasa de rentabilidad meta para una instalacién
hipotética operada de manera eficiente, con costos financieros y operativos hipotéticos por

unidad de capacidad de generaci6n.

Luego, el Demandado aplicé, de forma retroactiva, estos estandares uniformes a las
instalaciones existentes, como las de las Demandantes, que fueron previamente disefiadas,
financiadas y construidas sobre la base del muy distinto régimen regulatorio del
RD 661/2007. Al establecer la remuneracién, no se tuvieron en cuenta las caracteristicas

financieras y operativas especificas de las plantas existentes.

Este enfoque se diferencia de la postura adoptada en AES c. Hungria, en el que el Estado
desarroll6 un nuevo enfoque normativo para los generadores eléctricos que analiz6 las
caracteristicas de las plantas individuales, lo cual no se consider6 una violacién del tratado.
A diferencia de la postura en el presente caso, los funcionarios intervinientes en ese caso
“analizaron los estados contables de todos los generadores de electricidad correspondientes

al Ultimo periodo de informes disponible y fijaron topes de manera que se cubrieran los

54 Rép, Dt., [251 y ss.
515 Primer Informe sobre Normativa Brattle, {[ 114.

141

costos reales de cada generador y aun asi se produjera un rendimiento del activo de

7519077516,

402. El nuevo régimen del Demandado le permite, al fijar la remuneraci6n a futuro, tener en
cuenta las rentabilidades supuestamente excesivas que percibié una planta CSP antes de
implementarse el nuevo sistema en el afio 2014. De ese modo, una planta CSP podria, en
principio, sufrir una reduccién o incluso una eliminacién completa de subsidios si los
reguladores concluyen que anteriormente recibid pagos por encima de los requeridos para
alcanzar la rentabilidad meta idealizada. Esto generé debate en la Audiencia sobre los
diferentes significados de la retroactividad, y sobre la justicia y lo apropiado de este aspecto
del nuevo régimen. Sin embargo, no se present6 ninguna prueba ante el Tribunal de que
los pagos realizados a las compafifas operadoras de las Demandantes se hubieran visto
reducidos de esa manera. De hecho, las plantas s6lo estuvieron en operacién durante un
breve periodo transitorio antes de implementarse el nuevo régimen en el afio 2014, por lo

cual puede que no haya habido “rentabilidades excesivas” sujetas a recuperaci6n.

403. El nivel de subsidio requerido para alcanzar la rentabilidad establecida se basa entonces en

las estimaciones de los funcionarios del gobierno de los costos operativos y de capital, por

unidad de capacidad de generacién, de una “‘instalacion tipo” “eficiente y bien gestionada”

hipotética del tipo y antigiiedad en cuestién — y no los costos reales y otras caracteristicas
de ciertas instalaciones existentes. Los funcionarios ptiblicos del Ministerio de Industria,

Energia y Turismo estaban a cargo de estimar los costos y las caracteristicas de

“instalaciones tipo” “eficientes y bien gestionadas” en funcién de un anialisis de

29517

bibliografia profesional y estudios y otra informacién “relevante Si bien se

contrataron dos empresas consultoras privadas para llevar a cabo esta labor, una de ellas se

516 RL-046, AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No.
ARB/07/22, Decisién del Comité Ad Hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 29 de junio de 2012, {73 [Traduccién del
Tribunal], que cita RL-039, AES Summit Generation Lid y AES-Tisza Erémii Kft c. Reptiblica de Hungria, Caso
CIADI No. ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010, {If 9.3.53-9.3.55.

517 €.263, El Gobierno Aprobé el Recorte a las Renovables sin Informe Técnico, Europa Press, 13 de marzo de 2015
(que cita al vocero del Ministerio, quien confirmé que los estandares fueron preparados exclusivamente por
funcionarios del Ministerio).

 

 

 

142

retir6 bajo circunstancias debatidas entre las Partes, en tanto la segunda entreg6 su informe

algtin tiempo después de que los reguladores anunciaran sus decisiones>!*.

404. Las pruebas sobre la justificacion del Demandado con respecto a los costos de la
“instalacién tipo” hipotética se basaron, en gran medida, en el testimonio oral y escrito del
Sr. Carlos Montoya, director del departamento solar de IDAE. El Sr. Montoya sefialé que
los costos aproximados de la instalacién tipo hipotética se basaron en un anilisis de
estudios y publicaciones disponibles. Sin embargo, en la Audiencia agreg6 que también
se vali6 de sus conocimientos personales basados en un proyecto 0 proyectos que habia
supervisado*!?. El Sr. Montoya admitio en su testimonio que el proceso no se bas6 en un
andlisis matematico de datos riguroso, al afirmar que “[s]i usted busca [...] una media 0 una
férmula matematica, no la hay”. Al contrario, “[hJay un andlisis de informacién de
documentacién y un conocimiento propio por haber desarrollado plantas reales y haber

2520

conocido realmente lo que cuestan estas inversiones’ El Sr. Montoya declaré en este

sentido que no crey6é que cambiar la ubicacién de una planta causarfa una mayor

variabilidad en los costos™!.

405. Si bien el Sr. Montoya manifest6 que conocia “realmente” los costos requeridos para
construir una planta CSP en cualquier sitio en Espafia, fue menos informativo o estaba
menos informado, acerca de la financiacién de dichas plantas. Cuando se le pregunt6 si

tales plantas se construfan con financiaci6n de proyectos, el Sr. Montoya negé conocer el

99522

tema y dijo: “no es un tema que haya analizado’ Cuando se le pregunté por un

estudio®”? citado en el Plan Nacional de Energias Renovables que proyectaba que el 77%

del costo de las plantas de energia solar concentrada correspondia a financiaci6n externa,

918 Rép. Dt., 277 y ss. Las Demandantes y otros criticos del nuevo régimen regulatorio le dan demasiada importancia
a las dificultades del Gobierno con sus consultores, al menos uno de los cuales aparentemente consideré que los
recortes propuestos en las energfas renovables fueron excesivos. Hay especulaciones en la prensa de que los
consultores se rehusaron o se mostraron reticentes a aceptar las formulas del Gobierno, pero pocos detalles especfficos.
Véase, por ejemplo, C-263 (articulo de prensa que formula una critica).

51° Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 762:13-763:10 (Sr. Montoya).

520 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 765:1-6 (Sr. Montoya).

521 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 769: 11-15 (Sr. Montoya).

522 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 740:16-741:10 (Sr. Montoya).

523 R.028, Instituto para la Diversificacién y Ahorro de la Energia, Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, Plan
de Energias Renovables en Espafia 2005-2010, agosto de 2005, § 4.3 en 276.

 

 

 

143

406.

407.

el Sr. Montoya insisti6 que el estudio no fue mas que obra de una consultora y no formé

524

parte del Plan El Sr. Montoya también confirmé que no habia considerado la

financiacién de plantas individuales:

P: [...] lo que no se hizo con el nuevo régimen fue examinar cada
una de las plantas individualmente desde el punto de vista de sus
especificas circunstancias financieras.

R: [...] Efectivamente, no en sus aspectos financieros [...]>*°

La segunda declaraci6n testimonial del Sr. Montoya cuestion6 la conclusi6n de Brattle de
que los costos de la planta tipo hipotética no incluian ciertos impuestos locales
potencialmente sustanciales**°. Segtin el Sr. Montoya, si bien estos no se mencionaron en
el listado de costos estandares del Ministerio, éstos habrian sido pagados por el contratista
de Ingenieria, Adquisiciones y Construccién (“EPC”, por sus siglas en inglés) con base en
un contrato tipico de EPC. Sin embargo, cuando fue sometido a contrainterrogatorio, el
Sr. Montoya admitié que los proyectos de las Demandantes habian pagado, de hecho, EUR
12 millones en concepto de impuestos locales fuera del marco del contrato EPC para los
proyectos, un gasto significativo soportado por estos proyectos pero no reflejado en los

costos hipotéticos de una instalacién “tipo”>’.

Los peritos econédmicos de las
Demandantes identificaron otras caracteristicas de las plantas importantes desde el punto
de vista financiero que no se ajustaban a los costos estandares hipotéticos de la instalacién
tipo hipotética, incluyendo el hecho de que eran propietarias, no arrendatarias, del inmueble

donde estaban ubicadas**.

A pesar de la confianza de los funcionarios del Ministerio en el enfoque normativo elegido,
otras autoridades espajiolas y la industria de CSP expresaron sus reservas en cuanto a su
alcance y novedad, y cuestionaron muchos de sus supuestos. Sus inquietudes no alteraron

el curso del Demandado.

54 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 744:9-15 (Sr. Montoya).

525 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 756:22-757:10 (Sr. Montoya).

526 Segunda Declaracién Montoya, { 21.

527 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 791:3-18 (Sr. Montoya).

528 Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, {| 130-135; BQR-105, Presentacién sobre Cuantificacién Brattle
en Audiencia, en 33.

144

. La Comisién Nacional de Energia (““CNE”) advirtid que: “no se tiene constancia
de que exista un modelo retributivo similar” (al del Pago Especial) “en ninguna
jurisdiccién de la Unidn Europea, asi como tampoco en otros paises de cuyos
sistemas de apoyo se tiene conocimiento a través de asociaciones internacionales
de organismos reguladores”*”°. La CNE observ6, asimismo, que “[I]a memoria que
acompaiia a la propuesta es muy escueta y no aporta justificacién para gran parte
de los cambios introducidos”**”.

. El Consejo de Estado recalcé el dramatico alcance del cambio propuesto: “[una]
reforma [que] tiene un calado muy superior a las anteriores modificaciones del
sistema retributivo del régimen especial, habida cuenta de que el anteproyecto
conlleva la desaparicién de éste en cuanto tal, con la posibilidad excepcional de
sustituirlo por un régimen retributivo especifico basado en pardmetros diferentes

[Pst

 

. Los comentarios del sector fueron severamente criticos: “El ambiguo criterio de
‘empresa eficiente y bien gestionada’ no puede Ilevarse hasta el extremo de utilizar
unas hip6tesis y calculos alejados completamente de la realidad [...] No obstante,
al analizar dichos valores hemos podido constatar que las cifras allf recogidas son
muy inferiores a la realidad econdmica de las plantas termosolares”**.

408. Cuando se le pregunté en la Audiencia acerca de las opiniones del sector, el Sr. Montoya

dio una respuesta ambigua: “la respuesta ha sido variada. Ha sido variada, no podria

decirle; no hay una respuesta quizds uniforme de los operadores”>*?.

409. La sustitucién por parte del Demandado de su nuevo y muy distinto régimen regulatorio
tuvo un efecto devastador en las inversiones de las Demandantes debido a dos
caracteristicas esenciales que los reguladores del Demandado conocian o deberian haber
conocido. Cuando las Demandantes tomaron sus decisiones clave para invertir, los
reguladores espafioles previeron que las plantas de energia solar concentrada requerirfan

una importante inversion de capital inicial y contarfan con un alto nivel de apalancamiento.

2° Rép, Dt., | 253; C-249, Informe 18/2013 de la CNE, 4 de septiembre de 2013, en 6.

530 BRR-037, Informe 18/2013 de la CNE sobre la Propuesta de Real Decreto por el que se Regula la Actividad de
Produccién de Energia Eléctrica a Partir de Fuentes de Energia Renovables, Cogeneracién y Residuos, 4 de septiembre
de 2013, en 5 (citado en Tr. (versién corregida) Dia 6 (ESP), 1561:13-16 (Sra. Gill) y C-304, Presentaci6n de Cierre
Dt., en 10). BRR-037 en 5 se lee: “la memoria que acompaiia a la propuesta es muy escueta y no aporta justificacién
para gran parte de los cambios introducidos”.

531 Rép, Dt., { 258, que cita C-251, Opinién del Consejo de Estado 937/2013, 12 de septiembre de 2013, en 16.

532 R-195, Carta del Sr. Luis Crespo Rodriguez, Secretario General de Protermosolar (Asociacién Espajiola de la
Industria Solar Termoeléctrica) a la Comisién Nacional de los Mercados y la Competencia, 25 de febrero de 2014, en

  

 

  

533 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 805:20-22 (Sr. Montoya).

145

410.

411.

412.

En la Audiencia, los Sres. Montoya y Pérez, testigos del Demandado, admitieron que las
inversiones en plantas CSP se concentran necesariamente en los primeros afios del
proyecto. El Sr. Montoya declaré que “[q]uiza no casi todos. No sabria decirle si casi
todos, pero desde luego una parte importante del desembolso es al principio,

efectivamente”***. El Sr. Pérez de la firma BDO opin6 igual:

P: Estamos todos de acuerdo al decir que estos costes se realizan —
o bueno, los costes asociados con la construccién de la planta y su
operacién durante muchos ajfios, la mayoria de esos costes de
inversiOn se realizan inicialmente, en el primer periodo. {No es
cierto?

Sr. Pérez: Si.

La contabilidad interna no disputada de Eiser refleja que al mes de diciembre de 2010 —
dos afios antes de que las plantas comenzaran a funcionar — habia realizado inversiones

iniciales de, al menos, EUR 124,3 millones para desarrollar los proyectos>*°,

De modo similar, a pesar de la evidente falta de conocimiento del Sr. Montoya acerca de
los acuerdos de financiaci6n usados para construir plantas CSP, las pruebas obrantes en el
expediente indican que otros funcionarios entendieron claramente que contarfan con un
alto nivel de apalancamiento. En el afio 2005, el Instituto Para la Diversificacién y Ahorro
de la Energia (“IDAE”) del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, estimé que
aproximadamente el 77% de los costos de inversién proyectados para plantas de energia
renovable durante el perfodo comprendido entre los afios 2005-2010 se financiaria

mediante deuda, principalmente a través de la financiacién de proyectos sin recurso™”.

Los proyectos en que Eiser y sus socios invirtieron tomaron préstamos de sumas de dinero

considerables de prestamistas externos; los documentos internos de Eiser revelan

5 Tr, (version corregida) Dia 3 (ESP), 740:12-15 (Sr. Montoya).

535 Tr, (version corregida) Dia 5 (ESP), 1369:15-21 (Sr. Pérez).

536 R-207.29, Asset Management Quarterly Review — ASTE-XOL, diciembre de 2010, en 1. Véase, también, Primer
Informe sobre Cuantificacién Brattle, {| 7.

537 €.053, Ministerio de Industria, Turismo y Comercio & IDAE, Plan de Energias Renovables en Espaita 2005-2010,
§ 4.2 (“[p]romotores 20%, financiacién ajena 77,1%, ayuda ptiblica 2,9%”); Primer Informe sobre Normativa Brattle,
nota al pie 139; véase, también, C-190, Presentacién del IDAE, Solar Energy in Spain 2007: Current State and
Prospects, en 14.

146

413.

414.

préstamos a las compajifas operadoras por encima de EUR 640 millones***. Las
compafifas operadoras en las que invirtieron las Demandantes pudieron obtener este
importante nivel de financiacién sin recurso porque el RD 661/2007 ofrecia precios
subsidiados predecibles para la venta de la produccién de las plantas (incluso parte de la
electricidad generada por gas) y prioridad garantizada de acceso a la red. Estos aspectos
permitieron a las Demandantes, sus co-inversores y sus prestamistas disefiar y financiar
instalaciones de CSP que razonablemente se esperaba generarian ingresos a largo plazo
suficientes para cubrir los costos operativos y de capital y brindar una rentabilidad estable

aceptable para los inversores.

El nuevo

 

istema, que entré en vigor en el afio 2014 mediante la Orden Ministerial
TET/1045/2014, privé a las Demandantes de practicamente el valor total de su inversién.
La nueva “planta tipo” hipotética utilizada para calcular la remuneracién de las plantas
existentes de las Demandantes no toma en cuenta sus caracteristicas reales. Reflejando
decisiones tomadas afios antes de disefiar plantas capaces de lograr una alta produccién,
los costos de capital histéricos de las plantas fueron casi 40% mas altos que el nivel
considerado “eficiente” conforme al nuevo régimen>*’. Sus costos de O&M fueron de 13%

a 18% mis altos que los de la planta “tipo” hipotética™”.

Las plantas de ASTE se disefiaron para permitir la incorporacién futura de almacenamiento
anticipando una situacién normativa estable. Si bien el Demandado critic6 esta decisin,
no se demostr6 que haya sido irrazonable dadas las politicas de Espajia al momento en que
se tomd. En este sentido, el Tribunal recuerda que las Demandantes fueron inversores
tempranos en un 4rea nueva. No obstante, los nuevos estandares del Demandado del afio
2014 en efecto establecen, con cardcter retroactivo, decisiones de disefio e inversi6n que,
en opinién de los reguladores, se deberian haber incorporado a las plantas disefiadas y

construidas varios afios antes. Tales decisiones de disefio — por ejemplo, disefiar plantas

538 C-168, Eiser Global Infrastructure Fund LLP, General Partner’s Report (cont.) — Aires Solar Termoeléctrica S.L
(“ASTE”) y Dioxipe Solar S.L. (*ASTEXOL”), 31 de diciembre de 2013.

53° Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, {| 130 y Tabla 9. Brattle atribuye los mayores costos de capital a
varios factores, incluyendo que dos de las plantas eran propietarias (no arrendatarias) del terreno subyacente, y a costos
adicionales incurridos con el fin de agregar almacenamiento futuro. /d., {ff 131-135.

540 Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, | 136 y Tabla 10.

147

Als.

416.

417.

de mayor costo capaces de lograr una mayor produccién anual y, por ende, de generar
mayores ingresos bajo el régimen RD 661/2007 — son rechazadas con caracter retroactivo,

por considerarse ineficientes y no merecedoras de subsidio.

El perito del Demandado, BDO, también insistié en que el nivel de financiacién externa de
las Demandantes fue inapropiado y que las Demandantes incurrieron en gastos de

financiacion innecesarios al utilizar swaps de tipo de interés**!.

Los argumentos de los
peritos del Demandado en este sentido no son persuasivos. El nivel de financiacién externa
en relacién con las inversiones de las Demandantes se encontraba muy dentro de los rangos
previstos por las propias autoridades regulatorias espafiolas. Ademas, las pruebas
demuestran que el uso de swaps de tipos de interés fue y es una técnica conocida y aceptada

para manejar el riesgo financiero*.

Los informes financieros de las compafifas operadoras correspondientes al afio 2014 (el
Ultimo afio disponible para el Tribunal) revelan que los ingresos bajo el nuevo régimen se
encuentran muy por debajo del nivel requerido para cubrir los costos operativos y de
financiacién reales de las plantas, menos atin para brindar rentabilidad sobre la inversién
alguna. En el afio 2014, Aires Solar obtuvo un ingreso operativo neto de aproximadamente
EUR 19,92 millones, muy por debajo de los casi EUR 27,76 millones que se requieren para

el servicio de la deuda frente a sus prestamistas externos solamente**

. Dioxipe reflejé un
ingreso operativo neto de EUR 7,79 millones, contra obligaciones de servicio de la deuda

hacia terceros de alrededor de EUR 13,94 millones*“*.

Esta caida vigorosa de los ingresos de los niveles previstos conforme al régimen del RD
661/2007 oblig6 a las compaiifas operadoras a entablar negociaciones con sus prestamistas
externos para reprogramar la deuda. Luego de estas negociaciones, por varios de los aiios
subsiguientes, todos los ingresos por encima de los costos operativos de ASTE van a los

prestamistas externos, sin dejar nada para cancelar los préstamos de los inversores (que se

541 Véase Primer Informe sobre Normativa BDO, {{ 268-273.

5# Primera Declaracién Hector, {4 62, 75; Segunda Declaracién Hector, {{{ 59-60; Tr. (versién corregida) Dia 4 (ESP),
1048:17-1049:3 (Sr. Lapuerta).

54 BQR-088, Balances Anuales Ejercicio 2014 de ASTE, Memoria de las Cuentas Anuales, en 4.
54 BQR-089, Balances Anuales Ejercicio 2014 de Dioxipe Solar, Cuentas de Pérdidas y Ganancias, en 4.

148

418.

VII.

419.

estén capitalizando) 0 como retorno de capital**°. | Negociaciones de restructuracién
similares para el proyecto ASTEXOL se anticipaban para finales de 2015 0 principios de

2016. El Tribunal no recibié informacion adicional sobre estas negociaciones.*°

En respuesta a la pregunta del Tribunal, el Sr. Meissner declaré que, hacia fines del aiio
2014, se tenia “una inversién [...] cuyo valor se estimaba en 4 millones de euros que se
pueden comparar con los 12[5] millones que invertimos en su primer momento”**”. La
derogacién del RD 661/2007 por parte del Demandado, y su decisi6n de aplicar un método
completamente nuevo para reducir la remuneracién de las plantas existentes de las
Demandantes, privaron a las Demandantes de esencialmente todo el valor de su inversién.

El hacer esto, violé la obligacién del Demandado de otorgar trato justo y equitativo.

 

Ss

El Tribunal ha resuelto que el Demandado viol6 su obligacién establecida en el Articulo
10 del TCE de otorgar a las Demandantes trato justo y equitativo. Por ende, el Tribunal
ahora debe considerar el estandar apropiado para determinar la compensacién adeudada

por dicha violaci6n y calcular el monto de dicha compensaci6n.

A. El Estandar Aplicable

420.

sas

Segunda Declaracién Mei

El Articulo 10 del TCE no establece un estandar de compensaci6n por el incumplimiento
de sus obligaciones. Por el contrario, el Articulo 13 del TCE, que versa sobre expropiacién,
establece un punto de referencia en el caso de expropiaciones, ya que prohibe la
expropiacion salvo que esté acompaiiada de una indemnizaci6n rapida, adecuada y efectiva
que refleje el valor justo de mercado del bien expropiado. Si bien los tribunales, a veces,
aplican principios relacionados con la compensacién por expropiaci6n a otras violaciones
de tratados sin realizar ningtin tipo de comentario al respecto, se requiere una consideracién

mas completa del tema. Tal como se analiza infra, un incumplimiento de una obligacién

ner, [ 30; Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, | 26; Tr. (versién corregida)

 

Dia 5 (ESP), 1505:21-1506:10 (Sr. Caldwell); Segunda Declaracién Hector, {ff 68-71.
54 Segunda Declaracién Hector, {{ 73.
54 Ty, (versién corregida) Dfa 3 (ESP), 680:20-22 (Sr. Meissner).

149

bajo el tratado que cause un dafio le da derecho a la parte damnificada a solicitar

compensaci6on por el dajfio sufrido.

421. Un punto de partida adecuado es el fallo de la Corte Permanente de Justicia Internacional
de 1928 en el Caso Relativo a la Fabrica en Chorzéw. En su decisién sobre jurisdiccién

del mes de julio de 1927, la CPJI decidié:

Es un principio de derecho internacional que el incumplimiento de
un compromiso conlleva una obligacién de reparar en la forma
adecuada. Por lo tanto, la reparacién es el complemento
indispensable de la falta de aplicacién de una convenci6n y no es
necesario que esto esté expresado en la propia convencién™**.

422. Ensu decision sobre el fondo del mes de septiembre de 1928, la Corte Permanente se refirié

al asunto de la reparaci6n adeudada por dicho incumplimiento:

El principio fundamental contenido en la nocién real de un acto
ilegal [...] consiste en que la reparaci6n, en la medida de lo posible,
debe eliminar todas las consecuencias del acto ilegal y restablecer la
situaci6n que, muy probablemente, habria existido si dicho acto no
se hubiera cometido. La restitucién en especie 0, si ésta no es
posible, el pago de una suma que coincida con el valor que tendria
una restitucién en especie; el otorgamiento, si fuese necesario, de
una indemnizaci6n de dafios por la pérdida sufrida que no seria
cubierta por la restituci6n en especie o el pago en su lugar — esos son
los principios que deberian servir para calcular el monto de una
compensacién adeudada por un acto contrario al derecho
internacional™.

423. Los principios articulados por la Corte Permanente han sido generalmente aceptados y
aplicados a violaciones del derecho internacional en la obra de la Comisién de Derecho
Internacional. El Articulo 31 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la
Comisién establece asi que en el caso de violacién de un tratado u otro hecho

internacionalmente ilicito:

548 Caso relativo a la Fabrica en Chorz6w (Reclamacion de Indemnidad), Jurisdicci6n, 26 de julio de 1927, PCI
Serie A, No. 9, en 21 [Traduccién del Tribunal].

54 CL-012, Caso relativo a la Fabrica en Chorz6w (Reclamacién de Indemnidad), Fondo, 13 de septiembre de 1928,
PCIJ Serie A, No. 17, en 47 [Traduccién del Tribunal].

150

424,

1. El Estado responsable esta obligado a reparar integramente el
perjuicio causado por el hecho internacionalmente ilicito.

2. El perjuicio comprende todo dafio, tanto material como moral,

causado por el hecho internacionalmente ilfcito del Estado*™.
El Tribunal considera que el Articulo 31 refleja con precisién las normas del derecho
internacional que deben aplicarse aqui. El derecho internacional exige que el Demandado
repare integramente el daiio causado al incumplir con su obligaci6n de otorgar trato justo
y equitativo conforme al Articulo 10(1) del TCE, con el fin de eliminar las consecuencias

del hecho ilicito.

B. Tipo de Reparacién Adeudada

425.

426.

En su Memorial y Réplica, las Demandantes solicitaron la “restituci6n del régimen legal y
regulatorio bajo el cual realizaron sus inversiones, 0 alternativamente, compensacié6n por

dafios”*>!

. El Tribunal no considera que la restituci6n en forma de restauraci6n del régimen
regulatorio del RD 661/2007 constituya una reparaci6n apropiada en este caso. Como ya
se indicé, el Tribunal no cuestiona el derecho soberano del Demandado de tomar medidas
regulatorias apropiadas para atender las necesidades ptiblicas, lo que potencialmente
incluye la modificacién del régimen del RD 661/2007. No obstante, debe hacerlo dentro
del marco legal internacional que acepté al firmar el TCE, que incluye la obligacién de
proporcionar compensaci6n en caso de incumplimiento de sus obligaciones establecidas

en el Tratado.

(1) Las Posturas de las Partes

a. Postura de las Demandantes
La medida apropiada para calcular la reparacién integra requerida por el derecho
internacional depende de las circunstancias del caso. En este caso, las Demandantes alegan

que la medida apropiada es la reduccién del valor justo de mercado de su inversién, medido

580 CL-097, Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la Comisién de
Derecho Internacional, Anexos a la Resolucién de la Asamblea General No. 56/83 de fecha 12 de diciembre de 2001
y corregidos mediante el Documento A/56/49 (Tomo 1) Corr. 4 (2002), 28 de enero de 2002.

551 Rép. Dt., | 858. Véase, también, Mem. Dt., | 461.

151

427.

428.

429.

552

en funcién del valor presente de flujos de caja pasados y futuros que se alega fueron

perdidos como consecuencia de las violaciones del TCE reclamadas.

Las Demandantes atin tienen participaciones minoritarias en plantas de generacién de
energia solar que siguen produciendo flujos de caja, aunque bastante menores de los que
esperaban las Demandantes sobre la base del régimen del RD 661/2007. Por ende, las
Demandantes calcularon los daiios que reclaman en funci6n de la reduccién de flujos de
caja pasados y futuros que, segtin se alega, resultaron de los cambios normativos del
Demandado. Brattle, expertos de las Demandantes en materia de valoracién, utilizaron un
enfoque que contempla los montos pasados que se alega fueron perdidos durante un
periodo de dieciocho meses entre la adopcién de la Ley 15/2012 a fines de diciembre de
2012 y el 20 de junio de 2014 (fecha de publicacién de la Orden Ministerial que establece

7552

los elementos del nuevo régimen) (a veces, denominadas pérdidas “hist6ricas’ y las

pérdidas futuras que se esperan.

Para las pérdidas histéricas, Brattle identificd flujos de caja reales bajo el régimen
regulatorio modificado del Demandado durante el periodo entre la puesta en
funcionamiento de las plantas en el afio 2012 y junio de 2014. Luego, calculé a cuanto
habrian ascendido estos flujos de caja durante este mismo periodo si el régimen del RD
661/2007 hubiese permanecido vigente. La reclamacién de pérdidas hist6ricas de las

Demandantes fue la diferencia entre el monto real y el monto estimado.

Para el periodo futuro desde el mes de junio de 2014 y durante una vida util proyectada de
las plantas de 40 aiiios, los expertos estimaron el valor de los flujos de caja futuros perdidos
mediante un método similar. Los flujos de caja futuros se estimaron en un escenario
“Contra-factico” en que el régimen del RD 661/2007 permaneci6 vigente e intacto durante
aproximadamente 38 afios mas después de la fecha de valoraci6n. Lo mismo se hizo para
un escenario “Real” alternativo en el que se estimaron flujos de caja futuros proyectados
bajo el régimen modificado durante el mismo periodo. Los flujos de caja futuros
proyectados en ambos escenarios luego se descontaron al valor presente mediante un

andlisis de Flujos de Caja Descontados (“DCF’, por sus siglas en inglés). La reclamacion

Primer Informe sobre Cuantificacién Brattle, ff 14-15.

152

430.

431.

de “‘pérdidas futuras” es por la diferencia entre los dos calculos — los flujos de caja “Reales”
bajo el régimen modificado del Demandado y los que se habrian devengado en el escenario

“Contra-factico” en el que el RD 661/2007 permanecié vigente por otros 38 aiios.

Las Demandantes defendieron el uso del andlisis de DCF para cuantificar sus proyecciones
de flujos de caja futuros “Reales” y “Contra-facticos”, insistiendo en que el DCF es un
método de valoracién aceptado y de uso generalizado que el propio Demandado utiliz6*?.
Segtin el argumento de las Demandantes, el DCF ofrecié un método especialmente
apropiado para inversiones existentes como las que son materia de este caso, caracterizadas

por flujos de caja previsibles y financiaci6n, costos operativos y de mantenimiento estables:

[E]] método de DCF es el adecuado para evaluar el justo valor de

mercado en las circunstancias por[que] los proyectos de CSP tienen

un modelo de negocios relativamente simple, ‘la produccién de

electricidad, cuya demanda y valor a largo plazo pueden analizarse

y perfilarse en profundidad con datos facilmente disponibles’*™*.
El calculo que realizaron las Demandantes de los dafios que reclaman aument6 EUR 5
millones en el curso del procedimiento. Las Demandantes explicaron en la Audiencia que
la diferencia se atribuye a un cambio en la manera en que los peritos econdémicos de las
Demandantes de The Brattle Group trataron la depreciaci6n en respuesta a una critica de
los peritos del Demandado, BDO*>. Segtin expusieron los testigos de The Brattle Group

en la Audiencia, las pérdidas que reclaman las Demandantes fueron las siguientes:

. Pérdida de flujos de caja hasta junio de 2014 EUR 13 millones
. Proyecci6n hasta 40 afios EUR 196
. Pérdida total de flujos de caja EUR 209 millones**°

553 Véase, por ejemplo, Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, {] 74-76.
554 Rép, Dt., {| 859.

555 Ty, (versién corregida) Dfa 2 (ESP), 359:4-17 (Sra. Stoyanoy).

556 BQR-105, Presentacién sobre Cuantificacin Brattle en Audiencia, en 3.

153

432.

433.

434.

Por lo tanto, la mayor parte del reclamo de compensaci6n de las Demandantes - EUR 196
millones — refleja el valor de flujos de caja futuros que las Demandantes alegan habrian

percibido si el Demandado no hubiese violado sus obligaciones establecidas en el tratado.

En su Segundo Informe, los peritos de las Demandantes ofrecieron un reclamo por dafios
alternativo que se dice responde a la afirmacién del Demandado de que ellas sélo tenian
derecho a una rentabilidad razonable de su inversi6n. De conformidad, Brattle calculé el
valor presente del monto que se afirma recibirfan las Demandantes si hubiesen percibido
“Ja rentabilidad razonable que estaba implicita en la Tarifa regulada contemplada en un
principio en el Régimen regulatorio original’”**’. En términos simplificados, los peritos
estimaron una rentabilidad a una tasa de 9,5% después de impuestos calculada con base en
los costos previstos de la “planta marginal” del sistema, que consideraron “la planta

eficiente més cara del sistema, el sistema de torre”>>8.

Los fundamentos proporcionados
para el uso de las plantas de torre — que son mas caras de construir que los sistemas cilindro-
parab6licos utilizados en las plantas objeto de esta controversia — fueron que hacerlo de
otra manera “seria apropiarse de los beneficios de eficiencia que los inversores han
realizado desarrollando plantas que son mas baratas y/o son mas eficientes en la producci6n
de electricidad que los tipos marginales 0 mas caros”>>?.

calculo de dafios de EUR 256 millones™™.

Esta metodologia result6 en un

Si entrar en los detalles del calculo de esta reclamaci6n alternativa por los peritos de las
Demandantes, y de la correspondiente refutacién del Demandado, el Tribunal considera
que la teorfa juridica subyacente es poco persuasiva. El Articulo 10(1) del TCE no otorga
derecho a las Demandantes a percibir una “rentabilidad razonable” en ningtin nivel dado,
sino a un trato justo y equitativo. Por otra parte, al Tribunal no le convencen los
fundamentos para aceptar los costos proyectados del tipo mas costoso de generacién de
energia solar (torres) como base para calcular los ingresos futuros que deberian percibir las

muy distintas plantas de las Demandantes.

557 Segundo Informe sobre Normativa, { 181.

558 Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, | 152(a).

9 fa.

5 Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, | 153 (Tabla 11).

154

435.

436.

b. Postura del Demandado

El Demandado negé cualquier tipo de violacién del TCE y, por ende, negé que

compensacién alguna era adeudada™®!.

En su Memorial de Contestacién, el Demandado
sefialé6 que los dafios reclamados por las Demandantes eran “total y absolutamente
especulativos”; que “[e]l método de descuento de flujos de caja (DCF) resulta inapropiado
por las circunstancias concurrentes”; que los costos de las Demandantes se inflaron
mediante transacciones entre empresas vinculadas; y que las reclamaciones por dafios de
las Demandantes adolecian de “[o]tros graves defectos del informe Brattle (falta de
informacion, etc.)

Los argumentos del Demandado en su Memorial de Contestacién reflejaban, en gran
medida, el Informe Pericial de fecha 10 de abril de 2015 de BDO, los peritos del

Demandado en materia financiera y de valoraci6n>®’, En dicho informe, BDO afirmé, entre

otras cosas, que:

. Aproximadamente, dos tercios de los costos de las tres plantas involucraban pagos
realizados a compaiiias del grupo Elecnor™. (Elecnor era el titular de los contratos
de ingenieria, adquisiciones y construccién para el proyecto). Segtin BDO, esa alta
proporcién de transacciones de partes vinculadas “implica un elevado riesgo”
porque “[pueden] no corresponderse con valores de mercado’”*°.

. El uso por Brattle de los métodos de valoracién de DCF era inapropiado en este
caso, porque el extenso periodo en cuestién (38 afios) generaba un “alto grado de
incertidumbre”*™. Ademas, segtin afirma BDO, Brattle no aporté sus calculos, lo
que hizo “[imposible] contrastar si los datos que ha utilizado son, desde un punto
de vista aritmético, correctos 0 no [...]”°°’.

561 C-Mem. Ddo., {ff 1204-1205.
962 Fd. | 1209.

563 C-Mem. Ddo., 1203

 

56 Primer Informe Financiero BDO, { 34.
56 fd. 37.
566 fd. | 40.
5 fd. 438.

155

437.

438.

439.

juris

 
 

° Eiser Infrastructure Ltd., la Primera Demandante, es una mera sociedad vehiculo
que realiza inversiones en nombre de los limited partners de una limited
partnership “cuya identidad desconocemos”*®.

(i)  Valoraciones Alternativas del Demandado

Como complemento de la Duiplica del Demandado (presentada en una etapa en que el
cronograma existente de presentaciones escritas sobre el fondo dejé a las Demandantes sin
la posibilidad de responder por escrito), los peritos de BDO ampliaron sus objeciones
anteriores, pero también presentaron sus propios calculos del valor de la inversién de las
Demandantes sobre la base de una vida util de 25 afios. El primer estimado de BDO se
bas6 en la premisa de que las plantas tenfan una capacidad de mas de 50 MW y, por lo
tanto, no eran elegibles para el régimen favorable del RD 661/2007 para plantas de menos
de 50 MW. Bajo esta hipétesis, los peritos de BDO concluyeron que el valor de la inversién
de Eiser al 20 de junio de 2014 (estimado en EUR 31,714 millones) fue mayor bajo el
régimen posterior a junio de 2014 que bajo su antecesor, por lo que no podria adeudarse
compensacién alguna*®’. Dado que el Tribunal ha concluido supra (Seccién VI(B)(2)) que
las plantas eran elegibles para acogerse a las disposiciones del Régimen Especial para

plantas de 50 MW o menos, esta valoraci6n no merece consideraci6n adicional.

La segunda valoracién de los peritos asumié la disponibilidad del régimen del RD
661/2007 para plantas de 50 MW o menos. Esta valoracién asumi6 una pérdida de EUR

37,188 millones para los inversores como consecuencia del cambio de régimen*”°.

Tal como se sefialara, las Demandantes no tuvieron la posibilidad de responder a estas
valoraciones por escrito. En la Audiencia, los peritos de materia de valoracién de las Partes
debatieron sobre los méritos de sus diferentes valoraciones. Los expertos de ambas Partes
coincidieron en que sus respectivas valoraciones incluyeron proyecciones de flujos de caja
futuros relativamente similares. El Sr. Caldwell de la firma Brattle observ6 que “de manera

general los cash flows que supone BDO en su modelo, los flujos de caja, son relativamente

56. (El Tribunal aborda este tiltimo argumento en relaci6n con los diversos argumentos del Demandado sobre
icci6n, supra).

5 Segundo Informe Financiero BDO, {{ 304.
510 fd., J 307.

156

440.

441.

442.

5" Tr, (ve

semejantes a los que nosotros tenemos como hipétesis en nuestro modelo”*”!. El Sr. Pérez
de la firma BDO estuvo de acuerdo con esta conclusién en cuanto al periodo de 25 afios en

el que se bas6 su cdlculo*””.

Sin embargo, el Sr. Caldwell cité otros factores que, en su opinién, redujeron, de manera
irrazonable la valoracién del Demandado, tales como el uso de lo que consideré un costo
de capital promedio ponderado excesivo, el alegado “double dipping” del descuento por
liquidez (que refleja el mercado limitado de las plantas de energia solar), la inconsistencia
entre los supuestos de apalancamiento, y otros factores. Haciendo ajustes por esto, el Sr.
Caldwell proyecté que la valoracién del Demandado deberia situarse en un rango entre
EUR 100 y EUR 120 millones>”*. Por su parte, el Sr. Pérez, perito del Demandado,
atribuy6 gran parte de la diferencia al uso por parte de las Demandantes de una vida Util
injustificada de 40 ajfios y al uso de un costo de capital irrazonablemente bajo basado en
precios de bonos al momento de la valoracién, en lugar de una tasa mayor de un perfodo
anterior que compensaria por lo que el Sr. Pérez consideré un riesgo regulatorio mayor en

el escenario “contra-factico”>™*.

EI Anilisis del Tribunal

El Tribunal esta de acuerdo que el enfoque de las Demandantes para cuantificar sus daiios
— determinar la reduccién del valor justo de mercado de su inversién mediante el calculo
del valor presente de los flujos de caja que se alega se perdieron como consecuencia de las
medidas controvertidas — ofrece un medio apropiado para calcular el monto de reparaci6n

adeudado en las circunstancias de este caso.

Antes de proceder a analizar las opiniones opuestas de las Partes sobre el calculo que
realizaron las Demandantes de los dafios reclamados, el Tribunal considerard tres

cuestiones iniciales que tienen que ver con importantes montos reclamados: la vida ttil de

 

n corregida) Dia 4 (ESP), 1053:1-5 (Sr. Caldwell).

5? Tr, (version corregida) Dfa 5 (ESP), 1429:4-10 (“P: [...] Entonces, lo que podemos ver aqui es que los flujos de
caja proyectados [son] relativamente semejantes entre el contrafiactico BDO y Brattle y el actual BDO y Brattle.
i Verdad?” SR. PEREZ: Si, en el perfodo de 25 aiios. Si”).

573 Tr, (versién corregida) Dia 4 (ESP), 1071:22-1072:2 (Sr. Caldwell).

514 Tr, (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1444:8-1445:12 (Sr. Pérez).

157

las plantas, el reclamo de compensaci6n por el pago de impuestos y el reclamo de dajios

alegados con anterioridad al mes de junio de 2014.

(1) La Vida Util de las Plantas

443. La primera cuestién esta relacionada con la duracién proyectada de la inversion. Al
calcular los dafios reclamados, los peritos de las Demandantes de The Brattle Group
proyectaron que las plantas de energia solar en que las Demandantes tenian una
participacion tendrian una vida util de 40 afios, o aproximadamente 38 aiios desde la fecha
de valoraci6n que eligié Brattle, esto es, junio de 2014. En la Audiencia, los peritos de la
firma Brattle indicaron que proyectar una vida Util de 40 afios, en lugar de los 25 afios que
proponia el Demandado, aumentaba de manera significativa el valor presente de los
ingresos futuros proyectados de las plantas. En una diapositiva presentada por los peritos
en ocasi6n de la Audiencia, se incluy6 una tabla detallada que reflejaba el aumento del
valor presente atribuible a la vida titil proyectada de 40 afios en EUR 68 millones*”. La
estructura de esta tabla demuestra que la cifra de EUR 68 millones fue considerada y
deliberada. Al sumar los EUR 68 millones a los montos de los otros cinco elementos de la
tabla, la suma corresponde a la diferencia entre el cdlculo de dafios de Brattle de EUR 209
millones y una valoracién mucho menor de EUR 37,2 millones calculada por los peritos

del Demandado, BDO*”®.

444. Los principales testigos de hecho de las Demandantes — los altos ejecutivos de Eiser, Hans
Meissner y Jaime Hector — no trataron el tema de la vida til de las plantas en sus
declaraciones testimoniales o en la Audiencia. Las Demandantes no introdujeron
especificaciones contractuales u otros documentos contempordneos con respecto al disefio
de vida de los proyectos, ni testimonios de personas con conocimiento directo de estas

cuestiones. El limitado ntiimero de documentos relevantes en el expediente fueron

575 BQR-105, Presentacién sobre Cuantificacién Brattle en Audiencia, en 40.

 

976 Las diapositivas de Brattle en la Audienci: una segunda diapositiva introductoria, menos
detallada, que reflejaba la cifra correspondiente como EUR 60 millones. BQR-105, Presentacién sobre Cuantificacién
Brattle en Audiencia, en 26. Sin embargo, esta cifra aparece de forma aislada y, al parecer, es un error tipografico.
Los graficos incluidos en los informes de los peritos de las Demandantes muestran importantes ingresos futuros
adicionales proyectados a partir de una vida ttil de la planta de 40 aftos, pero éstos no permiten calcular los montos
especificos en cuestién. Véase, por ejemplo, Primer Informe sobre Cuantificacién Brattle, Figura 5, “Ingresos
Proyectados para ASTE 1A”.

 

158

445.

446.

447.

preparados en gran parte para otros fines, no eran detallados y eran inconsistentes con

respecto a la vida util prevista de los proyectos.

Varios de los documentos financieros y de planificacién internos de las Demandantes
hacen referencia a una vida ttil proyectada de 40 aiios, pero no explican las bases para ello.
Varios de estos documentos se prepararon antes del disefio real del proyecto*”’. En otros
tipos de documentos en el expediente, se adopta una postura mas conservadora con
respecto a la vida util. Los calculos financieros del “caso base” preparados en relacién con

578 Los contadores de las

la financiaci6n de los proyectos asumian una vida util de 25 afios
compafifas operadoras utilizaron una vida util proyectada de 25 afios para calcular el
menoscabo producido como resultado de los cambios del régimen regulatorio y para las

cuentas anuales de las compajifas>””.

La documentaci6n técnica mas importante parece ser el informe integral de Garrigues,
ingenieros consultores contratados para la realizacién de informes de due diligence sobre

el disefio de los proyectos. Este informe previé una vida de 25 afios:

Garrigues Medio Ambiente considera que siguiendo el

mantenimiento recomendado por los fabricantes de los equipos

principales y con las garantias concedidas en los contratos, los

equipos principales poseen una vida Util acorde con el proyecto, esto

es, 25 afios**°.
El Tribunal recibi6, asimismo, informes periciales y testimonios de ambas Partes sobre esta
cuestién de reconocidos expertos en generacion de energia solar. Ninguno de los expertos
parece haber visitado las plantas en cuestién. Ademas, parece que ninguno tuvo acceso a

documentos de disefio contempordneos u otras pruebas similares que establezcan los

5” Véase, por ejemplo, C-062, ABN Infrastructure Capital Management Limited, ASTE Screening Paper, 7 de junio
de 2007, en 2; C-070, ABN Infrastructure, General Partner's Report: General Partner’s Review ~ Aries Solar
Termoeléctrica S.L., 30 de junio de 2008, en 1; C-087, EISER Infrastructure Limited, Investment Committee Update,
3 de marzo de 2010, en 10; C-217, EISER Infrastructure Limited, Project ASTEXOL & Helianthus Asset Review,
junio de 2010, en 8.

578 BQR-067 y BQR-068, citados en el Segundo Informe Financiero BDO, 242, nota al pie 171.

5” Segundo Informe Financiero BDO, {{ 242, nota al pie 175.

580 C.156, Garrigues Medio Ambiente, Informe de Evaluacién Técnica de una Instalacién Solar Termoeléctrica
Promovida por Dioxipe Solar en Badajoz (Extremadura), 18 de diciembre de 2009, en 22.

159

448.

449.

450.

criterios de disefio de las plantas, si bien el perito del Demandado hizo hincapié en el

informe de due diligence de Garrigues.

En su dictamen escrito, el Dr. Mancini, perito de las Demandantes, concluyé que “es
razonable suponer que las tres plantas solares cilindroparabdlicas Eiser (ASTEXOL-2,
ASTE 1A y ASTE 1B) tendran una vida operativa de 40 afios cada una”**!, En la
Audiencia, el Dr. Mancini formuldé su conclusién en términos ligeramente diferentes y
quiza ligeramente mas positivos: “yo con mucha confianza digo que, bueno, mi opinidn es

que estas plantas podrian tener una larga vida Util de 40 afios”**.

El dictamen del Dr. Mancini reflej6 sus andlisis de que “[s]i la OyM [Operacién y
Mantenimiento] de las plantas solares esta a un nivel estandar industrial”, entre otras cosas,
los principales equipos no solares en las plantas tendran una vida util de 40 afios; otras
plantas similares en el desierto de Mojave han estado funcionando comercialmente de 24
a 30 afios; y otros componentes principales “‘cumplen con el requisito de ser ‘reparados y

conservados””**?,

El andlisis contrapuesto del Dr. Jorge Servert, perito del Demandado, cuestion6 varios de
los supuestos técnicos del Dr. Mancini. Entre varias cosas, sefialé que no era correcto
trasladar la vida util de los componentes principales de las plantas térmicas de carbén a los
elementos correspondientes de las plantas solares debido a lo que el Dr. Servert consideré
diferencias importantes en el disefio de los componentes y en el modo de funcionamiento
de los distintos tipos de plantas. El Dr. Servert afirm6 que los componentes de sistemas
elaborados como las plantas solares en cuestién se encuentran disefiados para tener una
cierta vida Util esperada. Hablando sobre su propia experiencia en el disefio de una planta
solar con un disefio de vida ttil de 25 afios, expres6 que esto se daba “frecuentemente”>**.
En su opinién, los principales componentes de las plantas de las Demandantes tenfan un
disefio de vida titil de 25 afios o menos, y era probable que se degradaran y requirieran un

reemplazo de una magnitud y costo importantes mucho antes de lo que habia estimado el

58! Primer Informe Mancini, | 83.

582 Tr, (versién corregida) Dia 3 (ESP), 875:6-9 (Dr. Mancini).
583 Primer Informe Mancini, {9 77-78, 81.

58 Tr, (versién corregida) Dia 4 (ESP), 946:12-15 (Dr. Servert).

160

451.

452.

453.

Dr. Mancini>®>, Por ejemplo, conforme la opinién del Dr. Servert, normalmente, las
turbinas deben someterse a una reparacién mayor cada seis afios, pero el rendimiento
disminuye significativamente luego de la cuarta reparacién, y el componente mas

importante de la turbina, el que sujeta las aspas, cumple su ciclo de vida util®*®.

El Tribunal considera que las Demandantes deben probar los hechos en los que fundan esta
porcidén de la reclamacién de dafios de las Demandantes. El expediente documental es
limitado e inconsistente, pero el principal documento citado en el que se analiz6 el proyecto
desde el punto de vista del disefio o la ingenierfa — el informe de due diligence de Garrigues
— prevé una vida util de 25 afios. Ambos peritos presentaron evidencia clara y bien
informada. Sin embargo, las palabras usadas en las conclusiones del informe del Dr.
Mancini y su testimonio oral a favor de una vida util de 40 afios fueron cuidadosas: que “es
razonable suponer” que las plantas tendran una vida Util de 40 afios, las plantas “podrian
tener una larga vida util de 40 afios”. El Dr. Servert fue mas categérico al justificar su

opinién de que las plantas se disefiaron para tener y tendrian una vida Util de 25 afios**”.

La evidencia presentada por el Dr. Servert planted interrogantes en cuanto a varias de las
premisas clave en que se funda la opinién del Dr. Mancini y en cuanto al enfoque de
ingenieria que guia el disefio de tales plantas, interrogantes que no se contestaron de manera
satisfactoria. A la luz de todas las pruebas presentadas, incluyendo la falta de
documentaci6n de disefio contemporanea u otras pruebas que demuestren que las plantas
se disefiaron, en realidad, para tener una vida Util de 40 ajios, esta parte de la reclamacion
de dafios debe ser rechazada. Las pruebas no son suficientes para conceder la reclamacion
de las Demandantes de la suma adicional de EUR 68 millones por concepto de dafios sobre

la base de una vida util proyectada de 40 aifios.

(2) La Reclamacién de Compensaci6n por el Pago de Impuestos

Un segundo elemento importante de la valoracién de las Demandantes fue por EUR 88

millones por concepto de compensaci6n por el pago de impuestos. Este reclamo sustancial

585 Ty, (versién corregida) Dfa 4 (ESP), 949:13-19 (Dr. Servert).
58 Ty, (versién corregida) Dfa 4 (ESP), 969:18-971:19 (Dr. Servert).
587 Ty, (versién corregida) Dfa 4 (ESP), 956:5-11 (Dr. Servert).

161

454.

se basé en la teoria de que, para compensar plenamente a las Demandantes, su recuperaci6n
debia ser neta de impuestos. Sin embargo, las Demandantes no ofrecieron pruebas que
establecieran la naturaleza, tasa 0 monto de cualquier impuesto que pudiera deberse. El
Primer Informe sobre Cuantificacién de Brattle dice: “entendemos que una indemnizacion
a EISER atraeria impuestos sobre beneficios al 29,22 %, teniendo en cuenta la tasa de
impuestos sobre beneficios de Luxemburgo”***. Sin embargo, no se aporté ninguna prueba
con respecto al fundamento de este “entendimiento” o que, de cualquier otro modo
justificase el monto pretendido. En respuesta a una pregunta en la Audiencia, se confirmé
que Brattle no habia realizado un andlisis independiente de la necesidad de compensacién

por el pago de impuestos>*’.

Este cuantioso reclamo gener6é poco debate o andlisis en los materiales escritos y en la
Audiencia. El Memorial de las Demandantes le dedicé un solo parrafo al final. El
Memorial de Contestacién del Demandado, que basicamente niega todo tipo de
responsabilidad, ofrecié una rapida negativa*”, lo que suscit6 una respuesta también rapida

de las Demandantes*”".

En la Diplica, en un punto del cronograma de escritos en que las
Demandantes no tenian la posibilidad de responder por escrito, el Demandado abord6 el

tema por primera vez, aunque brevemente, manifestando que:

(a) La pretension se encuentra prohibida por el Articulo 21 del TCE, que establece que
no existe disposicién alguna en el TCE que “establezca derechos o imponga
obligaciones con respecto a las medidas impositivas de las Partes Contratantes”.
Segtin el Demandado, esto comprende impuestos aplicados por Luxemburgo como
Parte Contratante, por lo cual el Demandado no puede contraer obligaciones como
resultado de la accién de Luxemburgo. Ademias, por tratarse de un tema de
responsabilidad del Estado conforme al derecho internacional, no se puede

responsabilizar al Demandado por impuestos aplicados por otro Estado™”?.

588 Primer Informe sobre Cuantificaci6n Brattle, {| 183 (énfasis agregado).
58° Tr, (versién corregida) Dia 4 (ESP), 1193:2-3 (Sr. Caldwell).

59 C-Mem. Ddo., 1208.

51 Rép, Dt, | 866 (f).

52 Dip. Ddo., | 1240-1249.

162

455.

456.

457.

 

(b) En cualquier caso, los ingresos estarian exentos de impuestos en Luxemburgo,
citando en este sentido la opinion de la filial en materia de impuestos de BDO en

Luxemburgo”?.

(c) La pretensién era “esencialmente especulativa, contingente e incierta’”>™*.

En la Audiencia, la abogada de las Demandantes no se refirid al primero de estos

argumentos, aunque si brevemente descarté el segundo, alegando que el Demandado no
eecié ninevin anglic) vs Jan i 595

ofrecié ningtin andlisis para su conclusién de que no se adeudarian impuestos””’. En cuanto

al tercero, las Demandantes admitieron que “no podemos calcular precisamente el monto

de este mecanismo”*”®.

En lugar de aportar pruebas del monto de impuesto adeudado y,
de hecho, pruebas de que algtin impuesto serfa adeudado, las Demandantes propusieron
varias opciones en las que los EUR 88 millones solicitados pudieran ponerse en escrow o
que, de algtin otro modo, permitieran compensar plenamente a las Demandantes en caso

de una futura responsabilidad tributaria®”’.

Por lo tanto, el Tribunal no recibié evidencia para demonstrar si algtin impuesto podria ser
realmente debido sobre un laudo futuro o el monto del mismo, y sélo alegatos limitados
sobre las cuestiones planteadas por esta reclamacién. Dadas estas circunstancias, el
Tribunal no puede tomar una decisién sobre si o cuando una compensaci6n por el pago de
impuestos como la que se reclama aqui podria ser apropiada. Por ende, esta parte de la

reclamaci6n por dafios de las Demandantes se debe rechazar.

(3) La Reclamacién por Daiios Histéricos

Un tercer elemento sustancial de las reclamaciones por concepto por dafios de las
Demandantes es de EUR 13 millones por “pérdidas histéricas”. Estas corresponden a
estimados de la reduccién de los ingresos netos de las plantas que se dice son resultado de

los cambios que implementé el Demandado en el régimen regulatorio del RD 661/2007

. WI 1250-1255.

594 fd., | 1256-1260.
55 Tr, (versién corregida) Dia 2 (ESP), 360:4-6 (Sra. Stoyanov).

56 Tr, (versién corregida) Dia 2 (ESP), 360:
57 Tr, (version corregida) Dia 2 (ESP), 360:

 

5-16 (Sra. Stoyanoy).
-361:10 (Sra. Stoyanov).

 

163

458.

459.

460.

58 Véase Tr. (versién corregida) Dia 1 (ESP), 61:22-62:1 (Sra. Ofioro) (“[E]I impuesto es uno de los cost

con anterioridad al mes de junio de 2014, momento en el que fue reemplazado

definitivamente por el nuevo régimen.

Las Demandantes sefialaron que una serie de modificaciones del marco regulatorio antes
del mes de junio de 2014, tanto individual como conjuntamente, violaron el TCE. Sin
embargo, la decision del Tribunal sobre responsabilidad tiene un alcance mas estrecho y
no cubre estas reclamaciones. El Tribunal considera que el Demandado “cruzé la linea” y
viol6 la obligaci6n de otorgar trato justo y equitativo en junio de 2014, cuando el régimen
regulatorio anterior fue reemplazado definitivamente por un régimen completamente
nuevo. El Tribunal no ha encontrado que los diversos cambios graduales que realiz6 el
Demandado con anterioridad a ese momento violaran el TCE, ya sea de manera individual
© conjunta. Por ende, esta parte de la reclamacién de las Demandantes por concepto de

dafios relativos a pérdidas hist6ricas antes de junio de 2014 debe ser rechazada.

Dado que esta parte de la reclamacién no esta cubierta por la decisién del Tribunal sobre
responsabilidad, la falta de jurisdiccin del Tribunal respecto de los reclamos relacionados
con el impuesto sobre la produccidn de energia no afecta el calculo de la compensacién
por dafios a las Demandantes. (En cualquier caso, si el Tribunal tuviera jurisdiccién
respecto de este reclamo, pareceria que el efecto sobre el resultado seria minimo o nulo.
Bajo el nuevo régimen regulatorio implementado con posterioridad al mes de junio de
2014, se incluye el impuesto de 7% entre los costos hipotéticos de una planta tipo en
funcién de los cuales se calcula el régimen de subsidios. Asi, a futuro, el efecto del
impuesto de 7% en el “Caso Real” sobre los ingresos futuros proyectados sera eliminado

sustancialmente si no lo es por completo™*).

(4) La Reclamaci6n por la Pérdida de Flujos de Caja Futuros

De esta forma, el Tribunal llega al elemento mas grande de la reclamacién de las
Demandantes por concepto de dafios, por una suma aproximada de EUR 196 millones por
la pérdida de flujos de caja futuros durante el perfodo posterior al mes de junio 2014. Esto

incluye aproximadamente EUR 68 millones atribuibles a la vida Util estimada de las

 

s que se

retribuyen a los productores renovables [...]”); Tr. (versin corregida) Dia 4 (ESP), 1142:15-21 (Sr. Lapuerta).

164

461.

462.

instalaciones de 40 afios. Tal como se explicara supra, esta cifra debe descontarse por no
considerarse probada, lo que dejaria una reclamaci6n por concepto de pérdida de ingresos

futuros de aproximadamente EUR 128 millones.

El Demandado cuestion6 esta parte de la reclamaci6n en sus escritos y en los informes de
BDO, sus peritos en materia econémica y valoracién, por varias causales. El uso por parte
de Brattle de métodos de valoracién DCF se consider6 inapropiado porque el largo perfodo
en cuestién generaba un “alto grado de incertidumbre”*”’. Segtin BDO, el uso del método
DCF aqui para calcular el valor presente de la pérdida de flujos de caja futuros condujo a

valoraciones especulativas e injustificadas.

Sin desconocer, obviamente, la amplia difusién del método DCF, en
el presente caso se dan una serie de circunstancias que
manifiestamente desaconsejan su utilizaciédn. En este sentido, la
jurisprudencia arbitral es clara y rotunda al vetar la aplicacién del
DCF cuando la misma resulta en exceso especulativa™.
En lugar de DCF, el Demandado y sus peritos en materia econémica afirmaron que “el
mejor indicador del valor razonable 0 valor de mercado para un productor eficiente seria

el coste de la inversién”®!.

Asi, en vez de DCF, “el monto de la inversién en sf mismo
brinda un punto de partida razonable para calcular el [valor justo de mercado]. [...] En la
mayoria de los casos, es poco probable que el [valor justo de mercado] de bienes
recientemente adquiridos difiera sustancialmente del costo de tales bienes”?. Por lo tanto,
segtin BDO, el método de la “Base Regulatoria de Activos” (“RAB”, por sus siglas en
inglés), utilizado en algunos paises para regular las tarifas de algunos servicios ptiblicos,
también deberia emplearse para calcular el valor justo de mercado de los activos. (Los

informes de BDO no dejaron en claro de qué manera un enfoque regulatorio adoptado

5 Primer Informe Financiero BDO, {{ 40.
0 C-Mem. Ddo., 1221.
©! Primer Informe Financiero BDO, {| 194.

2 C-Mem. Ddo., { 1229, nota al pie 693, que cita RL-058 Irmgard Marboe, Calculation of Compensation and
Damages in International Investment Law 276 (Oxford University Press 2009) (Traduccién del Tribunal].

165

principalmente para determinar tarifas de ciertos tipos de servicios deberia utilizarse para

calcular el valor justo de mercado)?

463. En linea con su método de valoracién preferido que se centra en la base de activos, BDO
afirm6 que los costos de las plantas en cuestién podrian aumentar de manera artificial,
mediante transacciones sin distancia (non-arms lenght) potencialmente infladas entre las
compaiifas operadoras y su co-inversor Elecnor, titular de los contratos de ingenieria,

adquisiciones y construccién del proyecto™,.

Segtin BDO, una proporcién alta de
transacciones entre partes vinculadas “implica un elevado riesgo” en el sentido de “que
puedan no corresponderse con valores de mercado”®.

464. BDO se quejé, asimismo, de que el informe de valoracién de Brattle era dificil de
comprender y carecia de explicaci6n suficiente, y de que Brattle no habia aportado sus
calculos, lo que hizo que fuera imposible “contrastar si los datos que ha utilizado son, desde
un punto de vista aritmético, correctos 0 no [...]’”°°°. El Primer Informe Financiero de BDO
también criticé los calculos de Brattle porque el valor calculado no era consistente con las
pruebas internas de menoscabo de activos aplicadas por los contadores para reflejar el
régimen regulatorio modificado; ignoré indebidamente los costos de quiebra; e ignoré los

costos de deuda.

465. El Tribunal considera que las objeciones del Demandado con respecto al uso del método
DCF, tanto en general como en la manera en que se usa en este caso, resultan injustificadas.
El DCF se ha aplicado con frecuencia como un método apropiado y eficaz para obtener la

valoraci6n de un negocio que opera como empresa en funcionamiento antes de la adopcién

3 En el contrainterrogatorio, BDO admitié que ninguno de los ejemplos de regulacién RAB citados en su informe
estaba relacionado con la generacién de energia, Tr. (version corregida) Dia 5 (ESP), 1408:14-1411:10 (Sr. Mitchell),
y que, en otras instancias citadas, RAB no fue utilizado como método principal de valoracién sino a los efectos de
verificar las valoraciones realizadas mediante el método DCF. Tr. (versién corregida) Dia 5 (ESP), 1417:8-20 (Sr.
Mitchell).

64 En su testimonio sobre la vida util de las plantas, el perito de las Demandantes, el Dr. Thomas Mancini, describid
Elecnor como “empresa de ingenieria diversificada que opera en 40 paises. Con mas de 50 afios de historia y
experiencia [...] Elecnor [tiene] experiencia en la construccién de centrales energéticas y en proporcionar servicios
de OyM en instalaciones a escala industrial”. Primer Informe Mancini, {{{] 67-68. El Dr. Servert, perito del
Demandado, también hablé positivamente de la capacidad y experiencia de Elecnor. Tr. (versién corregida) Dia 4
(ESP), 947:7-9 (Dr. Servert).

605

 

Primer Informe Financiero BDO, 37.
06 Primer Informe Financiero BDO, 4 38.

166

466.

467.

de acciones gubernamentales adversas. “[L]as técnicas del FCD han sido usadas
universalmente, incluso por numerosos tribunales arbitrales, como un método apropiado

707, Si bien en este caso el Tribunal

para la valoracién de los activos de las empresas [...]
no llega hasta el reclamo por expropiaci6n, el calculo de dafios implica una evaluacién
comparable de posibles ingresos futuros de una empresa en funcionamiento con un capital,
costos operativos y flujos de caja predecibles. En este sentido, el Tribunal considera

persuasiva la descripcion del negocio en cuestion por parte de Brattle.

Las centrales eléctricas desarrollan una actividad relativamente

sencilla, la produccion de electricidad, cuya demanda y valor a largo

plazo pueden analizarse y perfilarse en profundidad con datos

facilmente disponibles. Ademas, los costes y los rendimientos de

explotacion de las centrales eléctricas son faciles de predecir®*.
El Demandado también sefialé que el nivel de inversion en las plantas de las Demandantes
fue excesivo y, por ende, “ineficiente.” Esta linea argumentativa pareceria relevante al
método de valoraci6n basado en activos, preferido por BDO. Sin embargo, el Demandado
no dej6 en claro de qué manera se relacionaba con el método rival de DCF, que no
contempla el valor de los activos al calcular el valor justo de mercado de una empresa en

funcionamiento.

Incluso asumiendo que este argumento pudiese ser pertinente para una valoracién de DCF,
no se probé de manera convincente. El Demandado y sus peritos presentaron hipotesis
conforme a las cuales las circunstancias del caso presentaban un “elevado riesgo” de
precios inflados, pero ofrecieron muy poco para demostrar que esto habia ocurrido. La
prueba principalmente citada fue la diferencia entre un estimado de los costos del proyecto
inicial informativo en un acuerdo de colaboracién con el Ayuntamiento de Alcazar de San
Juan en el mes de julio de 2008, al principio del proceso de disefio, y el costo final. El
Tribunal no considera que el hecho de que el costo de los proyectos presentado varios afios
después fuera mas alto sea prueba concluyente de precio no distanciado (non-arms-lenght),

ni considera convincente el argumento del Demandado de que Elecnor “construyé las

7 CL-018, CMS c. Argentina, Laudo, | 416.

608

Primer Informe sobre Cuantificacién Brattle, J 38.

© Segunda Declaracién Hector, 4 66.

167

468.

469.

© Tr, (ve

plantas y actualmente realiza la operacién y el mantenimiento a unos precios muy

7610 El Tribunal considera més convincente el claro

superiores a los de mercados'
testimonio de los Sres. Meissner y Hector, quienes describieron una serie de medidas
adoptadas por las Demandantes para garantizar el precio de mercado en las transacciones

con Elecnor®!!.

El Tribunal también considera poco convincente la afirmacién de BDO de que el informe
de valoracién de Brattle no era claro y carecia de informaci6n crucial. Los informes de
Brattle exponian y explicaban los supuestos de los peritos y las fuentes de datos de manera
clara y con un detalle sustancial. Si bien BDO se quejé de que no tenian acceso a los
calculos resultantes, Brattle sefialé, de un modo convincente, que éstos podrian haber sido
duplicados con base en la informacién suministrada. Ademas, BDO no solicité a Brattle
que presentara sus calculos, como suele ocurrir en las relaciones entre peritos en materia

de valoracién contendientes.

Si bien BDO planted objeciones respecto de la utilizacién de una valoracié6n DCF, no
abord6 directamente muchos aspectos del andlisis de Brattle. El primer informe de BDO
cuestion6é la valoracién de Brattle sobre la base de que diferfa de los menoscabos que
contemplaron los contadores para reflejar las modificaciones del régimen regulatorio, pero
las Demandantes explicaron satisfactoriamente la supuesta discrepancia, alegando que
cuando se comparaban los aspectos que eran similares, ambas se encontraban alrededor del
10% una de otra®!?, BDO luego aleg6 que la valoracién no contempl6é los posibles costos
relacionados con la quiebra pero, de nuevo, las Demandantes respondieron de manera
satisfactoria y advirtieron que el enfoque de Brattle reflejaba la practica de valoracién
estandar y que el procedimiento propuesto por BDO habria resultado en mayores dajios°!?.

Las Demandantes también cuestionaron la afirmacién de BDO de que la valoracién

 

n corregida) Dia 6 (ESP), 1619:13-16 (Sr. Fernandez).

6! Segunda Declaracién Hector, {{] 61-65; Tr. (versién corregida) Dia 2 (ESP), 637:11-638:1 (Sr. Meissner).
612 Rép. Dt., | 967(a).
613 fd. | 967(b).

168

470.

471.

472.

contempl6 la deuda de manera inapropiada, y de nuevo alegaron que proceder del modo

que sugeria BDO habria incrementado los dafios®'*.

En la Audiencia, se resalt6 otra diferencia entre las distintas valoraciones que ofrecieron
Brattle y (eventualmente) BDO. Se trata de la opinién de BDO conforme a la cual, al
calcular la tasa de descuento, Brattle incorrectamente bas6 su “tasa libre de riesgo” en los
bonos del Estado espaiiol a la fecha de valoracién elegida en el mes de junio de 2014°", y
no antes cuando la tasa de interés sobre bonos del estado era significativamente mayor®'®.
BDO consider6 que esta tasa bastante mas alta era apropiada para reflejar lo que percibian
como mayor riesgo en el escenario “contra-factico”®!”. El Tribunal no considera que esta
explicacién sea persuasiva. El] fundamento de la decisién sobre responsabilidad del
Tribunal en este caso es el reemplazo total del anterior régimen regulatorio por otro basado
en premisas muy diferentes. En particular, dado el alto volumen de litigio y controversia
que ha resultado de esta decisi6n, BDO no demuestra una probabilidad razonable del riesgo

de que esto se repita.

Por ende, el Tribunal no recibi6 una critica convincente de esta parte de la valoracién de
Brattle respecto a la pérdida de flujos de caja futuros. El Tribunal advierte, asimismo, que
en varios aspectos Brattle parecié adoptar una postura conservadora en aspectos que no
beneficiaban a las Demandantes. Por ejemplo, la valoracién refleja una reduccién de 18%
para reflejar la iliquidez de las inversiones®!*. Ademés, los peritos emplearon un factor de
ajuste del riesgo o beta “en el extremo superior del rango observado” de las empresas
productoras de energia renovable analizadas, lo que incrementé el componente del riesgo

de la tasa de descuento y redujo el estimado de los dafios®!?.

Los informes de valoracién de Brattle y su testimonio en la Audiencia fueron completos y

profesionales, y el Demandado y sus peritos no abordaron los supuestos y calculos

614 fd. | 967(c).

©'5 Primer Informe sobre Cuantificacién Brattle, {ff 88-89.

616 Ty, (versién corregida) Dia 4 (ESP), 1065:20-1066:16 (Sr. Caldwell).

©!7 Ty, (versién corregida) Dfa 5 (ESP), 1444:8-1445:12 (Sr. Pérez).

6!8 Primer Informe sobre Cuantificacién Brattle, { 20; Segundo Informe sobre Cuantificacién Brattle, { 18.

619 Primer Informe sobre Cuantificacién Brattle, J 97.

169

473.

474.

475.

especificos de los informes de manera que haga que el Tribunal cuestione las principales

conclusiones a las que se arribé.

En consecuencia, el Tribunal debe determinar el monto de compensacién adeudado,
reconociendo que, dado el alcance y la complejidad del caso, los dafios no pueden
determinarse con precision mecdnica. Si bien el trabajo de Brattle incluye algunos
supuestos sobre responsabilidad que difieren de la postura eventualmente adoptada por el
Tribunal (notablemente con respecto a la vida Util de las instalaciones), el Tribunal
concluye que proporciona una indicacién razonada y razonable de las pérdidas en que
incurrieron las Demandantes, que no ha sido efectivamente refutada por los peritos del
Demandado. Tal como se present6 en la Audiencia, las Demandantes reclaman
aproximadamente EUR 196 millones por el valor presente de la pérdida de flujos de caja
futuros. El Tribunal ha determinado que las pruebas son insuficientes para justificar EUR
68 millones de esta suma, que corresponden al reclamo de una vida Util de 40 afios de las
plantas. Al restar este monto, queda un saldo de EUR 128 millones. El Tribunal considera
que este calculo es una medida justa de los daiios sufridos por las Demandantes, por lo cual

éstas tienen derecho a una compensaci6n por un monto de EUR 128 millones.

Para contextualizar, no se ha disputado seriamente que las Demandantes invirtieron en el
orden de EUR 126 millones®°. El célculo por parte del Tribunal del monto de
compensacién adeudado — EUR 128 millones — es coherente con el monto invertido por
las Demandantes. Esto es una confirmacién de la razonabilidad de la conclusién del

Tribunal con respecto a la compensaci6n adeudada a las Demandantes.

(5) Intereses

El TCE no aborda directamente la cuestién de los intereses por violaciones del Articulo
10(1). A modo de analogia, el Articulo 13(1) (que define la compensaci6n adeudada a los
inversores en caso de expropiaci6n) establece: “[l]a indemnizaci6n incluira intereses segtin

un tipo comercial fijado con arreglo a criterios de mercado, desde la fecha de la

©20 primera Declaracién Hector, 4 4; Segundo Informe Financiero BDO, { 113.

170

476.

477.

478.

Vil.

479.

expropiacién hasta la del pago”®!. Refiriéndose a esta disposicién, las Demandantes
solicitaron intereses anteriores al laudo desde la fecha de valoracién de junio de 2014 hasta
la fecha del Laudo a una tasa de 2,07% compuesta mensual, tomando como punto de

referencia:

[E]l tipo espafiol para préstamos que, para el periodo relevante, es
del 2,07 % compuesto mensual. Adjudicar el pago de un interés
compuesto no s6lo refleja la realidad comercial de la situaci6n, sino
que, ademas, es coherente con la practica mas reciente de los
tribunales arbitrales sobre inversiones. De hecho, desde 2000 la
mayoria de los tribunales ha fallado a favor del pago de intereses*”.

Las Demandantes sefialaron, asimismo, “el Tribunal debe fallar a favor del pago de

intereses tras el laudo, a un tipo superior al 2,07 %, e igualmente compuesto mensual”®”.

Por su parte, los peritos del Demandado afirmaron que la tasa anterior al laudo deberia ser
“una tasa igual a la rentabilidad de los bonos del Estado Espaiiol a 2 afios, que, a 20 de

junio de 2014 era del 0,60%674,

Teniendo en cuenta las posturas de las Partes y con el fin de facilitar el pago oportuno de
este Laudo, el Tribunal otorga intereses a partir del dia 20 de junio de 2014 hasta la fecha
de este Laudo a una tasa de 2,07%, compuesta mensual. Asimismo, el Tribunal otorga
intereses desde la fecha del Laudo hasta la fecha de pago a una tasa de 2,50%, compuesta

mensualmente.

COSTAS

El Articulo 61(2) del Convenio CIADI aborda la determinaci6n y distribucién de los costos
de un arbitraje CIADI:
(2) En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara,

salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago

©! RL-001, Tratado sobre la Carta de la Energia, Art. 13(1).
2 Mem. Dt., | 534.

3 fd., 535.

©%4 Segundo Informe Financiero BDO, 311.

171

480.

481.

482.

483.

y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y

gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados

por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y distribucién formaran

parte del laudo.
El Convenio contempla tres elementos de las costas: los gastos en que incurren las partes,
los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal, y los propios cargos del CIADI A
diferencia de otros textos sobre arbitraje, el Convenio no indica principios o presunciones
con respecto a la distribucién de costas. Por el contrario, el Articulo 61(2) confiere una

amplia discrecién al Tribunal para decidir c6mo y quién debe soportar las costas.

La Regla 28(2) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del
CIADI establece:

(2) Pronto después del cierre del procedimiento, cada parte sometera

al Tribunal una declaraci6n sobre los costos en que haya incurrido

razonablemente o sufragado en el procedimiento y el Secretario

General le presentara al Tribunal una cuenta de todas las cantidades

pagadas por cada una de las partes al Centro y de todos los costos

incurridos por el Centro en relacién con el procedimiento. El

Tribunal podra, antes de dictar sentencia, requerir a las partes y al

Secretario General que proporcionen informacién adicional

respecto de los costos del procedimiento.
Tal como exige la Regla 28(2), el 5 de abril de 2016 las Partes presentaron declaraciones
de los costos que reclaman. Luego, el 16 de septiembre de 2016, ambas actualizaron sus
presentaciones. En su presentacién de fecha 16 de septiembre de 2016, las Demandantes
solicitaron un total de £4.287.446,99 por concepto de honorarios y gastos legales y

periciales y pagos al CIADI. Por su parte, el Demandado solicité EUR 2.884.439,90.

Las costas del arbitraje, incluidos honorarios y gastos del Tribunal, gastos administrativos
del CIADI y gastos directos, ascienden a (en USD):
Honorarios y Gastos de los Arbitros
Profesor John R. Crook USD .277.929,26
Dr. Stanimir Alexandrov USD = 177.439,57

Profesor Campbell McLachlan QC USD 123.964,10

172

484.

485.

486.

625

Gastos Administrativos del CIADI USD  96.000,00
Gastos Directos (estimados)°> USD 280.826,65
Total USD 956.159,58

La costas del arbitraje detalladas supra se pagaron con los anticipos que realizaron las

Partes°®,

El Tribunal tiene presente que algunos tribunales CIADI han adoptado la practica de
adjudicar a la parte vencedora todas o algunas de las costas. Sin embargo, en las
circunstancias de este caso, el Tribunal considera que lo mas apropiado es que cada Parte
sufrague sus propios costos. El caso comprendié muchas cuestiones procesales y legales
que presentaron desafios, que ambas Partes abordaron de manera profesional y eficaz. Si
bien las Demandantes, en gran medida resultaron vencedoras en materia de jurisdiccién y
lograron comprobar que hubo violacién del estandar de trato justo y equitativo del TCE, el

Tribunal no ha aceptado todos los elementos de sus reclamaciones.

Por ende, el Tribunal concluye que lo mas justo es que cada Parte sufrague sus propios
gastos legales y de cualquier otra indole, y su respectiva cuota de “los honorarios y gastos

de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro”.

LAUDO
Por las razones expuestas en el cuerpo del presente Laudo, el Tribunal resuelve que:

(a) Tiene jurisdicciédn en virtud del TCE y del Convenio CIADI respecto de las
reclamaciones de las Demandantes, excepto que acepta las excepciones
preliminares del Demandado con respecto a la reclamacién de que las medidas
impositivas del Demandado, en particular el impuesto de 7% sobre el valor de la

produccion de energia eléctrica creado por la Ley 15/2012, violan el TCE.

Este monto incluye cargos estimados relacionados con el envio de este Laudo (servicio de mensajeria internacional
(courier), impresién y copias:

 

El Secretariado del CIADI proporcionaré a las Partes un Estado Financiero detallado

de las cuentas del caso una vez se reciba la totalidad de las facturas y la cuenta sea definitiva.

©6 EI saldo serd Isado a las Partes en éna los pagos anticipados que éstas hicieron al CIADI.

173

(b)

(c)

(d)

(e)

El Demandado violé el Articulo 10(1) del TCE al no otorgar un trato justo y
equitativo a las Demandantes. En vista de esta decision, el Tribunal no necesita

resolver las otras reclamaciones de las Demandantes por violacién del TCE.

Dada la violacién del TCE por parte del Demandado, se otorga a las Demandantes

la suma de EUR 128 millones por concepto de dafios, que el Demandado debe

pagar.

El Demandado pagara intereses sobre el monto otorgado en (c) supra desde el 20
de junio de 2014 hasta la fecha de este Laudo a una tasa de 2,07%, compuesta
mensualmente, e intereses desde la fecha del Laudo hasta la fecha de pago a una

tasa de 2,50%, compuesta mensualmente.

Cada Parte debera asumir sus gastos legales y de otra indole y su respectiva cuota
equivalente de “los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los

derechos devengados por la utilizacién del Centro”.

174

DAO y
Lee C .AM Yachklanr
Dr. Stanimir Alexandrov Profesor Campbell McLachlan QC
Arbitro

Arbit
Fecha: «2 obs-€ or Fecha: 17 Abul 2077

Jol 12. Paewke

Profesor John Crook
Presidente

Fecha: 26 Anrsl 2017

