CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el proceso de anulaci6n entre

EL PASO ENERGY INTERNATIONAL COMPANY

LA REPUBLICA DE ARGENTINA

Caso CIADI No. ARB/03/15

 

DECISION DEL COMITE AD HOC SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION
DE LA REPUBLICA ARGENTINA

 

Miembros del Comité
Sra. Teresa Cheng, Miembro del Comité
Prof. Dr. Rolf Knieper, Miembro del Comité
Mr. Rodrigo Oreamuno, Presidente

Secretaria del Comité
Natali Sequeira

Fecha de envio a las partes: 22 de setiembre de 2014

REPRESENTACION DE LAS PARTES:

En representacion de la Reptiblica de
Argentina (Solicitante):

Dra. Angelina M.E. Abbona
Procuradora del Tesoro de la Nacién
Argentina

Posadas 1641

C1112ADC, Buenos Aires
Argentina

En representacion de El Paso Energy
International Company

Sr. John L. Shoemaker

Consejero de El Paso LLC f/k/a El Paso Corp.
Consejero General Asistente, Kinder Morgan
1001 Louisiana Street

Houston, Texas 77002

Estados Unidos de América

Sr. James Lloyd Loftis
Sr. Mark Beeley

Vinson & Elkins R.L.L.P.
City Point 33rd Floor
One Ropemaker Street
Londrés EC2Y 9UE
Gran Bretafia

Sr. Timothy J. Tyler

Sr. William T. Teten
Vinson & Elkins L.L.P.
1001 Fannin Street
Houston, Texas 77002
Estados Unidos de América

Sr. José A. Martinez de Hoz (Jr.)
Srta. Jimena Vega Olmos

Pérez, Alati, Grondona, Benites,
Arntsen & Martinez de Hoz (Jr.)
Suipacha 1111, Piso 18
C1008AAW-Buenos Aires
Argentina

I. INTRODUCCION Y PARTES

 

Il. HISTORIA PROCESAL

 

Ill. POSICION DE LAS PARTES SOBRE LAS SUPUESTAS NULIDADES DEL
LAUDO

A. Cuestiones jurisdiccionales

 

 

B. Relacidn causal entre las medidas tomadas por Argentina y la venta de las
participaciones de El Paso en las Sociedades Argentinas ...........00ccccceeee teens

C. Medidas adoptadas por Argentina en relacién con el Precio Spot y los pagos por
capacidad.

D. Elefecto acumulativo de las medidas adoptadas por la Republica Argentina..............
E. Las defensas de necesidad planteadas por la Reptiblica Argentina .........0.0.ccce
F. Cuestiones relacionadas con la valoraci6n de dafi0s .........c.ccccsccsceseeteeeteseeteseeteseeteseenes
IV. ANALISIS DEL COMITE

A. Exceso Manifiesto de Facultades ...........cccccscsccssssesteeeteseetsseeeseeeseeeseessseseseeeseeneseenes

 

B. Falta de expresién de motivo
C. Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento .............0.00
Vv. COSTAS
VI. DECISION

 

 

21
23
31
35
38
39
63
81
91
92

GLOSARIO

Argentina

CIADI 0 el Centro

Contestacién Posterior a la Audiencia —

Argentina

Convenio del CIADI

Diplica sobre Anulacién

Diuplica posterior a la  audiencia

— Argentina

Escrito Posterior a la Audiencia — El

Paso

E] Paso
GA

Memorial de Anulacién

Memorial de Contestacién sobre

Anulacién

Republica de Argentina o La Solicitante

Centro Internacional de Arreglo de

Diferencias Relativas a Inversiones

Observaciones de la Reptiblica de la
Argentina fechado el 14 de noviembre del
2013, en relacién con el Escrito Posterior

ala Audiencia de Anulacién de El Paso

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados de fecha 18
de marzo 1965

Diplica presentada por El Paso del 10 de
mayo del 2013

Diplica de
fechada el 27 de diciembre del 2013, en

la Reptblica Argentina

respuesta a la Réplica de El Paso del 5 de
diciembre del 2013.

Escrito Posterior a la Audiencia de El

Paso fechado 24 de octubre del 2013.
El Paso Energy International Company
Gobierno argentino

Memorial de Anulacién presentado por

Argentina del 5 de octubre del 2012

Memorial de  Contestacién sobre

Anulacién presentado por El Paso del 21

Laudo

Proyecto de la CDI

Reglas de Arbitraje CIADI

Reglamento Financiero CIADI

Réplica sobre Anulacién

Réplica posterior a la audiencia — El Paso

Sociedades Argentinas

TBI

TJE

de diciembre del 2012
Laudo dictado el 31 de octubre del 2011

Proyecto de Articulos sobre
Responsabilidad Internacional del Estado,
elaborado por la Comisién de Derecho

Internacional de las Naciones Unidas

Reglas _Procesales los

Procedimientos de Arbitraje del CIADI

Aplicables a

Reglamento Administrativo y Financiero

del CIADI

Réplica sobre Anulacién presentada por
Argentina de fecha 21 de febrero del
2013

Réplica de El Paso a las Observaciones
de la Reptblica Argentina al Escrito
Posterior a la Audiencia de El Paso,

fechada 5 de diciembre del 2013.

Compaiifas Asociadas Petroleras; Capex
S.A.; Central Costanera S.A. y Gasoducto
del Pacifico S.A.

Tratado sobre Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones celebrado entre
la Reptblica Argentina y los Estados
Unidos de América, suscrito el 14 de
noviembre de 1991, en vigencia desde el

20 de octubre de 1994.

Trato justo y equitativo

I. INTRODUCCION Y PARTES

1. El presente proceso de anulaci6n se refiere a un arbitraje sometido al CIADI sobre la

base del TBI y del Convenio CIADI.

2. Las partes son El Paso Energy International Company, una sociedad constituida de
conformidad con las leyes del Estado de Delaware, Estados Unidos de América y la

Reptblica de Argentina.

3. EI Paso y Argentina seran referidas conjuntamente como las “Partes”. Los
representantes de las Partes y sus respectivas direcciones se encuentran indicados en

la pagina (2).

4. E131 de octubre del 2011, el Tribunal! del procedimiento original de arbitraje, dict
un Laudo, acogiendo parcialmente los reclamos de El Paso, y otorgandole a esa
sociedad una compensacién de USD$43,03 millones de délares, més intereses
compuestos. El Tribunal concluyé6 que Argentina incumplié su obligacién de

otorgar un trato justo y equitativo a la inversién de El Paso, conforme al TBI.

5. Para la elaboracién de la presente decisién el Comité analizé y evalu6 todos los
argumentos de las Partes y los documentos presentados por ellas en este proceso. Al
formular sus alegatos las Partes aportaron y citaron numerosos laudos y decisiones
que tratan de temas relevantes para esta decisién sobre anulacién. El Comité
consideré cuidadosamente esos documentos, pero evidentemente al Comité le
corresponde resolver sobre la anulacién planteada por Argentina mediante un
andlisis aut6nomo del Convenio del CIADI, las Reglas de Arbitraje y los hechos
particulares del presente caso, lo cual no impide que el Comité tome en consideracién

las conclusiones de otros comités de anulacién.

' Presidido por el Profesor Lucius Caflisch (de nacionalidad suiza), nombrado por el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI, por el Profesor Piero Bernardini (de nacionalidad italiana), nombrado por el Demandante; y
por la Profesora Brigitte Stern (de nacionalidad francesa), nombrada por la Demandada.

  

6. Con el fin de que se puedan comprender mas facilmente algunos asuntos decididos

por el Tribunal, el Comité transcribe del Laudo lo siguiente:

“.. la Demandante es una empresa de energia. Alega que, hasta el 2003, era la titular
de participaciones accionarias indirectas y no controlantes en una serie de entidades
argentinas: Compafifas Asociadas Petroleras (CAPSA) y CAPEX SA (El Paso alega
que posefa una participaci6n indirecta del 45% en CAPSA, que, a su vez, era titular
del 60,36% de las acciones de CAPEX); Central Costanera SA (Costanera), en la cual
El Paso aduce haber adquirido una participaci6n indirecta del 12,335%; y Gasoducto
del Pacifico SA (Pacifico), donde adujo tener una participaci6n indirecta de alrededor
del 13,4% (en acciones preferidas), y un 11,8% (en acciones ordinarias),
respectivamente. Estas cuatro entidades, de manera conjunta y a los fines del caso que
nos ocupa, seran denominadas las “Sociedades Argentinas”. El Paso alegé, asimismo,
tener una participacién indirecta controlante (99,92%) en SERVICIOS El Paso, otra
sociedad constituida en la Argentina, y una participaciédn del 61,6% en Triunion
Energy Company”.”

“En abril de 1997, El Paso adquirié, a través de KLT Power Inc., una participacién
indirecta no controlante del 12,335% en Costanera. Esta ultima, una empresa local
dedicada a la generacién y venta de electricidad, con una capacidad total de 2311
megawatt-hora (MWh), es la empresa de generaciédn termal mas grande de la
Argentina”.

“En enero de 1998, El Paso adquirié una participacion indirecta no controlante en
Pacifico, que posee y opera un gasoducto de gas natural que une la Argentina con la
ciudad de Cochabamba, en Chile”.*

“SERVICIOS es una empresa argentina creada por el Paso como subsidiaria en
marzo de 1998, y luego celebré un acuerdo con una sucursal argentina de Bank of
Boston para el alquiler de una planta procesadora de gas ubicada en el yacimiento
Agua de Cajén en la Provincia de Neuquén. De conformidad con un contrato de
procesamiento de gas por el término de diez aiios con CAPEX, SERVICIOS
transformaba el gas producido en la planta de CAPEX en derivados de gas licuado de

petréleo (GLP) que luego eran vendidos por CAPEX”.*

“Se alega que entre 1997 y 2001, El Paso invirti6 US$ 336 millones en las
Sociedades Argentinas, y que su empresa controlante garantizé aproximadamente
US$ 24 millones en deudas de SERVICIOS por locaciones. El Paso transfirié sus
intereses en las Sociedades Argentinas en dos ventas, una en junio de 2003 transfirid

? Laudo, 7.
31d.,q 10.
4Wd,Q 1.
51d. q 12.

sus intereses en CAPSA (que luego se transformaria en CAPEX) y en SERVICIOS, y
otra en octubre de 2003 en Costanera”.°

. HISTORIA PROCESAL

7. El 28 de febrero del 2012, el CIADI recibié por parte de Argentina la Solicitud de
Anulaci6én y de Suspensidn de la Ejecucién del Laudo (La “Solicitud” y la “Solicitud

de Suspensi6n” respectivamente).

8. El 7 de marzo del 2012, de conformidad con la Reglas 50(2)(a) y (b) de las Reglas de
Arbitraje CIADI, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud y notificé a
las Partes de la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo, de conformidad

con la Regla de Arbitraje CIADI 54(2).

9. El 22 de mayo del 2012, el Comité ad hoc se constituy6 de conformidad con el

Articulo 52 (3) y la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI.

10. El] 22 de mayo del 2012, la Secretaria General, de conformidad con la Regla 6(1) de
las Reglas de Arbitraje CIADI notific6é a las Partes que los tres Miembros del
Comité ah hoc aceptaron sus designaciones y que el Comité se tenia por constituido
en esa fecha. El Comité ad hoc esta compuesto por el sefior Rodrigo Oreamuno, de
nacionalidad costarricense, Presidente del Comité; la sefiora Teresa Cheng, de
nacionalidad china; y el Dr. Prof. Rolf Knieper, de nacionalidad alemana. La sefiora
Natali Sequeira, Consejera Juridica del CIADI, fue designada como Secretaria del

Comité.

11. El 31 de mayo del 2012, el Comité ah hoc invité a las Partes a presentar
observaciones escritas sobre la Solicitud de Suspensi6n, de previo a la primera sesion.
Argentina fue invitada a presentar sus observaciones a més tardar el 11 de junio del

2012 y El Paso a mas tardar el 22 de junio del 2012.

12. El 31 de mayo del 2012, de conformidad con la Regla 54(2) de las Reglas de

Arbitraje CIADI y con la Solicitud de Suspensién, el Comité extendié la

Id. q 13.

suspensi6n de ejecucién del Laudo hasta escuchar la posicion de las Partes y llegar a

una determinacién final sobre la continuaci6n de esa suspension.

El 4 de junio del 2012, de conformidad con la Regla 14(3)(e) del Reglamento
Financiero CIADI, el Centro le solicits a Argentina realizar un primer pago
anticipado de US$225.000 dentro de un plazo de treinta (30) dias para cubrir los
gastos iniciales del proceso de anulaci6n, incluyendo la primera sesién de las Partes

con el Comité.

Segtin estaba previsto, el 11 de junio del 2012, Argentina presenté sus
“Observaciones sobre la Continuacién de la Suspensién de la Ejecucion del Laudo”.
E] 22 de junio El Paso present su “Contestacién a las Observaciones de Argentina

sobre la Continuacién de la Suspensién de la Ejecucion del Laudo”.

El 10 de julio del 2012, el Centro le informé a las Partes que a esa fecha, el pago
solicitado no habia sido recibido, e invité a cualquiera de ellas a realizarlo dentro de

los 15 dias siguientes.

En respuesta a la comunicaci6n indicada en el parrafo anterior, Argentina informé6 al
Centro que el Ministerio de Economia estaba procesando el pago anticipado. Con
fundamento en esta informacién, el Comité confirmé que la primera sesién se

celebraria por medio de conferencia telef6nica en la fecha prevista.

El 18 de julio del 2012, el Comité celebré junto con las Partes la primera sesién. Las
Partes confirmaron que los Miembros del Comité fueron validamente nombrados. Se
acord6, entre otras cosas, que las Reglas de Arbitraje aplicables serfan aquellas en
vigor desde el 10 de abril del 2006; que los idiomas del proceso serfan el inglés y el
espafiol y que su sede seria la ciudad de Washington, D.C. Las Partes también
acordaron un calendario procesal para las actuaciones escritas a efectuarse en el
proceso de anulacién. Los acuerdos de las Partes se plasmaron en la Resolucién
Procesal No.1, del 20 de agosto del 2012, firmada por el Presidente, la cual fue

distribuida a las Partes.

20.

21.

22.

El! 13 de agosto del 2012, Argentina indic6é que el pago anticipado solicitado por el

Centro ya habia sido procesado. El Centro recibié ese pago el 27 de agosto del 2012.

El 14 de noviembre del 2012 el Comité dicté su Decisién sobre la Solicitud de
Argentina para la Suspension de la Ejecucién del Laudo. El Comité ordené que se
mantuviera la suspension del laudo hasta que resolviera sobre la procedencia de su
nulidad pedida por Argentina. Esa suspensién no estuvo condicionada a la rendicién

de ninguna clase de garantia por parte de esa Nacion.

EI 5 de octubre del 2012 Argentina presenté su Memorial sobre Anulacién; El Paso
present6 su Memorial de Contestacién de Anulacién el 21 de diciembre del 2012; la
Réplica de Anulacién de Argentina fue presentada el 21 de febrero del 2013; la

Diplica de El Paso sobre Anulacién fue presentada el 10 de mayo del 2013.

La audiencia de anulacién se Ilev6 a cabo en la sede del Banco Mundial en

Washington, D.C. del 8 al 9 octubre 8 del 2013.
Las siguientes personas asistieron a la audiencia:

Miembros del Comité ad hoc
Sr. Rodrigo Oreamuno
Sra. Teresa Cheng

Prof. Dr. Rolf Knieper
Secretaria del Tribunal
Sra. Natali Sequeira

Por Vinson & Elkins LLP
Sr. James L. Loftis, Esq
Sr. Mark Beeley, Esq.

Sr. William T. Teten, Esq.
Sr. Timothy E. Tyler, Esq.

Por Pérez Alati, Grondona, Benites, Arntsen & Martinez De Hoz (Jr.)

Sr. José A. Martinez De Hoz (Jr.)
Sra. Jimena Vega Olmos, Esq.

23.

24.

25.

26.

Por El Paso

Sr. John L. Shoemaker

Por la Reptiblica Argentina

Dr. Horacio Pedro Diez
Dr. Gabriel Bottini

Dr. Carlos Mihanovich
Dr. Tomas Braceras
Dr. Nicolas Duhalde

Estenégrafos

Sr. Dante Rinaldi (estendgrafo en idioma espaiiol)
Sr. William Prewett (estendgrafo en idioma inglés)

El Paso presenté su Escrito Posterior a la audiencia el 24 de octubre del 2013;
Argentina presenté Observaciones al Escrito Posterior a la Audiencia de El Paso el
14 de noviembre del 2013; El Paso presenté la Réplica a dichas Observaciones el 5

de diciembre del 2013; y Argentina presenté su Diplica el 27 de diciembre del 2013.

El Centro, con autorizacién del Comité hizo un total de dos solicitudes de pago a
Argentina, de conformidad con la Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y
Financiero. La primera solicitud por US$225.000, fue realizada el 4 de junio de 2012;
la segunda por US$250.000 fue requerida el 12 de junio de 2013. Ambos pagos

fueron recibidos por el Centro.

El 19 de agosto del 2014, el Comité declaré el cierre del procedimiento de

conformidad con la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje.

A continuacién el Comité resumira la posicién de las Partes sobre cada argumento de
anulaci6n; posteriormente analizara las causales de anulacién establecidas en el

articulo 52 del Convenio CIADI en relacidn con esos argumentos.

III. POSICION DE LAS PARTES SOBRE LAS SUPUESTAS NULIDADES DEL

27.

28.

29.

30.

31.

LAUDO

En esta seccién el Comité resumira los alegatos para la solicitud de anulacién del
Laudo presentados por Argentina, de conformidad con el Articulo 52 del Convenio
del CIADI y para cada uno de dichos alegatos resumira las respuestas presentadas por

EI Paso.

Argentina alegé que el Tribunal se extralimit6é manifiestamente en sus facultades;
que el Laudo carece de motivacién y que se dio un quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento. Alegé esas casuales en relaci6n con: a) asuntos
jurisdiccionales; b) la causalidad entre las medidas tomadas por Argentina y la venta
de las participaciones de El Paso en las Sociedades Argentinas; c) las medidas
tomadas por Argentina, el precio spot y los pagos por capacidad; d) el efecto
acumulativo determinado por el Tribunal en las medidas adoptadas por Argentina y

e) el andlisis de la defensa de necesidad alegado por Argentina en el proceso arbitral.

Cuestiones jurisdiccionales

Como se describiré en detalle en el parrafo 41, Argentina hizo una subdivisién de los
temas de este reclamo referentes a “cuestiones jurisdiccionales”, y antes de explicar

cada tema, expuso algunos argumentos generales que se resumen a continuaci6n:

Argentina indicé que el reclamo de El Paso fue derivado o indirecto y sefiald que el
Tribunal sostuvo en el parrafo 175 del Laudo que los argumentos de EI Paso tal y
como fueron expuestos no parecian viables porque implicaban reclamar dos veces por
los dafios, una vez por la apropiacién de los derechos de las Sociedades Argentinas y
otra por la disminuci6n del valor de las acciones en esas sociedades que habian

pertenecido a El Paso.’

Alegé Argentina que el Tribunal carecia de competencia: “[e]l Tribunal

manifiestamente no tiene jurisdicci6n para enmendar un reclamo de manera de

7 Memorial de Anulacién, { 18.

32.

33.

34.

35.

hacerlo viable, entre otras cosas porque implica decidir ultra petita”® Ademas,
Argentina adujo que el Tribunal “...omitié expresar los motivos en los que se fund6
al pretender justificar el ejercicio de su competencia argumentando que el Tratado

confiere un derecho de accién directa a los accionistas”.”

EI Paso afirmé que Argentina se equivocé al alegar que se dicté un laudo que
incurrié en ultra petita, porque el Tribunal no modificé los reclamos presentados por
esa sociedad, sino que acept6 una de las tres vias del reclamo (la relacionada con las

acciones en las Sociedades Argentinas) y rechaz6 las otras.'°

EI Paso concluy6 que la “... supuesta enmienda se relaciona con el fondo de la
diferencia, lo que excede el rol limitado de la Anulacién en virtud del Articulo 52 del

Reglamento del CIADI”.'!

Luego de referirse a lo dicho por el Tribunal en los parrafos 188, 194, 195, 198 y
214 del Laudo en cuanto las que consideraba inversiones protegidas por el Convenio
CIADI y el TBI, Argentina afirmé que el Tribunal se contradijo e incurrié en un
exceso manifiesto de facultades pues, al definir la inversiédn, concluyé que
comprendia las acciones de El Paso en las Sociedades Argentinas, no los derechos y
licencias de esas sociedades pero, sin embargo, adopt6 la valuacién de dafios hecha
por LECG (el experto de dafios que presenté El Paso) “... que implicitamente se

referia a los dafios que supuestamente habrian sufrido las Sociedades Argentinas”.'”

El Paso contesté lo indicado en el parrafo anterior con base en el parrafo 206 del
Laudo, en el que el Tribunal concluy6 que el método empleado por LECG era el

mds preciso para calcular los dafios y perjuicios que Argentina debia a El Paso

S1d.,q 19.

°Id., | 26.

'° Memorial de Contestacién sobre Anulacién, 58.
"14.67.

? Memorial de Anulacién, {{ 21; Laudo, { 714.

36.

38.

39.

“sobre la base de su ‘derecho a ser indemnizados por la reduccién del valor de las

acciones provocada por las medidas adoptadas por el Estado receptor’”.'*

Sobre el mismo tema, El Paso aseguré que el Tribunal no se contradijo y actud
razonablemente, dentro de su discrecién, al adoptar el método FCD de LECG, una
vez que estudié los informes y testimonios de los peritos presentados por las Partes y
del experto que el propio Tribunal nombr6. Sefialé ademas El Paso, que esa decisién

sobre el fondo del asunto no es una causal de anulacién.'*

En relacién con los paérrafos 687 y 509 del Laudo, en los cuales el Tribunal afirmé
que las medidas tomadas por Argentina fueron una de las causas que contribuyeron
al dafio sufrido por El Paso en la pérdida de valor de su inversion, Argentina afirmé
que el Tribunal no fundamenté ni expresé sus motivos e incurrid en un exceso

manifiesto de facultades.'*

Argentina también alegd que “... el Tribunal permitid a El Paso reclamar por
incumplimientos contractuales que al mismo tiempo supuestamente configurarfan
violaciones a las obligaciones asumidas por la Argentina frente a inversores en virtud
del TBI”.'° Por eso, segtin Argentina, el Tribunal permitié un doble recupero de las
Sociedades Argentinas y de El Paso. En su Réplica sobre Anulacién ademas indicé
que con la decision del Tribunal, este incurrid en un exceso manifiesto de facultades

y en la falta de expresién de motivos.’”

EI Paso afirm6 que el Tribunal le concedié los dafios por un reclamo directo por la
pérdida de valor de sus acciones en las Sociedades Argentinas, por ser una inversion
expresamente protegida por el TBL.'® También destacé que luego de un amplio

andlisis, que aparece en los parrafos 178 al 214 del Laudo, el Tribunal analiz6 este

'S Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {| 70; Laudo 9206.
1d. (174 y 79.

'SMemorial de Anulacién, {{ 22.

1a..q24.

' Réplica sobre Anulacién, { 11.

'S Memorial de Contestacién sobre Anulacién, 41.

40.

Al.

42.

tema y concluy6 que la inversién protegida por el TBI, eran las acciones en las

Sociedades Argentinas.'°

Luego de citar parte del pdrrafo 214 del Laudo, Argentina argumenté que el
Tribunal “...confunde la legitimacion que en términos generales puede tener un
accionista para hacer un reclamo bajo el TBI, con los derechos sustanciales que
surgen de sus acciones”.2” El Paso contesté este argumento explicando que
Argentina hizo una interpretaci6n incorrecta del articulo I del TBI y que todos los
reclamos jurisdiccionales se refieren al fondo de la cuestién y no causales de

anulaci6n.”!

Segtin se indicé en el parrafo 29 anterior, Argentina subdividid el reclamo sobre
cuestiones jurisdiccionales en varios temas: 1. Extralimitacién manifiesta de
facultades; 2. Falta de fundamentacién; 3. Riesgo de doble recupero en los reclamos
indirectos; 4. En el derecho argentino no se admiten este tipo de reclamos y 5. El
Derecho Internacional general no permite las acciones indirectas ejercidas en este
caso. El Comité describird en ese mismo orden los argumentos de Argentina y lo que

contesté El Paso en cada caso.
Extralimitaci6n manifiesta de facultades

Argentina aleg6 extralimitacién manifiesta de facultades por parte del Tribunal ya
que ejercid competencia sobre reclamos de EI Paso en los cuales ningtin derecho de
esa compafifa se vio afectado. Las medidas que tomé Argentina fueron sobre el
sector eléctrico y de hidrocarburos donde las Sociedades Argentinas, estaban

involucradas y, no El Paso.”

Segtin Argentina, la compensaci6n que otorgé el Tribunal a El Paso basado en los
derechos de las Sociedades Argentinas es contraria al Convenio CIADI y al TBI y,

con esa decisién, el Tribunal excedié los limites de su competencia establecidos en

91d... 45-57.

°° Memorial de Anulacién, {{ 29.

2! Memorial de Contestacién sobre Anulaci6n, {{] 82-87.
*» Memorial de Anulaci6n, {{ 31.

44.

2

4S.

46.

47.

el articulo 25 (2) del Convenio CIADI. Sejialé también que el TBI no prevé la
posibilidad de que un accionista reclame por los derechos de una sociedad local ni
establece mecanismos para evitar los riesgos de dobles reclamos y doble recupero;

por eso el Tribunal actué manifiestamente fuera de su competencia.”*

EI Paso contest6 que la posicién de Argentina en la que expresa que los accionistas
no pueden iniciar reclamos por dafios y perjuicios, contraria todas las decisiones de
tribunales arbitrales referentes a este asunto. Ademas reiteré que su reclamo fue

directo por la pérdida del valor de sus acciones en las Sociedades Argentinas.”*

Falta de fundamentacién

Argentina manifesto: “...en directa contradiccién con su conclusion de que los

contratos y las licencias no son inversiones protegidas, el Tribunal otorg6 a El Paso

compensacioén por medidas que sélo afectaron a esos contratos y licencias de las

Sociedades Argentinas”.”°

Argentina termino este alegato con la siguiente frase: “[e]n los términos del articulo

52(1)(e) del Convenio CIADI, el Tribunal no fundamenté y motiv6 el Laudo. Esta

falta de fundamentacién amerita la anulacién de esta decision”.”°

El Paso respondié el argumento de la falta de fundamentaci6n de la siguiente forma:

“En su Memorial, Argentina emplea una serie de artificios para disfrazar el fondo de
la cuestion como proceso. Primero, trata de crear la ilusion de que (sic) laudo ‘no
expresa los fundamentos y motivos de su decision’ debido a las contradicciones
inexistentes que Argentina trata de encontrar. Sin embargo, en lugar de describir
correctamente el razonamiento del laudo, Argentina saca citas de contexto; toma
frases individuales separadas por cientos de parrafos; y las contrasta tratando de
generar una contradiccién donde no existe ninguna”.””

3) Riesgo del doble recupero en los reclamos indirectos

3 1d., G9 38 y 39.

*4 Memorial de Contestacién sobre Anulaci6n, {| 40 y 41.
°5 Memorial de Anulacién, { 40.

6 Id., 41; Réplica de Anulaci6n, {ff 21 y 22.

*? Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {[ 15.

48.

49.

4

50.

51.

Argentina manifest6é que uno de los principales problemas con la admisién de los
recursos indirectos es el riesgo del doble recupero, el cual debe evitarse por medio de
consideraciones legales que el Tribunal esta obligado a hacer, tales como determinar
quién es el duefio de los derechos afectados, quién tiene el derecho a la

compensaci6n; pero segtin Argentina, el Tribunal no hizo ese andlisis. 8

EI Paso afirm6é con base en los parrafos 202 y 214 del Laudo, que el Tribunal
sostuvo que los derechos de El Paso pueden invocarse independientemente de los
derechos de las Sociedades Argentinas y que, ademas, El Paso tenia una pretensién
directa segtin el TBI en relacién con su inversién conforme a la cual, el Tribunal le

otorg6 dajfios sobre la base de un reclamo directo.”
En el derecho argentino no se admiten este tipo de reclamos

Argentina asegur6 que las acciones derivadas o indirectas no estan contempladas en
la legislacién de ese pais (que es el derecho aplicable segtin el articulo 42 (1) del
Convenio CIADI). Agregé que la Ley de Sociedades Comerciales, nimero 19.550
establece los mecanismos de los que disponen los directorios de las sociedades para
presentar reclamos en nombre de ellas, también esa ley regula las acciones judiciales
intra-societarias que tienen los accionistas en defensa del interés social. Esas acciones
buscan proteger a las corporaciones como tales y no a un accionista individual como
EI Paso. *° De estas normas se deduce que El Paso no estaba legitimado para

presentar un reclamo.

EI Paso sostuvo que el Tribunal otorg6é una indemnizacién por los dajios sufridos,
no en virtud de una alegada accion “derivada o indirecta”, sino por su reclamo directo

eo . . . 3
por la pérdida de sus acciones en las Sociedades Argentinas. '

5) El derecho internacional general no permite las acciones indirectas

?8 Memorial de Anulacién, {9 42 y 43.

*° Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {9 43 y 44.
*° Memorial de Anulacién, {{f 44-48.

3! Memorial de Contestacién, J 41.

52.

53.

54.

55.

56.

Argentina aleg6 que en el derecho internacional general no se permiten las acciones
indirectas como la ejercida por El Paso. Se fundamenté en lo que ha manifestado la
Corte Internacional de Justicia al respecto y sefialé que los derechos alegados por esa
sociedad no recaen directamente en ella, sino en las Sociedades Argentinas. Indicé
ademas que para que procedan las acciones derivadas deben estar permitidas

2
expresamente. 2

En conclusién Argentina manifests que El Paso carecia de ius standi de

conformidad con el TBI, para efectuar un reclamo indirecto,**

El Paso contesté los reclamos 4 y 5 anteriores de manera conjunta; afirm6é que el
Tribunal resolvié que los reclamos de El Paso eran directos y que la lex specialis
estaba conformada por el articulo 25 del Convenio CIADI y el Articulo I del TBI.
Por esa raz6n, los requisitos de admisibilidad de reclamos derivados en el derecho
internacional invocados por Argentina son irrelevantes. Ademas, afirm6é que este

reclamo es un intento de revisar la decisi6n sobre jurisdiccién del Tribunal. 4

El Paso concluy6é que los argumentos jurisdiccionales del Memorial de Anulacién
son un debate constante del fondo del asunto y exceden el rol limitado de la

se 3:
Anulacién.*°
Argentina respondié:

“El Paso se equivoca al intentar demostrar que el ius standi no es un criterio
relevante a los efectos de una anulacién. Muy por el contrario, el Articulo 52
del Convenio CIADI permite que se solicite la anulacién de un laudo por
cualquiera de las causales que prevé, entre las que se encuentra el que el
Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades. La

cuestién del ius standi est en intima conexién con la jurisdiccién”.*°

“Memorial de Anulacién, {149 y 50.

3 id.,q52.

* Memorial de Contestacién sobre Anulaci6n, {{] 88-92.
51d. q9 93 y 94.

*© Réplica sobre Anulacién, { 30.

58.

59.

60.

57. EI Paso reiteré su posicién, basada en una serie de laudos en el sentido de que su

o : . . 3
reclamo no fue derivado sino directo.*”

Relacién causal entre las medidas tomadas por Argentina y la venta de las
participaciones de E] Paso en las Sociedades Argentinas

Argentina aleg6 que el Tribunal no fundamenté el Laudo, se excedié
manifiestamente en sus facultades y quebrant6 gravemente una norma de
procedimiento al referirse a la relacién causal existente entre las medidas que tomé
Argentina y la venta de las participaciones en las Sociedades Argentinas que hizo El
Paso. Argentina afirm6é que comprobé durante el proceso arbitral que la venta se
debié a que El Paso afront6 una situaci6n financiera delicada y que, por ese motivo,
habia realizado una venta masiva de activos en todo el mundo, incluyendo en
Argentina, en donde la tinica excepci6n a esa venta fue en el Gasoducto del Pacifico,
dedicada al transporte de gas natural. Argentina cité los parrafos 276 y 277 del

Laudo en los cuales, segtin su opinién, el Tribunal confirmé6 estas afirmaciones.*®

Segtin Argentina “[e]l Tribunal reconoce que no identificé una relacién causal
entre las medidas adoptadas por la Argentina y la venta de El Paso de su participacién

en las Sociedades Argentinas” (lo destacado es del original).*”

EI Paso indicé que Argentina no ofrecié ninguna prueba en respaldo de su
afirmaci6n contenida en el parrafo anterior."° El Paso ademds explicé que el
Tribunal considerd “dos estandares de causacion”. Para evaluar el reclamo de
expropiacion y discriminacion utilizo el “test” o estandar de la “nica razon”, (parrafo
270 del Laudo), y concluy6 que no habia identificado una causal automatica entre las
medidas de Argentina y la venta de las acciones de El Paso. Ademas indic6, que el
Tribunal fue cuidadoso al sefialar que su decisién sobre expropiacion y la prueba de
la “unica razon” no privaba a El Paso de su derecho a ser indemnizado en virtud de

otros estandares del TBI. El Paso afiadié, que el otro “test” es la prueba de la “razén

57 Diiplica sobre Anulacién, {fff 9-15.
58 Memorial de Anulaci6n, {{{ 54-59; Réplica sobre Anulacién, {{ 34.
39
Id., 1 62.
“° Memorial de Contestacién sobre Anulacién, 95.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

fundamental” y que, luego de explicar su razonamiento en los parrafos 488 a 509 del
Laudo, el Tribunal concluy6 que las medidas de Argentina fueron la razén

fundamental de la venta de las acciones hecha por EI Paso en el 2003.4!

Argentina afirm6 en su Réplica sobre Anulacién que en el Laudo no hay referencia
alguna a los “tests” de la “unica razon” y de la “razon fundamental” y que esos
esténdares son una construccién de El Paso para justificar la falta de fundamentacién

del Laudo.””

También criticé Argentina el hecho de que, segtin dijo, en la conclusién del parrafo
506 del Laudo, el Tribunal se refirid tnicamente a la informacién periodistica

presentada por El Paso.

Argentina ademas sefialé6 que la conclusién del pdrrafo 507 del Laudo, es
contradictoria, carente de fundamento y viola una norma fundamental de

procedimiento.*

EI Paso contradijo las aseveraciones anteriores y afirmé que el Tribunal dio un

razonamiento detallado de su decisién en los parrafos 488 al 509 del Laudo.*

Argentina también sefialé una supuesta contradiccién en el parrafo 508 del Laudo y
manifest6 que es a tal punto manifiesta que debe llevar a la anulacién del Laudo en

su integridad.*°

En relaci6n con la contradiccién que aleg6 Argentina, El Paso afirm6é que no hubo
tal y que esta “... nuevamente es una decisién que el Tribunal tom6 sobre la base del
fondo de la cuestién e implica una ponderacién de la prueba presentada por ambas
partes”.*7 Ademis, El Paso destacé que el Tribunal mismo atendié este reclamo de

Argentina en los parrafos 683 y 684 del Laudo en los cuales se refirié a la supuesta

411d, Gg 96-102.

” Réplica sobre Anulacién, { 36.

3 Memorial de Anulaci6n, 63.

41d] 64.

45 Memorial de Contestacién sobre Anulaci6n, {| 102.
© Memorial de Anulaci6n, { 65.

* Memorial de Contestacién sobre Anulacién, { 106.

20

67.

68.

69.

falta de conexidn casual entre las medidas tomadas por Argentina y el dafio sufrido

por El Paso.**

EI Paso concluy6 que este reclamo es solamente un “desagrado” de Argentina con el

andlisis y las determinaciones del Tribunal.”

Medidas adoptadas por Argentina en relacién con el Precio Spot y los pagos por
capacidad.
Para entender con mayor facilidad este alegato de anulacién expuesto por Argentina,

el Comité transcribe el siguiente parrafo del Laudo:

“Dentro del Marco Regulatorio de la Electricidad se implementd un sistema
competitivo denominado Mercado Eléctrico Mayorista (MEM), a fin de organizar la
venta de energia por parte de los generadores. A su vez, el MEM comprendia dos
mercados, a saber: (i) el mercado a término, en el cual los productores y compradores
tenian plena libertad para acordar las ventas, términos y condiciones, y precio; y (ii)
el mercado spot, en el cual la energia se suministraba, por bandas de una hora, a un

precio uniforme determinado segtin el costo marginal a corto plazo de la energia
re)
producida”.

Argentina alegé que “... el tinico intento de fundamentacién de la parte resolutiva
[del Laudo] se encuentra en los parrafos 512 a 514”.°! También afirmé que el
Tribunal analiz6 en forma particular cada medida tomada por Argentina en el sector
eléctrico y no encontré ninguna violacién de los derechos de E] Paso. El Tribunal
indic6 que no hubo un contrato de concesién que contuviera una cldusula de
estabilizacién ni un contrato con el Estado que le generara derechos a El Paso.
Argentina cité las conclusiones del Tribunal expresadas en los parrafos 416 y 419
del Laudo, en relacién con las medidas tomadas por Argentina para adecuar el
MEM, y seijialé que los pagos por potencia estaban sujetos a la reglamentacién del
Secretario de Energia. Argentina indic6é ademas, con respecto a la fijacién del precio
spot y el precio estacional que el Tribunal consideré que los cambios no fueron

injustos e inequitativos. Se refirié concretamente al parrafo 422 del Laudo en el cual

4814. Wf 107 y 108.

* Daplica sobre Anulacién, J 19.
1 audo, { 61.

5! Memorial de Anulacién, 70.

21

70.

71.

72.

73.

el Tribunal dijo que ninguna de las medidas tomadas en el sector eléctrico
“constituye per se una violacién del MEM o del esténdar de trato justo y

wae as 5:
equitativo”. 2

Sin embargo, segtin Argentina, esas conclusiones fueron contradichas, sin
fundamento alguno, por el Tribunal en el parrafo 512 del Laudo. “No se expresa
motivo ni hace referencia a evidencia alguna para justificar esta afirmacion de que el
‘fin Ultimo’ de los pagos por potencia era ‘atraer la inversion extranjera’”.** También
Argentina sefialé contradiccién entre las conclusiones resumidas en el pdarrafo
anterior y el parrafo 514 del Laudo. “En ningun momento se explica porqué (sic) un
compromiso que supuestamente se asumié ‘frente a las empresas en las que invirtié
El Paso’ — que no son, segtin el propio Tribunal, ni inversores ni inversiones
protegidas por el Tratado — puede ser invocado por El Paso. La falta de expresion de

motivos es evidente”.**

Argentina concluy6 que las contradicciones y las afirmaciones sin fundamento
sefialadas por ella son causa suficiente para la anulacién del Laudo por falta de
expresién de motivos, exceso manifiesto de facultades y quebrantamiento grave de

una norma de procedimiento.° 5

EI Paso contesté que Argentina solo intenté revisar las conclusiones del Tribunal y

“disfrazar una apelacion del Laudo como una solicitud de anulacién”.*°

EI Paso nego que el razonamiento del Tribunal estuviera contenido solo en los
parrafos 512 y 514. Sefialé que el tema del trato justo y equitativo lo analiz6 el
Tribunal a partir del parrafo 330; primero analizé las medidas individualmente y

luego, en forma compuesta. El Paso destacé que en los parrafos 510 a 512 el

214.480.

[
S144
“1d.

81
82.

S14..4q83.
*° Memorial de Contestaci6n sobre Anulaci6n, {{ 141.

22

74.

75.

76.

77.

Tribunal no analizé las medidas de Argentina en forma individual, sino el marco

legal en general.*”

EI Paso agregé que estos argumentos de Argentina son un intento de discutir
cuestiones de hecho y la aplicacién del derecho por parte del Tribunal. Ademas,
afirmé que el alegato de falta de argumentacién ignora el razonamiento contenido en

mas de doscientos parrafos en el Laudo.*

Argentina no se refirid a este tema en su Réplica sobre Anulacién y El Paso solo
indic6 en su Duplica sobre Anulacién que esperaba que con la simple lectura el

wes * 4, ue 5
Comité concluyera que los argumentos de Argentina carecian de mérito.””

El efecto ivo de las medidas ad das por la Rep Argentina

Argentina afirm6 lo siguiente:

“...el Tribunal elabora un nuevo esténdar, como si tuviera facultades para crear
derecho o para modificar el TBI, y lo aplica a los hechos del caso. En efecto, segtin el
Tribunal, ‘del mismo modo en que uno puede hablar de expropiacién progresiva,
también puede haber violaciones progresivas del estandar de trato justo y equitativo.’
Esto no tiene precedentes en la historia del arbitraje de inversion, y por eso es que el
Tribunal no pudo citar ni una sola norma internacional, decisi6n arbitral y ni siquiera
un articulo de doctrina que al menos mencione este nuevo concepto de violacién
progresiva del trato justo y equitativo inventado por el Tribunal. Este ultimo se
excedi6 manifiestamente en sus facultades al procurar crear derecho a través de una
nueva forma de violar el trato justo y equitativo no previsto por las partes del
Tratado”(lo destacado es del original).

Argentina ademas afirm6 que el Tribunal se basé6 en el articulo 15 del Proyecto de
la CDI que recoge la figura de los actos compuestos. Sin embargo — segtin
Argentina- para que se presente esa clase de actos debe haber una norma que
disponga que la “... acumulacién de determinados actos (licitos 0 ilicitos) acarrea el

incumplimiento de la nueva obligacion”, lo que para Argentina, no ocurre en este

"14.4 147.
58
Id., | 148.
*° Diiplica sobre Anulacién, {| 25.
Memorial de Anulacién, { 85.

23

78.

79.

80.

81.

caso."!

En su Réplica sobre Anulacién Argentina agregé que nunca tuvo la
oportunidad de alegar contra la existencia de un supuesto “acto compuesto”, en el

sentido del articulo 15 del Proyecto de la cDL®

Sefialé Argentina que el TBI “... no contiene un estandar que condene la realizacion
de una serie de actos licitos 0 violaciones progresivas del trato justo y equitativo y
que el Tribunal carece de potestad para crearlo”. También afirmo que ni la Republica
de Argentina ni los Estados Unidos de América tuvieron la intencién de establecer el
tipo compuesto de trato justo y equitativo y por ello, el Tribunal no utilizé el derecho

: : “ 4 63
aplicable sino otro que él creé.©

Argentina indic6 que la doctrina se refiere a la multiplicidad de conductas y a la
intenci6n de dafiar, como elementos del acto compuesto; sin embargo en este caso el
Tribunal no constatd la existencia de la intencién y, “[p]or lo tanto, tampoco
prospera la calificacién de acto compuesto, sobre la base de este tltimo

razonamiento”.™

Argentina alegé que la condena a un Estado por adoptar una serie de medidas licitas
que en su conjunto, supuestamente constituyen un acto ilicito afecta la seguridad
juridica y es un exceso manifiesto de las facultades del Tribunal asf como un
apartamiento grave de las normas de procedimiento. También alegé que el Tribunal
viol6 la garantia del debido proceso y el derecho de defensa porque Argentina no
tuvo la oportunidad de defenderse de esa posici6n (la del efecto acumulativo) durante

el proceso.

Argentina sostuvo que cuando hay una aplicacion errénea del derecho y es grosera

(como en este caso) hay causal para la anulacion. Agrego: “... lo que aca hizo el

Tribunal no fue interpretar mal un articulo del TBI sino cambiar su contenido,

°' Id., (1. 87 y 88; Réplica sobre Anulacién, 149.
© Réplica sobre Anulacién, 47.

6

Memorial de Anulacién, { 89.

Td. (91 93-95.
Td, (996 y 97.

24

82.

83.

84.

transformandolo en una norma que engloba un acto compuesto, lo que constituye un

exceso manifiesto en sus facultades”.©°

Concluyé Argentina este alegato de la siguiente manera:

“... la ‘creacion jurisprudencial’ del Tribunal, que hace peligrar la seguridad juridica
—no s6lo en este, sino en otros procedimientos futuros si esta teorfa comienza a ser
seguida por algunos tribunales— constituye una extralimitacién manifiesta en las
facultades del Tribunal, una falta de expresi6n de motivos, y un apartamiento grave
de las normas de procedimiento, que amerita la anulacién del Laudo”.”

En opinion de El Paso, el Tribunal no cometié un error susceptible de causar la
nulidad del Laudo al resolver que el efecto acumulativo de las medidas violaba el
estandar de trato justo y equitativo. Cité el parrafo 517 del Laudo para afirmar que el
Tribunal explicé cémo veia el “... gran desmantelamiento que hizo Argentina del
marco regulatorio en el mercado eléctrico, no sdlo cambios incrementales

individuales en el esquema regulatorio”.*

A juicio de El Paso, el Tribunal no creo ningtin nuevo estandar, sino que hizo una
analogia entre las acciones de Argentina supuestamente violatorias del TJE y la
expropiacién progresiva para explicar su decisién. Agreg6 que incluso si el Tribunal
hubiera malinterpretado el estandar de TJE habria incurrido en una simple aplicacién
erronea del derecho y no en una causal de anulacién.” Ademas, afirmé que el TBI no
definid el trato justo y equitativo porque los Estados firmantes de ese tratado no
acordaron una definicién; por eso el Tribunal tuvo que analizarla para definirla y

aplicarla al caso concreto.”°

© Réplica sobre Anulacién, 955.

°T Memorial de Anulacién, { 101.

°§ Memorial de Contestacién sobre Anulacién, { 113.
Td. (0 ll4y 118.

14.9 119.

25

85.

86.

87.

88.

El Paso también sostuvo que en todos los memoriales, las Partes discutieron sobre el
concepto de trato justo y equitativo referido al marco regulatorio completo. Neg6 que

Argentina no tuviera la oportunidad de defenderse de esos argumentos.”!

EI Paso asever6 ademas, con base en varias citas de otros laudos, que el Tribunal no
elaboré un nuevo estandar.’”? También criticé los argumentos de Argentina en
relacién con la mencién que hizo el Tribunal del articulo 15 del Proyecto de la CDI,
pues se trata de una norma secundaria, citada por el Tribunal como un punto de

referencia para interpretar el derecho apropiado, el TBL”

EI Paso citd varios parrafos del “Memorial de la Demandante”, de la “Réplica de la
Demandante”, de la “Declaracion de la Demandante” rendida el primer dia de la
audiencia y de la “Duplica de la Demandada” como fundamento de su afirmacion de
que en el proceso si se hizo referencia “... al sistema legal en términos de un régimen

compuesto won

Con base en el caso Kléckner c. Camerin,” El Paso sostuvo que un Tribunal de
Arbitraje tiene derecho a formular su propia argumentacién en la medida que no
exceda el marco legal establecido por las partes; en su opinién, el Tribunal no se
excedi6 de ese marco.” Para El Paso, el Tribunal no hizo un razonamiento
insuficiente ni contradictorio en relacién con los efectos acumulativos de las medidas

tomadas por Argentina que violaron el trato justo y equitativo.

14. 99 117.

™ 14.9122.

™ Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {| 124 y 126; Contestacién Posterior a la Audiencia-
Argentina, 44.

™ Memorial de Contestacién sobre Anulaci6n, {{ 129.

* Kléckner Industrie-Anlagen GmbH et al. c. Reptiblica de Camertin y Société Camerounaise des Engrais,
Caso CIADI No. ARB/81/2 [en adelante “Kidckner”], Decision del Comité ad hoc sobre la Solicitud de
Anulacién del Laudo, 3 de mayo de 1985.

14.9131.

26

89.

90.

91.

92.

7” Réplica sobre Anulacién, 59.
* Carta de la Secretaria del Comi
” Escrito Posterior ala Audienci:

Argentina se refirid con amplitud al tema anterior y concluyo lo siguiente “... es
claro que el Tribunal que dicté el laudo en el asunto que nos ocupa excedié el marco
legal fijado por las partes”.””

Al finalizar la audiencia realizada el 8 y 9 de octubre del 2013, el Comité les pidié a

las partes aclarar varios temas. Concretamente le solicit6 a El Paso que indicara:

“... por qué afirma que Argentina estaba consciente desde el principio del reclamo de
El Paso de que las violaciones causadas por las medidas tomadas por Argentina,
aunque, individualmente, no violaron el estandar de TJE al ser consideradas en forma
acumulativa, si constituyeron violaciones de ese estandar y, por tanto, Argentina pudo
defenderse durante el proceso arbitral, de las consecuencias de ese reclamo”
(traduccién libre del Comité).”°

El Comité también le concedié un plazo a Argentina para que se refiriera a la
respuesta que daria El Paso. Posteriormente, las Partes enviaron comentarios

adicionales en una segunda ronda de memoriales. En los siguientes parrafos el

 

  

Comité resumira las posiciones que expresaron en esos escritos.

El Paso indic6é que su reclamo del trato injusto e inequitativo estuvo fundado en una
base acumulativa y sostuvo que los dictémenes de los peritos de Argentina
demuestran que se les instruy6 para defender a esa Naci6n de una demanda basada en
una acumulacién de hechos.” Agreg6 que, aun en el supuesto de que Argentina no
hubiera entendido el caso, si presentd las pruebas que consideré necesarias “por lo
que cualquier entendimiento distinto no hubiera producido ningtin resultado
sustancialmente diferente”.*° También El Paso manifest que no existe “ningin

‘estandar juridico de actos compuestos’”; que “el estandar juridico es el ‘trato’” y el

Tribunal interpreté el trato justo y equitativo.*! Para El Paso la forma en la que

 

del 11 de octubre del 2013.

 
 

1a G9.
Sa qd.

27

93.

94.

95.

96.

97.

Argentina opt6 por manejar el caso es una eleccién de tactica de defensa y este

Comité no debe permitir que la reformule.*”

Para El Paso, “[e]l Tribunal tenia libertad de interpretar el término ‘trato’ del
Articulo II(2)(a) del TBI como comprensivo de todas las medidas, consideradas en
forma colectiva o en forma individual”. “El TBI no define que (sic) debe entenderse
por ‘trato’ a los fines del TJE, y no excluye en forma alguna la posibilidad de que la

. : re 45 83
norma primaria sea violada por actos miltiples”.*

El Paso también indic6, con base en lo dicho por el Comité de Anulacién del caso
Wena c. Egipto™ que, para que sea casual de anulacién, el quebrantamiento de una
norma fundamental de procedimiento debe ser grave y la parte solicitante debe
ademas demostrar que afecté sustancialmente el resultado del caso. Alegé que

Argentina no lo demostr6.*°

El Paso cit6 varios parrafos de los diferentes escritos presentados por las Partes
durante el proceso arbitral y de los informes de los expertos ofrecidos por ambas,
mediante los cuales, segtin su opinién, se demuestra que desde el inicio del proceso

planted un reclamo basado en el efecto acumulativo de las medidas.*°

En opinién de El Paso, por medio de los escritos que present6 durante el proceso
arbitral, Argentina defendid, las medidas tomadas por esa Nacién, en forma
individual y colectiva. Hizo esto cuando describi6 el contexto en el que fueron
tomadas las medidas en la época de crisis de ese pais y los marcos regulatorios de

electricidad y de hidrocarburos en general.*”

EI Paso se refirié a otros documentos de Argentina en los cuales esa Nacién

reconoci6 que no podia hacerse un andlisis aislado de las medidas que se cuestionaron

214 18.
83 Id., 49. 37 y 38; Réplica Posterior a la Audiencia — El Paso, {| 13 y 14.
* Wena Hotels LTD. v. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4 [en adelante “Wena Hotels”),
Decision sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo, 5 de febrero de 2002.
Escrito Posterior a la Audiencia — El Paso, | 42.
86 Tq. 9 54-70.
8714. (9. 71-89.

28

98.

99.

100.

101.

Sid,
* 1d,
Id.

en el proceso arbitral y, ademas, sostuvo que El Paso habia alegado la violacién del
TBI debido a un conjunto de medidas tomadas por el gobierno argentino.** También
alego que incluso en la audiencia se demostré que “la cuestion del TJE acumulativo

estaba en juego”?

cuando, por ejemplo, en el interrogatorio de los peritos aportados
por las Partes, estos indicaron que habian analizado todas las medidas en conjunto,

asi como el efecto acumulativo de esas medidas.”°

Con respecto al término “trato”, Argentina afirmé que el Laudo no relacion6 el
significado de ese término con el articulo II (2) (a) del TBI; ademas sostuvo que en el
Laudo se utiliza el concepto de “acto compuesto” solamente en el titulo y al finalizar

el parrafo 519.°!

Ademds, Argentina sostuvo que “...la Demandante nunca alegé, ni siquiera
subsidiariamente, que las medidas en cuesti6n, si bien no violaban el esténdar de TJE
individualmente, constitufan una violaci6n de ese estdndar consideradas

acumulativamente” (lo destacado es del original).°”

Argentina también se refirid a los términos de “acto compuesto” y “violacion
progresiva del estandar de trato justo y equitativo”, calificandolos de conceptos que
“*’,,aparecieron como una desagradable sorpresa en el Laudo. En cualquier caso, cabe
insistir en que tampoco pudo El Paso referirse a cualquier otro fundamento, concepto
© teoria que hubiera invocado en sus presentaciones ante el Tribunal, para intentar
argumentar que las medidas cuestionadas aisladamente no violaban el TJE, pero que
por algtin motivo debian ser consideradas una violacién del TJE” (lo destacado es del

original).”°
EI Paso combatié lo dicho por Argentina de la siguiente manera:
ql 94 y 95.

q lol.
4H 102-104.

°! Diiplica posterior a la audiencia, {{] 14 y 15.
° Contestacion Posterior a la Audiencia — Argentina, J 2.

1d.

q4.

29

102.

103.

104.

“*,.la mera sorpresa ante la decision del Tribunal no le da derecho a la Argentina a la
anulacion. La Argentina tiene la carga adicional de probar que el error alegado afecté
sustancialmente el resultado del caso”.”*

Para Argentina, “[e]l reclamo presentado se referia a violaciones individuales del
TBI Argentina-EE.UU. y a la acumulacién de violaciones, pero nunca a una
acumulacion de actos licitos que por algun motivo se transforman en un acto ilegal”

(lo destacado es del original).°> Ademias, en su opinién, el problema radica en que El

Paso nunca planted el tema del “efecto acumulativo de los actos licitos”.”°

Argentina ademas manifesté:

“Basta mencionar algunas de las cuestiones que la Republica Argentina nunca pudo
discutir o incluso plantear antes que se emitiera el Laudo, entre otras:

{Qué actos licitos pueden ser considerados en la ‘acumulacién’ de medidas y cuales
no?

Si la serie en cuestién no es meramente una acumulacién de violaciones al TBI sino
de actos licitos, {basta el ‘efecto acumulativo’ de las medidas para concluir que existe
un hecho compuesto ilfcito, o en ese caso este Ultimo concepto exige algun otro factor
que vincule todos los actos?

Que cada una de las medidas, considerada individualmente, no viole el TBI, {tiene
algtin impacto en, por ejemplo, el calculo de dafios?

Dado que todas las medidas individualmente consideradas no violan el TBI, jcual
deberfa ser la fecha de valuacién para el calculo de daiios?”””

Argentina argumenté que El Paso analizé las medidas cuestionadas una a una y
sostuvo que cada una de ellas violaba el trajo justo y equitativo.”* También manifest6
que “...el Tribunal jamas sefialo, mucho menos ‘claramente’, que tenia
preocupaciones en cuanto a que las medidas aisladamente pudieran ser consistentes
con el TJE pero violatorias de ese estandar al ser consideradas conjuntamente”.””
Concluy6é que Argentina no tuvo oportunidad de realizar presentaciones escritas y

orales” sobre ese concepto el cual no fue invocado por El Paso.'°°

°* Réplica posterior a la audiencia, | 49.

°> Diiplica Posterior a la Audiencia, { 6.

6 1d. 13.

°? Contestaci6n Posterior a la Audiencia — Argentina, J 14.
8 14.,429.

9 14... 43.

1d,

443.

30

105. En opinién de El Paso, la decisién del Tribunal sobre el tema de si las distintas

medidas de Argentina fueron arbitrarias y discriminatorias no tiene relacién con la
determinacién del efecto total de esas medidas como trato injusto e inequitativo,'°!
También argument6 El Paso que Argentina no demostré que si no se hubiera
planteado en el proceso arbitral el concepto de la violacidn del estandar de trato justo

y equitativo en forma acumulativa, este hecho hubiera afectado su resultado final.'

106. Argentina insistié en que los conceptos de acto compuesto y violacién progresiva del

estandar de trato justo y equitativo aparecieron por primera vez en el Laudo por lo

. 3
que nunca pudo cuestionarlos.!°"

No se le permitié discutir si es posible que el
concepto de acto compuesto se encuentra en el TBI, sobre las condiciones que deben
existir para aplicar esos conceptos ni sobre las consecuencias de su aplicacién

respecto a la responsabilidad y los dafios. 04

107. Argentina también cuestioné los parrafos 459 y 515 del Laudo, pues en su opinidn,

contienen una contradicci6n entre ellos al referirse a los efectos de la pesificacién en
las Sociedades Argentinas. También sefial6 que correspondia la anulacién por
extralimitacién manifiesta de facultades ya que el Tribunal no podria llegar a la
conclusion de que se violé el TBI por medio de medidas que no estaban sujetas a la
jurisdiccién del Tribunal. Ademas sefialé que el uso del “etc.” en el parrafo 515 del
Laudo demuestra la falta de expresi6n de motivos ya que no permite concluir con
precisién cudles fueron las medidas que el Tribunal consideré para resolver.!°°

Las def de idad pl das por la Rep Argentina

108. En relacién con la defensa de estado de necesidad, Argentina afirm6 que el Tribunal

1oL

104
los

no aplicé el articulo XI del TBI que contiene la llamada “clausula sobre medidas no

prohibidas”. Seguin Argentina, ese articulo no contiene el requisito de “no

contribucién” y el hecho de que el Tribunal lo considerara para excluir la aplicaci6n

Réplica posterior a la audiencia, | 19.
Diiplica Posterior a la Audiencia, 2.

Id. (3.
Contestacién Posterior a la Audiencia — Argentina, J 13; Diiplica Posterior a la Audiencia, {27 y 28.

31

109.

110.

111.

de esa norma, equivale a no aplicar el derecho aplicable.' También manifestd
Argentina que el Tribunal no fue congruente y extrapolé requisitos de otros
instrumentos, incluso inaplicables al caso yi” que el Tribunal infundadamente
equipar6 el requisito de “no contribucion” con el de “necesidad”, cuando, en realidad,

son distintos.'8

Argentina también argumentdé que el Tribunal no traté la defensa de estado de
necesidad que ella interpuso de conformidad con el derecho internacional
consuetudinario de manera independiente al articulo XI del TBI, lo que fue
contradictorio con el andlisis que hizo el Tribunal en el Laudo. Indicé que existen
diferencias entre el articulo XI del TBI y el articulo 25 del Proyecto de la CDI en
cuanto al ambito de aplicacién de esas normas, su naturaleza, funcionamiento,

contenido y alcance. 109

Una vez que Argentina explic6 las diferencias indicadas, afirm6é que demostré en el
proceso arbitral que el articulo XI del TBI es una disposicién auto-juzgable, es decir
que el Estado contratante del TBI tiene el derecho de interpretar esa norma. Se refirié
a la prueba que aporté al proceso en esta materia y manifest6 que el Tribunal “...en
una actitud absolutamente arbitraria y extralimiténdose manifiestamente de sus
facultades,... ni siquiera menciona en el Laudo esta prueba fundamental, producida en
el curso del presente arbitraje, y mucho menos se hace cargo de ella cuando
inexplicablemente rechaza el caracter auto-juzgable de la norma, contradiciendo lo
afirmado en forma indubitable por ambas partes del TBI” (lo destacado es del
original).!"°

Argentina también argumenté que el Tribunal no explicé por qué motivo la

expresiOn “intereses esenciales de seguridad” del articulo XI del TBI debe limitarse a

'°6 Memorial de Anulacién, {91 106 y 107.
17 14. 4 139.

18 Td. 4 140.

' Memorial de Anulacién, {ff 109-123.
NO Td. 4 127.

32

112.

113.

114.

115.

116.

cuestiones de seguridad externa en lugar de comprender la interna, maxime ante una

crisis como la que sufrié esa Naci6n.'"!

Argentina también alegé que el Tribunal no fundamenté y se extralimité
manifiestamente en sus facultades para llegar a su conclusién contenida en el parrafo
591 del Laudo. Para Argentina, lo hecho por el Tribunal equivale a la no aplicacién

del derecho aplicable.

Argentina alegé falta de expresién de motivos, apartamiento grave de una norma de
procedimiento y exceso manifiesto de facultades en relacién con la afirmacién del
Tribunal de que, salvo que se indique lo contrario, las normas del TBI no son auto-
juzgables, ya que segtin Argentina, en la conclusidn expresada en los parrafos 590 y

610 del Laudo, el Tribunal no consideré la prueba que presenté esa Nacion.'!

En relacién con el mismo tema, Argentina dijo que el Tribunal “...recurre a una
referencia genérica a un supuesto objeto y fin del Tratado, sin siquiera considerar
evidencia fundamental e incontrastable que demuestra que la intencidn de las partes

del TBI es absolutamente contraria a su afirmacién”.'>

Argentina también indicé que la afirmacion hecha por el Tribunal en el parrafo 603
del Laudo, en la se refirid al conocimiento que tenia esa Nacién del cardcter auto-
juzgable del Articulo XI del TBI, es infundada y contradice la evidencia contenida en

el expediente. 4

Adicionalmente, segin Argentina, el Tribunal no aplicé el Articulo IV (3) del TBI
pues la conclusi6n a la que llegé el Tribunal con respecto a esa norma, la privé de
todo efecto; ademas, esa decisi6n no fue motivada, de manera que se dio una

extralimitacién manifiesta en las facultades del Tribunal.''*

"Tq. q 128.
"21d. qf 132 y 142.

13

Id., 135.

"414.4 138.
"5 Td. qq 143 y 144.

33

117.

118.

119.

120.

Argentina sostuvo, ademas que se da una contradiccién en el Laudo porque la
mayoria del Tribunal consideré que Argentina no habia cumplido con el requisito
de “no contribucién” y no sefialé cual estandar legal analizo para exigir ese requisito.

Argentina finaliz6 este argumento de la siguiente manera:

“la mayoria del Tribunal no fundo esta parte del Laudo, jamas definio los
estandares legales que estaban aplicando y en concreto que (sic) significaba en su
criterio la ‘no contribucién’, y solo [se] refirié a argumentos econdmicos (en lugar de
juridicos)...”.!

EI Paso contesté6 que Argentina no vinculdé sus alegatos de esta seccién con las
causales de anulacién del Articulo 52 del Convenio del CIADI. Consideré que el
Tribunal, mediante la invocacién del requisito de “no contribucién” del Articulo 25
del Proyecto de la CDI, interpreté el lenguaje de la palabra “necesidad” del Articulo

XI del TBI; que su razonamiento fue adecuado y aplicé el derecho apropiado.!"7

En relacién con el derecho consuetudinario internacional, El Paso afirm6é que los
tribunales tienen discrecién con respecto a la forma en la que expresan los motivos de
sus conclusiones. En el Laudo, el Tribunal fue amplio al explicar los alcances del
Articulo XI con respecto a los requisitos del derecho internacional; ademas establecié
que la lex specialis era el Articulo XI y, luego de definir que Argentina no cumplié
con el requisito de no contribucién, el Tribunal no analizé los otros requisitos del
articulo Articulo 25 del Proyecto de la CDI. Concluyé El Paso que lo que sucede es
que Argentina no esté de acuerdo con el razonamiento ni con la conclusién del

Tribunal.'*

En relacién con el cardcter auto-juzgable del Articulo XI del TBI, El Paso afirmé que
Argentina pretende que el Comité re-examine las pruebas que se recibieron con
respecto a este tema. Ademds, sostuvo que Argentina no pudo probar que al
momento de la firma del TBI, existiera un entendimiento bilateral sobre el cardcter

auto-juzgable de esa norma. También alegé que, a pesar de que el Tribunal no se

"6 Tq. 4 157.
"7 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {{ 155.
8 Td., (J 165-166.

34

refiri6 concretamente a la prueba presentada por Argentina, dio suficientes motivos

para entender por qué no la consider6 pertinente o decisiva.'!”

121. Destacéd El Paso que el Laudo no es anulable porque Argentina no comparta la
posicién del Tribunal sobre la relevancia de la prueba y reiteré que, segtin la Regla
34(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI el Tribunal goza de una amplia

. a wn 2
discrecionalidad en la ponderacién de las pruebas.! °

122. En relacién con el articulo IV (3) del TBI, El Paso indicé que el Tribunal explicé la
posicion de las Partes sobre esa norma y, en el parrafo 559 del Laudo, concluy6 que
la argumentacién de Argentina al respecto era contraria al significado Iano del texto
y explicé su posicién. Para El Paso, lo que hay en el argumento de Argentina es una

disconformidad con la decisién del Tribunal.'?!

Cuestiones relacionadas con la valoracién de dafios

123. Argentina alegé que la compensacién otorgada por el Tribunal es contraria al
derecho aplicable y que hubo excesos manifiestos en las facultades del Tribunal en
esta materia. Indicé que, en cuanto a la causalidad, hay falta de fundamentacién y
exceso manifiesto de facultades por no aplicar el derecho que correspondia.'”” Seguin
Argentina, El Paso no reclam6 los efectos acumulativos de las medidas y, por esa
razon, el Tribunal debié concluir que la valuacién realizada por los peritos de El
Paso no cumple con el requisito de causalidad. La valoraci6n que consideré el
Tribunal, fue la hecha por la empresa LECG la cual hizo la valuacién de dafios de
cada medida, no por la acumulacién de ellos. Argentina aleg6 que el Tribunal no
respeto el “test” de causalidad en relacion con la venta de las acciones de El Paso en

las Sociedades Argentinas. 128

"97d. 4 173-177.

20 14.4 178.

211d. fy 181-184.

'2 Memorial de Anulacién, J 163.

Id., | 158-168; Réplica sobre Anulacién, { 117.

35

124.

125.

126.

127.

128.

Argentina también afirm6 que el Tribunal utilizé lo dicho en el caso de la Fabrica

de Chorzéw'**

en cuanto al estandar de compensaci6n, sin embargo la jurisprudencia
no es fuente de derecho en el arbitraje internacional. Ademas hubo contradiccién al
aplicar las conclusiones de Chorzéw porque en ese caso se trataba de una desposesién
de un emprendimiento industrial, mientras que en este caso no se condend por

expropiacion; por eso el Laudo es contradictorio.'°

También aseveré6 Argentina que el Tribunal “en directa contradiccion y por
mayoria, excediéndose manifiestamente en sus facultades, adopté una valuacién
tomando valores proyectados en 2003, con posterioridad a los alegados
incumplimientos por parte de la Argentina, y dejando a El Paso en una situacién

diferente a la existente con anterioridad a las alegadas ‘medidas progresivas””.'”°

Para Argentina, la compensaci6n ordenada por el Tribunal es desproporcionada y
arbitraria. Ademas, al determinar los dafios, el Tribunal no consider6 el precio de
venta de las participaciones de El Paso y utiliz6 un método que supuso que El Paso
conserv6 esas participaciones. Segtin Argentina, en lo expresado por el Tribunal

existen contradicciones y una manifiesta falta de fundamentaci6n.'?”

Concluy6é Argentina lo siguiente:

“El Tribunal condeno a la Argentina por la violacion de un estandar inexistente en el
Tratado y luego otorg6 dafios a la Demandante sobre la base de un andlisis de daiios
basado en alegadas violaciones del Tratado diferentes de las reclamadas por la
Demandante. Al decidir sobre cuestiones que no le fueron sometidas, el Tribunal

quebr6 gravemente el derecho de defensa de la Repiblica Argentina”. '*

El Paso destacé la discrecionalidad que tienen los tribunales arbitrales para definir la
cuantificacién de los daiios. También sefialé que el argumento de que el Tribunal

aplicé erréneamente el derecho es una causal insuficiente de anulacién. En opinién de

4 Fabrica de Chorzéw (Alemania c. Polonia) [en adelante “Chorzéw”], 1927 P.C.LJ. (ser. A) No. 9 (26 de

julio).

"5 Memorial de Anulacién, {ff 169-170; Réplica sobre Anulaci6n, { 123.
6 Memorial de Anulacién, J 171.

2714. 4 173-174.

28 1d.,4 177.

36

129.

130.

131.

EI Paso, Argentina no cuestiona la aplicacién del derecho apropiado sino que, en
realidad, disiente de lo resuelto por el Tribunal en materia de dafios. El Paso insistié
en que el Tribunal analizé los mecanismos de valuacién presentados por las Partes y
tom6 en consideracién el modelo FCD de LECG avalado por el experto
independiente del Tribunal.'”

En relacién con la referencia hecha por el Tribunal al caso de la Fabrica de Chorzéw
para fijar el estaéndar de compensacién, El Paso explic6 que como el TBI no
especifica cudl es el estdndar aplicable, el Tribunal lo determindé con base en lo
resuelto en ese caso. También EI Paso indicé con base en lo resuelto por Compajiia
de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Argentina’? y en lo
expresado por el profesor Christoph Shreuer, que no es necesario que un tribunal de
arbitraje trate explicitamente cada detalle de lo argiiido por las partes. La discreci6n
de la que goza el tribunal le permite hacer la fijacién de los dafios sucinta o

detalladamente.'*!

El Paso reconoci6 que la jurisprudencia no es fuente de derecho, pero sefialé que lo
dictado en el caso de la Fabrica de Chorzdw es parte del derecho consuetudinario
internacional y un principio general de ese derecho internacional y se ha considerado

como la piedra angular de los reclamos de compensaci6n.

En relacién con la aplicacién del estandar de Chorzéw y la desposesién de un
emprendimiento industrial, lo que no sucedi6 en este caso, El Paso afirm6 que en el
parrafo 702 del Laudo el Tribunal explicé por qué motivo aplicé ese estaéndar a una
situacion como la presente, que versa sobre la violacion del principio de trato justo y

equitativo, como otros tribunales lo han hecho. '°?

'° Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {ff 188, 190-191.

0 Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal (antes Compagnie Générale des Eaux) c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3 [en adelante “Vivendi I”], Decision sobre la Anulacion, 3
de julio de 2002.

511d. FJ 197-198.

32 14. FJ 199-200.

37

132. En cuanto al uso de los precios proyectados en el 2003, El Paso sefialé que el

Tribunal explicd, en los parrafos 704 y 733 al 736 los motivos por los que aplicé
esos valores proyectados. También recalc6 la discrecién de la que goza en esta
materia. Tampoco aqui se dio una extralimitacién manifiesta de facultades, sino una

inconformidad de Argentina con la decisién del Tribunal.’

133. En cuanto al precio de la venta de las acciones y el reclamo que hizo Argentina de

que el Tribunal partié del supuesto de que El Paso mantuvo esas acciones y, que eso
es una contradiccién que causa la anulacién del Laudo, El Paso indicé, con base en
varias decisiones de anulacién, que los Comités deben ser sumamente cuidadosos al
revisar los alegatos de supuestas contradicciones de los laudos. Destacé, ademas, los
informes sobre costos aportados al expediente arbitral y el andlisis que hizo el experto

del Tribunal y neg6 que se diera contradiccién alguna en esta materia.'™

134. El Paso afirmé que Argentina pretende reabrir el fondo de la diferencia y que el

Comité se convierta en un tribunal de apelacién. Agregé que la afirmacién de
Argentina de que se le denegaron derechos procesales es infundada. A juicio de El
Paso, el Laudo, contiene, una apropiada aplicacién del derecho y una ponderacién
meditada, bien razonada y calculada de las pruebas recibidas. No hubo
extralimitacién de facultades por parte del Tribunal ni quebrantamiento grave de
normas fundamentales de procedimiento. Por esos motivos, pidid el rechazo de las
supuestas causales de anulacién y de la solicitud de anulacién; la confirmacién del

Laudo y la condenatoria en costos de Argentina.»

IV. ANALISIS DEL COMITE

135. El Comité estudié cuidadosamente el reclamo de anulacién planteado por Argentina.

133
134
13s

En sus presentaciones, Argentina expuso tres causales resumidas por el Comité en la
secci6n anterior. Si el Comité analizara esas causales en el mismo orden en que

fueron presentadas, podria incurrir en reiteraciones innecesarias, pues Argentina

Id., {9 201-202; Diiplica sobre Anulacién, J 83.

Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {| 204-208.
Id., {91 209-211.

38

136.

137.

dividié sus alegatos sobre cada causal en varias secciones. Por este motivo, en el
siguiente desarrollo el Comité seguird el orden en el que el articulo 52(1) del

Convenio CIADI establece las causales de anulacién aplicables al caso.

Con el fin de comprender a cabalidad el reclamo de Argentina y la posicién de El
Paso en este proceso de anulacién, el Comité considera conveniente transcribir las

siguientes normas:

El articulo 52(1) del Convenio CIADI enumera asi las causales de anulacién:

“(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del laudo mediante escrito
dirigido al Secretario General fundado en una 0 mas de las siguientes causas:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades;

(c) que hubiere habido corrupci6n de algtin miembro del Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; 0

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde”.

El articulo IV (3) del TBI indica lo siguiente:

“A los nacionales 0 sociedades de una Parte cuyas inversiones sufran pérdidas en el
territorio de la otra Parte con motivo de guerra o de otro conflicto armado,
revolucién, estado de emergencia nacional, insurrecci6n, disturbio civil o cualquier
otro acontecimiento similar, la otra Parte les otorgara, un trato no menos favorable
que el trato mas favorable que otorgue a sus propios nacionales 0 sociedades 0 a los
nacionales o sociedades de terceros paises, respecto de las medidas que adopte con
relacion a tales pérdidas”.

El articulo XI del TBI dispone:

“El presente Tratado no impedird la aplicacién por cualquiera de las Partes de las
medidas necesarias para el mantenimiento del orden ptblico, el cumplimiento de sus
obligaciones para el mantenimiento o la restauracién de la paz o seguridad
internacionales, o la proteccion de sus propios intereses esenciales de seguridad”.

En los siguientes parrafos el Comité analizara los alegatos de anulacién planteados
por Argentina que corresponden a los que taxativamente estan citados en el Articulo

52 del Convenio CIADI, los restantes alegatos, que no refieren a las causales de

 

anulaci6n, se rechazaran sin ningtin analis

Exceso Manifiesto de Facultades

39

138. La extralimitaci6n manifiesta de las facultades de un tribunal de arbitraje se puede dar
al resolver un tribunal sobre cuestiones jurisdiccionales 0 de fondo. Puede suceder
cuando un tribunal resuelve sobre asuntos que las partes no le sometieron a su
decisiOn, no aplic6d el derecho adecuado o no aplicé el derecho convenido por las

partes. En estos casos, la extralimitacion de las facultades debe ser “manifiesta”.
139. El Comité considera importante destacar lo siguiente:

“..Los Comités ad hoc han reconocido el principio especfficamente consagrado por
el Convenio de que el Tribunal es el juez de su propia competencia. Esto significa
que el Tribunal tiene la facultad de decidir si tiene o no jurisdicci6n para resolver la
diferencia entre las partes con base en el acuerdo arbitral de las partes y los requisitos
jurisdiccionales del Convenio del CIADI. En razon de este principio, la historia de la
redacci6én del Convenio sugiere — como lo ha razonado la mayoria de los Comités ad
hoc — que para anular un laudo con base en la determinacién de un Tribunal sobre el
alcance de su propia jurisdiccién, la extralimitacién de facultades debe ser
‘manifiesta’. Sin embargo, un Comité ad hoc determin6 que una extralimitacién de
jurisdiccién o la falta de ejercicio de jurisdiccién constituye una extralimitacién

manifiesta de las facultades cuando es posible que afecte el resultado del caso”.'*°

140. La “extralimitacion manifiesta” ha sido definida como aquella que es obvia, clara o
evidente por si sola; perceptible sin necesidad de un anilisis elaborado.'*”” Sin
embargo, para algunos comités ad hoc ese concepto es mas complejo; por ejemplo
para el comité del caso Fraport la extralimitaci6n manifiesta ha de ser demostrable y
sustancial y no dar lugar a dudas. Ese Comité manifestd: “el exceso de jurisdiccién
debe ser demostrable, sustancial e indubitable” (traduccién libre del Comité).'** “Le

parece a este Comité que un manifiesto exceso de poder implica que el exceso de

‘36 Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI,
10 de agosto de 2012, 89.

'’ Wena Hotels, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo, 5 de febrero de 2002,{[ 25; Azurix Corp.
c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/12. Decisién sobre la solicitud de anulacién, 1 de setiembre
de 2009, | 68; M.C.L. Power Group PL.C y New Turbine Inc. c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No.
ARB/03/6 [en adelante “M.C.I’], Decisin sobre la anulacién, 19 de octubre de 2009, 1 49; e Impregilo S.P.A.
c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O7/17, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de
Anulaci6n, 14 de enero del 2014, J 128.

8 Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de Filipinas, Caso CIADI No.
ARB/03/25, [en adelante “Fraport”] Decisién sobre la Solicitud de Anulacién, 23 de diciembre de 2010, {1
43 y 44.

40

poder debe ser a la vez textualmente obvio o sustancialmente serio” (traduccion libre

del Comité).'°

141. Este Comité, considera que no toda extralimitacién de facultades puede dar como
resultado la anulacién de un laudo pues, de conformidad con el Articulo 52 del
Convenio CIADI un laudo solo puede ser anulado si la extralimitacién de facultades

es “manifiesta”.

142. De conformidad con el significado llano de la palabra “manifiesta”, en el contexto del
Articulo 52 del Convenio CIADI y considerando del cardcter definitivo y la
naturaleza vinculante de los laudos, caracterfsticas establecidas en el Articulo 53 del
mismo Convenio, para este Comité, la extralimitacién de facultades debe ser obvia,

evidente, clara, notoria y de gravedad sustancial.

143. Respecto a la falta de aplicacion del derecho adecuado,“[I]Ja historia de la redaccién
del Convenio del CIADI demuestra que la omisién por parte de un Tribunal de
aplicar el derecho aplicable podria constituir una extralimitacién manifiesta de
facultades, pero una aplicacién errénea del derecho no podria significar un error
anulable, incluso si fuese manifiesto... no hay fundamento para dar lugar a una
anulacién debido a la decisién incorrecta de un Tribunal, un principio que ha sido

: ag o> 140
expresamente reconocido por numerosos Comités ad hoc”.

144. En opinién de este Comité, es necesario hacer una diferencia entre la falta de
aplicacién del derecho adecuado y el error en la aplicacién de ese derecho. La
primera es una causal de anulacién en virtud del Articulo 52, la segunda no. Revisar
el razonamiento sustantivo mediante el cual un tribunal de arbitraje arrib6 a sus
conclusiones exigiria reexaminar cémo el tribunal aplicé el derecho o lo interpreté, lo
que convertirfa a los comités de anulacién en tribunales de apelacién. En esa

hipotesis, los comités necesariamente tendrian que evaluar los hechos y las pruebas,

' Hussein Nuaman Soufraki v. United Arab Emirates, Caso CIADI No. ARB/02/7. Decisién sobre la
anulaci6n, 5 de junio de 2007. 4 40.

‘0 Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI,
10 de agosto de 2012, 1 91.

4l

asi como los principios legales aducidos por las partes lo que ya fue analizado por el
respectivo tribunal de arbitraje, lo que desnaturalizaria el sistema de arbitraje del
CIADI.

145. En este caso, Argentina aleg6é que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus

 

facultades, segtin el articulo 52 (1) (b) del Convenio CIADI en relacién con:

 

asuntos jurisdiccionales; ii. la relacién causal de las medidas tomadas por Argentina
con la venta de la acciones de El Paso en las Sociedades Argentina; iii. las medidas
relacionadas con el precio spot y el pago por capacidad; iv. el efecto acumulativo de
las medidas; v. las defensas de necesidad planteadas por Argentina durante el
proceso arbitral y vi. las cuestiones relacionadas con la valoracién de los dajfios.

Seguidamente el Comité analizara cada uno de esos argumentos.
i.Asuntos jurisdiccionales

146. Argentina alegé que el exceso manifesté de facultades del Tribunal en asuntos

jurisdiccionales se dio:

a) Debido a que el Tribunal reconocié en el parrafo 175 del Laudo que los argumentos
de El Paso no eran viables porque implicaban reclamar dos veces por los dafios
provocados por el mismo hecho, el Tribunal debid rechazar el reclamo. Segtin
Argentina, el Tribunal manifiestamente no tiene jurisdiccién para enmendar un
reclamo con el fin de hacerlo viable porque implica decidir en ultra petita."!

b) Por contradiccién, al aceptar el Tribunal, la valuacién de dafios presentada por
LECG que implicitamente se referia a los dafios que habrian sufrido las Sociedades
Argentinas. mo

c) Al decidir el Tribunal, que las medidas tomadas por Argentina fueron una de las
causas que contribuyeron al dafio sufrido por El Paso y que existe una relaci6n causal

yi ~ 3
entre esas medidas y los supuestos dafios.'#

‘4! Memorial de Anulacién, { 19.
‘2 14.,q 21.
‘8 1d., 9 22.

42

d) Al pretender el Tribunal, justificar su competencia argumentando que el TBI les

e)

147.

148.

149.

o

150.

confiere un derecho de accién directa a los accionistas.'“*

Al arrogarse el Tribunal competencia sobre los reclamos por dafios de El Paso a
pesar de que ninguno de los derechos de esa sociedad se vio afectado por las medidas
tomadas por Argentina. Para Argentina, la decisién del Tribunal de compensar a El
Paso con base en los alegados derechos de las Sociedades Argentinas es contrario al
Convenio CIADI y al TBI; por lo que el Tribunal excedié los limites de su

jurisdicci6n establecidos en esas normas.'*°

A continuacién, el Comité se abocara a analizar esos cinco argumentos de anulacién
relacionados con el exceso manifiesto de facultades del Tribunal sobre asuntos

jurisdiccionales, presentados por Argentina:

En su reclamo referente al parrafo 175 del Laudo (subparrafo a) del parrafo 146
anterior), Argentina afirm6 que el Tribunal no tenéa jurisdiccién para enmendar un
reclamo para hacerlo viable y que, al proceder asf incurrié en ultra petita (ver parrafo
31 anterior). Segin Argentina, al aceptar el Tribunal el reclamo de El Paso, se dio

una extralimitacién manifiesta de facultades.

A juicio del Comité no existid la modificacién alegada por Argentina, ni una
situaci6n de ultra petita y menos atin un exceso de facultades obvio y evidente por si

solo; perceptible sin necesidad de un andlisis elaborado.

El Comité observa que el articulo 175 del Laudo esta vinculado con el 174, en el cual
el Tribunal explicéd que El Paso argumenté que el articulo I del TBI tiene una
redaccién muy amplia, por lo que en opinién de esa Parte, podia comprender las
acciones en las Sociedades Argentinas, asi como los derechos legales y contractuales
de esas sociedades. Por ese motivo, el Tribunal afirmé en el parrafo 175 del Laudo,
que esos argumentos eran inviables por los efectos que implicaban reclamar dos

veces por los dafios provocados por el mismo hecho. En los parrafos 178 al 198 del

41d. 4926 y 27.
Td. q031 y 38.

43

151.

152.

153.

154.

Laudo, el Tribunal analizé lo alegado por El Paso y establecié lo que a su juicio no
eran inversiones a la luz del TBI, mientras que en los parrafos 199 al 214 definid
cudles reclamos de El Paso si se referian a inversiones protegidas por el articulo I del
TBI. Distinguié cuidadosamente entre los derechos contractuales de las Sociedades
Argentinas los cuales no se consideraron inversiones protegidas, y las acciones de El
Paso que si se consideraron como tales. Esta distincién aclara que el Tribunal se
concentra en el reclamo de El Paso fundado en su propio derecho y evita, al mismo

tiempo, el peligro de una doble compensaci6n.

Argentina no demostré de qué manera, segtin su dicho, en esos parrafos 0 en otros
del Laudo, el Tribunal “enmendo” el reclamo de El Paso para cometer la falta de

ultra petita y, por lo tanto, excederse manifiestamente de sus facultades.

Por las razones expuestas, el Comité rechazara el argumento de ultra petita planteado

por Argentina dentro del acdpite de exceso manifiesto de facultades.

En cuanto al alegato de la contradiccién que también harfa incurrir al Tribunal en
supuestamente, un exceso manifiesto de facultades (subparrafo b) del parrafo 146
anterior), Argentina afirmé que esa contradiccién se da al aceptar el Tribunal, la
valoracion de los dafios hecha por la empresa LECG, la cual implicitamente se referia
a los dafios que habrian sufrido las Sociedades Argentinas, mientras que en los
parrafos 188, 194, 195, 198 y 214 del Laudo, el Tribunal dijo que no eran
inversiones protegidas por el TBI: los derechos, licencias ni los derechos

contractuales, y que solo las acciones si lo eran.

El Comité considera necesario indicar que cualquier eventual contradiccién en el
Laudo, no es necesariamente causal de anulacién pues el Comité no puede revisar si
el Laudo es justo 0 no, correcto o incorrecto. Tampoco puede valorar la prueba,
como lo pretende Argentina en este tema particular, al indicarle al Comité que el
informe que valoré los dafios y que fue considerado por el Tribunal, implicitamente
tiene un contenido que es contradictorio con la opinién expresada por ese Tribunal

en el Laudo.

44

155.

156.

157.

158.

El Convenio CIADI no faculta a este Comité, a valorar la prueba aludida en el
parrafo 153, que ya valor6 el Tribunal, ni a definir si implicita o expresamente ese
informe incluy6 dafios que no debian considerarse. Tampoco puede juzgar si esos
dafios fueron valorados por el Tribunal de manera inapropiada o injusta. Hacerlo

seria convertir el recurso de anulacién en uno de apelacién.

Por lo indicado en los parrafos anteriores, el Comité también rechazara la peticién de
anulacién planteada por Argentina por un supuesto exceso manifiesto de facultades

por contradicciones en el Laudo con respecto a los dajfios.

Otro argumento de anulacién relacionado con los asuntos jurisdiccionales esta
referido a los parrafos 175 y 687 del Laudo en los que se analizan a la relacién causal
entre las medidas de Argentina y los dafios sufridos por El Paso (subparrafo c) del

parrafo 146 anterior). Argentina afirmé que “...el Tribunal dogmaticamente y sin

fundamento incurrié en un exceso manifiesto de facultades”.'“° Argentina luego de

criticar el método de valoracién de dafios utilizado'” dijo que “...el Tribunal
permitié a El Paso reclamar por incumplimientos contractuales que al mismo tiempo
supuestamente configurarian violaciones a las obligaciones asumidas por la
Argentina... como si no existiera distincién societaria entre El Paso y las Sociedades
Argentinas... como si el propio Tribunal no hubiese reconocido que los contratos de

las Sociedades Argentinas no son inversiones protegidas”.'**

Los argumentos de Argentina contenidos en el parrafo anterior, son reclamos tipicos
de un recurso de apelacién. Evidentemente, Argentina esté en desacuerdo con el
método de valoracién que utilizé el Tribunal y ademas, afirm6 que el Tribunal “...
permitié a El Paso reclamar por incumplimientos contractuales que al mismo tiempo
supuestamente configurarian violaciones a las obligaciones asumidas por la Argentina

frente a inversores en virtud del TBI”'”’ y permitié un doble recupero.'*” El Comité

‘© Memorial de Anulacién, { 22.

45

159.

160.

considera importante manifestar que un Tribunal de Arbitraje no puede “permitir” o
“impedir” que una parte reclame lo que considere adecuado. Lo que otorgue
finalmente el tribunal puede ser 0 no la totalidad de lo reclamado por la parte
demandante; por esa raz6n, en los parrafos 174 y 175 del Laudo el Tribunal dijo que
los reclamos formulados por El Paso eran contradictorios y por lo tanto no procedian.
Al sefialar la contradiccién en el razonamiento de la Demandante, el Tribunal no
incurrié en vicio de anulacién como afirm6é Argentina. La posibilidad de un “doble
recupero” es un tema que debe considerar y consideré el Tribunal, no el Comité. La
relacién causal entre las medidas tomadas por el Gobierno de Argentina y los dajios
reclamados fue justamente lo que analiz6 el Tribunal en el Laudo. Para ello estudiéd
los informes de los expertos de las Partes y de otro experto independiente que designd
el Tribunal; no puede ni debe este Comité decidir si la relacién causal hecha por el

Tribunal con base en las pruebas recibidas es correcta 0 incorrecta.

Por las razones anteriores, el Comité también rechazard el argumento de Argentina

expuesto en los dos parrafos anteriores.

Otro alegato de Argentina sobre cuestiones jurisdiccionales’® ' que supuestamente
conllevaria a la anulacién del Laudo esta fundado en la decisién del Tribunal de

ejercer su competencia (subparrafo d) del parrafo 146 anterior) “...argumentando que

el Tratado confiere un derecho de accién directa a los accionistas”;'*? “...permitir que

un accionista abuse del sistema del CIADI... es un exceso manifiesto en sus

153

facultades por parte del Tribunal.. Inmediatamente después de que Argentina

hizo esas afirmaciones manifest lo siguiente:

“Como se dijo, el Tribunal sostuvo que la inversién protegida por el TBI ‘se
encuentra conformada por las acciones en las Sociedades Argentinas propiedad de El
Paso’ y que la proteccién se extiende a ‘las acciones, todas las acciones y nada mas
que las acciones’. Esta justificacion confunde la legitimacion que en términos
generales puede tener un accionista para hacer un reclamo bajo el TBI, con los
derechos sustanciales que surgen de sus acciones. Si la Reptiblica Argentina hubiese
dictado medidas respecto de los derechos de El Paso que derivan de su inversién

S114. J 26-30.
214.4 26.
‘83 14..427.

46

161.

162.

163.

164.

protegida por el Tratado, i.e. las acciones, por ejemplo a transferir sus acciones 0 a
percibir dividendos, tales medidas habrian estado referidas a derechos emergentes de
las acciones de El Paso. En este caso, sin embargo, la Argentina no adopté medidas

que repercutieran en los derechos de El Paso como accionista en las sociedades

argentinas”.'™*

La cita del parrafo anterior demuestra que Argentina pretende que este Comité,
determine que esa Nacién no tom6é ninguna medida que afectara los derechos de El
Paso. Evidentemente, esa determinacién solo la pudo hacer el Tribunal, no este

Comité ad hoc de Anulaci6n.

A partir del parrafo 199 hasta el 214 del Laudo el Tribunal analiz6 cual era la
inversion de El Paso. En el resumen contenido en los parrafos 213 y 214 afirm6 que
la inversién protegida por el TBI esta constituida por las acciones en las Sociedades
Argentinas que pertenecieron a El Paso. Es obvio que ese parrafo no se puede leer
aisladamente, pues en el anterior el Tribunal dijo que “...la participacion de El Paso
en las Sociedades Argentina, se encuentran (sic) protegidas (sic) independientemente
de que se trate de una participacién mayoritaria o minoritaria”. No encuentra el
Comité que el Tribunal “confunde la legitimacién que en términos generales puede
tener un accionista para hacer un reclamo bajo el TBI, con los derechos sustanciales
que surgen de sus acciones” ni que esa “confusion” provocaria la anulacién del

Laudo.

Por lo concluido en el parrafo anterior, el Comité también rechazara este argumento

de anulacion fundado en “cuestiones jurisdiccionales”.

El ultimo alegato sobre exceso manifiesto de facultades basado en asuntos
jurisdiccionales consiste en que, supuestamente, el Tribunal ejercid competencia
para conocer de los reclamos de dajios presentados por El Paso sin que ninguno de
los derechos de esa empresa hubiera sido afectado por las acciones de Argentina

(subparrafo d) del parrafo 146 anterior).

4 14..q29.

47

165. Este Comité opina que el Tribunal decidié sobre su competencia y decidié con

amplitud lo que podia constituir una inversi6n segin el TBI y lo que no lo era. El
Tribunal ademés consideré cuidadosamente lo resuelto por otros tribunales en
relaci6n con esa norma del TBI y resumié sus conclusiones sobre la proteccién de
participaciones mayoritarias 0 minoritarias y los derechos de los accionistas

« + 5
extranjeros en sociedades locales.'*°

No considera el Comité que el Tribunal
excediera manifiestamente sus facultades en los asuntos indicados; estima que el
Tribunal hizo un andlisis amplio de muchos temas antes de definir qué era aplicaba
al caso concreto y qué no. Ademas el andlisis que hace este Comité no puede juzgar si
alguno de los derechos de El Paso se vio afectado, el reclamo de dafios ya fue

decidido por el Tribunal.

166. Por lo indicado en el parrafo anterior, el Comité rechazaré también este Ultimo

argumento fundamentado en “cuestiones jurisdiccionales”.

ii.Relaci6n causal entre las medidas de Argentina y la venta de acciones de El Paso

167. Argentina aleg6 exceso manifiesto de facultades en la relacién causal que determind

el Tribunal entre las medidas tomadas por esa Nacién y la venta de las acciones que
tenia El Paso en las Sociedades Argentinas. Explicé que en el proceso arbitral
demostré que fue la situacién global de El Paso la que provocé la venta de esas
acciones; criticé la valoracién que hizo el Tribunal de la prueba periodistica

suministrada por El Paso y sefiald inconsistencias en el parrafo 508 del Laudo.'%

168. El Comité sefiala que, aunque Argentina en los parrafos vinculados con este reclamo,

155
156

reiter6 su alegato de exceso manifiesto de facultades por parte del Tribunal, no dio
fundamento alguno para la anulacién del Laudo con fundamento en estos hechos. La
valoracién que hizo el Tribunal de las pruebas periodisticas, es una tarea propia de
ese Organo, no de este Comité. Esa valoracién que cuestioné Argentina de los

motivos por los que El Paso hizo la venta de las acciones, es una materia sobre la

Laudo, {ff 205-212.
Memorial de Anulacién, {{{ 53-68.

48

169.

170.

cual solo el Tribunal tiene potestades. Las ejercid plenamente en una larga
exposici6n de los hechos en los parrafos 114 a 122 del Laudo y en una
argumentacion cuidadosamente razonada segtin la cual las medidas no fueron la tinica
razon por la que El Paso vendi6 las acciones pero si fue la mas importantes (parrafo
507 del Laudo) Este Comité no puede ni debe analizar la “grave crisis en El Paso”
alegada por Argentina; tampoco esta facultado el Comité para determinar cudles
otros activos vendi6 o dejé de vender El Paso en otros paises durante la crisis que

sufriéd Argentina.

En relacién con la “inconsistencia... a tal punto manifiesta” alegada por
Argentina,'”” el Comité reitera que una posible contradiccién por sf sola no es causal
de anulacién, atin si existiera. Las inconsistencias inherentes deben ser de una
categoria tal que sean relevantes para lo que se resuelva y, por ende, para que puedan
ser consideradas como causales de anulacién. Tedricamente seria posible que se
dieran situaciones en las que inconsistencias inherentes sf podrian considerarse como
una falta de fundamentacién 0 como un manifiesto exceso de facultades pero ello no
sucede en este caso. El parrafo 508 del Laudo sobre el cual Argentina alega una
“inconsistencia” debe leerse en conjunto con el 509 puesto que el primero se refiere a
las medidas tomadas por Argentina consideradas de manera individual, mientras que
en el 509 el Tribunal expresé que analizaria los efectos que tuvieron esas medidas en
su conjunto para determinar si se produjo una violacién del estandar de trato justo y

equitativo.

Sin valorar de ninguna manera si las medidas, tomadas por Argentina,
individualmente 0 en su conjunto fueron las que Ilevaron a la venta de las acciones,
por parte de El Paso, este Comité no encuentra que los parrafos 508 y 509 sean
contradictorios, ya que se refieren a dos clases de andlisis hechos por el Tribunal.
Tampoco encuentra fundamento alguno para afirmar que el parrafo 508 evidencia un
exceso manifiesto de facultades ya que en él el Tribunal analizé las medidas que

alegé El Paso como violatorias de sus derechos.

S714. 65.

49

171. Por las razones anteriores, el Comité rechazara este alegato de anulacion.

172. Argentina también sefiald lo siguiente: “En estricta contradiccion con el analisis
sobre el proceso de venta de las Sociedades Argentinas, el Tribunal, excediéndose
manifiestamente en sus facultades concluy6é que las medidas de la Republica
Argentina fueron la razon fundamental de la venta de El Paso en 2003 y que ello

constituy6 una violacion del estandar de trato justo y equitativo”.'™*

173. La forma en que Argentina presenté los argumentos de anulacién obliga al Comité a
reiterar que las contradicciones no son per se causales validas para anular un laudo.
Ademas el Comité considera necesario indicar que en el Memorial de Anulacién y
luego en la Réplica sobre Anulacién, Argentina repitié la referencia a los parrafos
277 y 508 del Laudo y reiterd que existe un exceso manifiesto de facultades por
haber decidido el Tribunal que la razén fundamental de la venta de las acciones que
tenia El Paso fueron las medidas tomadas por Argentina. No encuentra el Comité
una explicacién que lo lleve a concluir que el Tribunal resolvié sobre asuntos que las
partes no le sometieron a su decisién; ni que sobre este tema se diera una falta de
aplicacién del derecho adecuado. Por lo dicho, el Comité no considera que la
conclusién a la que llegé el Tribunal sobre este asunto haya excedido sus facultades;

en consecuencia rechazara este alegato de anulacién.
iii.Precio spot y pago por capacidad

174. En cuanto a las medidas adoptadas por Argentina en relacién con el precio spot y los
pagos por capacidad, esa Nacion alegé exceso manifiesto de facultades originada en
la contradicci6n en el analisis que hizo el Tribunal sobre las medidas adoptadas en el
sector eléctrico. El Tribunal afirm6é que no existié un contrato entre El Paso y
Argentina, que contuviera una cldusula de estabilizacién; agregé que la Ley de
Electricidad no exige el pago por potencia proyectado en délares y que no hubo
cambios injustos e inequitativos en el precio spot y en el precio estacional. Segtin

Argentina, la conclusién del parrafo 512 del Laudo contradice, el andlisis previo del

158 1d. 67.

50

175.

176.

Tribunal. Esas contradicciones y afirmaciones sin fundamento son, en opinién de
Argentina, un exceso manifiesto de facultades.'*? Ademas Argentina argumenté que
las afirmaciones anteriores son contradictorias con el parrafo 514 del Laudo'” y que
esas supuestas conclusiones contradictorias son una causa de anulacién por exceso

manifiesto de facultades.

El Comité reitera que las supuestas contradicciones, atin si existieran, por si solas no
son causales de anulacién del Laudo. El Tribunal analiz6 las medidas tomadas por
Argentina, primeramente en el contexto macroeconémico general (parrafos 390-402)
y luego, mas especificamente para el sector eléctrico (parrafos 403-458). Analizé
cuidadosamente los precios spot maximos (parrafos 410-416) y los cambios de los
pagos por potencia (parrafos 417-422). Concluy6 que estas medidas no constituyeron
una violacién del trato justo y equitativo (parrafo 422). Analizé otras medidas
tomadas en el sector del gas y petréleo (parrafos 423-449) incluyendo las de
pesificaci6n (parrafos 450-458). Concluy6 que ninguna de las medidas
individualmente constituy6 una violacién de estandar de trabajo justo y equitativo. El
Comité no encuentra ninguna contradicci6n ni causa de anulaciédn en este

razonamiento.

El parrafo 512 del Laudo indica que para el inversionista extranjero lo importante era
que los pagos se hicieran en d6lares. Esa afirmacién la sustenté el Tribunal en la
opinién del experto propuesto por El Paso transcrita en el parrafo 511 del Laudo. En
la segunda oracién del 512 el Tribunal indicé que Argentina no consider6 el fin
Ultimo de los pagos por potencia, que era el de atraer la inversién extranjera. Segtin
Argentina esa afirmaci6n es contradictoria y existe exceso manifiesto de facultades
en esa conclusién. A juicio del Comité esos temas fueron expuestos por las Partes
para determinar si se habia violado el estandar de trato justo y equitativo, por lo que

el Tribunal, al analizarlos, no se excedié en sus facultades.

‘59 Td. J 69-83.
6 Td., | 82.

Sl

177.

178.

179.

oS

180.

En cuanto a lo expresado por el Tribunal en el parrafo 514 en relacién con la
moneda pactada en los contratos y la posible consideracién de que ese acuerdo fuera
un compromiso especial frente al inversionista, es importante indicar que lo dicho ahi
no se puede entender de manera aislada sino que debe leerse, al menos, en conjunto
con los dos parrafos anteriores en los cuales el Tribunal indicé los asuntos que, a su
juicio, el inversionista consideré para su inversién. En opinién de este Comité, si
existiera alguna contradicci6n en el texto del parrafo 514 al compararlo con el del
458, no es de tal magnitud como para afectar el resultado final del Laudo que
condené a Argentina por el efecto acumulativo de las medidas, no por las

consecuencias de la pesificacion.

Por lo tanto, el Comité no considera que el Tribunal incurriera en un exceso

manifiesto de facultades y por eso, rechazara este alegato de anulacién.
iv. Efecto acumulativo de las medidas

En cuanto al efecto acumulativo de las medidas adoptadas por Argentina, esa Nacién
argument6 en su Memorial de Anulacién que el Tribunal incurriéd en un exceso
manifiesto de facultades'®! porque, segtin su opinién, el Tribunal creé un nuevo
estandar al referirse en el Laudo, a la violacién progresiva del trato justo y

2

equitativo;'® ademas porque, segtin Argentina, el Tribunal no aplicé el derecho

aplicable, sino uno creado por él mismo.

El Comité revis6 cuidadosamente el primer argumento citado y concluy6é que lo que
el Tribunal hizo en el Laudo fue una interpretacién del trato justo y equitativo del

TBI en relacién con los hechos del caso concreto, fundado en lo decidido por los

'6l Td. 4. 85-87 y 89.
107 audo, 4518.

52

181.

182.

183.

tribunales en los casos Société Générale c. Reptiblica Dominicana’® y LG&E y otros

c Argentinal™,

También considera el Comité, que el Tribunal expres6 en los parrafos 515 al 517 el
fundamento de la conclusién a la que lleg6 en el parrafo 519, referente a los efectos
acumulativos de las medidas tomadas por Argentina. Argumenté que no se deben
ver estas medidas individualmente sino en su totalidad y que “sino una combinacion
de todas las medidas que alteré completamente el marco general” (parrafo 515).
Agreg6 refiriéndose a Société Générale c. Reptiblica Dominicana’ que “actos que
no son ilegales pueden tornarse ilegales mediante la acumulacion” (parrafo 516).
Fueron estos argumentos (y no la referencia al concepto de una expropiacién
progresiva), los que Ilevaron al Tribunal a la conclusién de que existié una violacién
del estandar de trato justo y equitativo. El Tribunal traz6 el paralelo en el parrafo 518
y consideré que reforzaba su argumento. El Comité no encuentra que el Tribunal
dijera que Argentina es culpable porque habfa habido una violacién progresiva del
estandar trato justo y equitativo. Aunque mencion6 ese concepto en el parrafo 518 del

Laudo, este no fue el motivo de la condenatoria.

El parrafo 518 no es la base de la conclusién a la que el Tribunal llegé en el 519 del
Laudo, en el que determinéd que se produjo una la violacién del trato justo y
equitativo por los efectos acumulativos de las medidas tomadas por Argentina. No se
dio entonces la creacién de un nuevo estandar ni se aplicé otro derecho al caso. Por
esa raz6n, el Comité considera que el Tribunal no se excedié manifiestamente en sus

facultades en este asunto.

El Comité estima util tomar en cuenta lo dicho en el caso AES y otra c. Hungria en el
que el Comité ad hoc analizé un alegato de anulacién similar pues el tribunal de

arbitraje en ese caso manifesto lo siguiente en el laudo: “En el 2001 habia una gran

63 société Générale c. Reptiblica Dominicana, Caso LCIA No. UN 7927, [en adelante “Société Générale”)
Laudo sobre las Objeciones Preliminares a la Jurisdiccién, 19 de septiembre de 2008.

'! LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/1 [en adelante “LG&E” ], Decision sobre la Responsabilidad, 3 de octubre de 2006.

16s

Socié

 

Générale, Laudo sobre las Objeciones Preliminares a la Jurisdiccién, 19 de septiembre de 2008.

53

184.

185.

186.

probabilidad de que no se daria una fijacién administrativa de precios después del

2004, pero esto no equivale a que existiera una certeza absoluta, que causara

19166

expectativas legitimas, internacionalmente protegidas’ (traducci6n libre del

Comité). El comité de ese caso analizé la posicién de ambas partes con respecto al
alegato de anulacién de las demandantes en cuanto a que el tribunal de arbitraje

aplicé un estandar no existente al hablar del “estandar de certeza absoluta” y dijo:

“Con respecto al asunto de la ‘certeza absoluta’, el Comité no encuentra que el
Tribunal haya introducido un estandar legal distinto, inventado, ilégico 0 incorrecto
de otro modo. Como sefial6 Hungria, la referencia aparece en el Laudo solamente
después de que el Tribunal considera, que como un asunto de ley, para ser legitima y
obligatoria para el gobierno una expectativa debe estar fundada en seguridades y
representaciones gubernamentales expresas. El Tribunal luego estim6, como una
cuesti6n de hecho, que AES no prob6é la existencia de esas seguridades y
representaciones”.!” (traducci6n libre del Comité).

  

Al igual que en el caso AES en el presente tampoco es posible considerar que el

Tribunal creé un nuevo estandar en el Laudo.

Argentina también manifest6, que una aplicacién errénea del derecho cuando es
grosera es causal de anulaci6n. Para esa Naci6n, no se interpret6 mal el TBI, sino que

se cambid su contenido “transformandolo en una norma que engloba un acto

. te P + 168
compuesto, lo que constituye un exceso manifiesto en sus facultades”.

El Comité reitera el siguiente concepto que ya expres6, de distinta manera en esta

decisién:

“La historia de la redaccién del Convenio del CIADI también demuestra que la
anulacién ‘no es un procedimiento por via de apelacién en el que se pide la
reconsideracién de los méritos del pleito, sino un procedimiento por el cual se
requiere una decisién afirmativa 0 negativa fundada en una [de las causales de
anulacién]’. No establece un mecanismo para apelar una supuesta incorrecta
aplicacién de la ley o un error de hecho. El Comité Legal confirm6 mediante una

‘66 AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Eromu KFT c. Hungria [en adelante “AES”, Caso CIADI

ARB/07/22, Laudo, 23 de septiembre de 2010, {{ 9.3.25.; AES, Deci

on del Comité ad hoc sobre la Solicitud

 

de Anulacién, 29 de junio de 2012, {| 82.
‘87 AES, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 29 de junio de 2012, { 95.
‘8 Réplica sobre Anulacién, {[ 55.

54

187.

188.

189.

votacion que incluso una ‘aplicacién manifiestamente incorrecta de la ley’ no
constituye una causal de anulaci6n.”"®

El Comité tampoco considera que hay un “cambio” del contenido del TBI como lo
alegé Argentina. Segtin lo sefialé el Tribunal en el parrafo 338 del Laudo, el TBI
no define qué se entiende por trato justo y equitativo; el mismo sefialamiento hizo El
Paso en el parrafo 38 de su Escrito Posterior a la Audiencia. En criterio del Comité,
El Paso tiene razon al indicar que el TBI no excluye ninguna forma de violacién de
ese estandar, sea por medio de actos individuales 0 por los efectos acumulativos de
los actos sefialados como violatorios de ese estandar. El Tribunal, luego de dar una
amplia explicacién del contenido del estaéndar de trato justo y equitativo, analiz6

ambas formas de violaci6n, basado en su interpretacién razonada del TBI.

Por las razones indicadas, el Comité encuentra que no hubo exceso manifiesto de
facultades del Tribunal, originado en la decisién sobre los efectos acumulativos de

las medidas tomadas por Argentina.
v. Defensas de necesidad

El exceso manifiesto de facultades también lo alegé Argentina en cuanto a las

defensas que planted. Afirm6 que:

a) El Tribunal, al analizar el articulo XI del TBI, para determinar si es una norma
auto-juzgable o no, ni siquiera mencion6 la prueba aportada por Argentina en el
proceso arbitral.'”°

b) También incurrié el Tribunal en ese vicio, al consignar en el parrafo 591 del
Laudo, la conclusién de que Argentina no podfa invocar los TBI celebrados

después de 1991 ni el Tratado Modelo de 1992.'7!

'® Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI,
10 de agosto de 2012, 1 73.

' Memorial de Anulacién, J 127.

M149 131.

55

190.

191.

192.

N

193.

wo

194.

c

El Tribunal también se excedié en sus facultades por especular en el parrafo 594

del Laudo.'”

d) Por no aplicar el articulo VI (3) del TBI.'”

e) El Tribunal no analizé la defensa de estado de necesidad conforme al derecho

internacional consuetudinario.'
En los siguientes parrafos el Comité analizara esos cinco argumentos de Argentina:

En relacién con la supuesta falta vinculada con la prueba que aporté Argentina sobre
la naturaleza del articulo XI del TBI (subparrafo a) del parrafo 189 anterior), este
Comité se ve obligado, una vez mas, a reiterar que no es un tribunal de apelacién y
por lo tanto no debe ni puede resolver si una prueba fue bien o mal considerada o del
todo no considerada por el Tribunal. La Regla 34 (1) de las Reglas de Arbitraje es
clara al indicar que es el Tribunal el tinico facultado para decidir sobre dos asuntos
fundamentales relacionados con este alegato de Argentina: la admisibilidad de la

prueba y su valor probatorio.

Ademias el Comité considera importante acotar que el Tribunal en los parrafos 563 al
587 del Laudo, analiz6 las pruebas presentadas por Argentina y El Paso sobre este
asunto concreto e hizo referencia a ellas al analizar los argumentos de cada parte. No
observa entonces el Comité un exceso manifiesto de facultades del Tribunal dado
que las partes le solicitaron resolver sobre este tema especifico y ademas, tenia plenas

facultades para admitir 0 rechazar la prueba y para valorarla.
Por lo dicho el Comité rechazara este alegato de anulacién.

Argentina afirm6é ademas que se dio una extralimitacién manifiesta de facultades por

parte del Tribunal por lo que manifesté en el parrafo 591 del Laudo (subparrafo b)

214.4 133.
31d. qq 143 y 144.
4 14. Gf 145-157.

56

195.

del parrafo 189 anterior).'"° Sostuvo que no hay, “...fundamento alguno ni bajo la
Convencién de Viena ni bajo el derecho internacional general para sostener que
materiales posteriores a la firma de un tratado no pueden considerarse a efectos de
determinar la intencién de las partes, maxime cuando dichos actos del Estado fueron
previos a la conclusién del tratado. Esta afirmacién del Tribunal equivale a la no
aplicacién del derecho aplicable”.!”°

El Tribunal analizé la posicién de Argentina en relacién con el cardcter auto-
juzgable del articulo XI del TBI, en los parrafos 563 al 573 del Laudo. En los
parrafos 568 y 569 mencioné las pruebas que Argentina presenté, entre ellas,
documentos con el fin de demostrar que un afio después de firmado el TBI, el
Departamento de Estado de los Estados Unidos de América presenté otros tratados
similares y un tratado modelo al Senado y en este segundo se establecié el caracter de
auto-juzgable de una norma similar al articulo XI del TBI; también cité una
declaracién del Senado de Estados Unidos a favor del caracter auto-juzgable del
articulo XI del TBI. El Tribunal consideré que esas pruebas eran irrelevantes.'” A
juicio del Comité el Tribunal valoré las pruebas aportadas por Argentina para

178

interpretar el TBI a la luz del Convenio de Viena; mas adelante el Tribunal

consideré otras pruebas. El Tribunal realiz6 el andlisis textual del articulo XI del

TBI!” luego pas6 a analizar el contexto!*°de ese articulo; también consideré, las

181

practicas ulteriores (articulo 31(3) de la Convencién de Viena)’ y el objeto y fin del

182

tratado.*~ El Tribunal concluy6 que el articulo XI no tiene cardcter auto-juzgable y

que ese 6rgano estaba facultado para interpretarlo. 183

"5 B] Comité aclara que Argentina cité el pie de pagina ntimero 152 del Memorial de Anulacién el parrafo

590 del Laudo, pero lo correcto es 591.
'%6 Memorial de Anulacién, J 131.

"77 audo, 4591.

18 Td., YY] 593-596.

14.9590.

189 14.4599.

‘811d. 602.

'82 Tq. 4 604.

'83 14.4610.

s7

196.

197.

198.

199.

Del resumen anterior el Comité concluye que el Tribunal analizé, desde distintos
puntos de vista y con diversos métodos de interpretacién el supuesto caracter auto-
juzgable del articulo XI del TBI. El andlisis es lege artis y completo. Por lo tanto el
Comité no encuentra que el Tribunal dejara de aplicar el derecho aplicable ni que se
excediera manifiestamente de sus facultades al realizar el andlisis que hizo. La
valoraci6n de las pruebas y la interpretacién del derecho aplicable las debe realizar
solo el Tribunal, no el Comité. Por estos motivos, el Comité también rechazaré este

alegato de anulaci6n.

Argentina también alegé exceso manifiesto de facultades debido a que, en su
opinidn, en el parrafo 594 del Laudo (subparrafo c) del parrafo 189 anterior), el
Tribunal contradijo los argumentos del Departamento de Estado de los Estados
Unidos de América e hizo un ejercicio de especulacién que no fundaments al concluir

que ese pais no tuvo la intencién de que el articulo XI del TBI fuera auto-juzgable.'*

En el parrafo siguiente Argentina mencioné las pruebas que, en su opinién
demuestran que, Estados Unidos de América y Argentina si tuvieron la intencién de
darle cardcter auto-juzgable al articulo XI del TBL.'® A continuacién Argentina

manifesté:

“El Tribunal no parece tomar en cuenta que si el Estado no tiene las herramientas
necesarias para proteger su seguridad, tanto interna como externa, no puede haber
clima estable y préspero para las inversiones. Asimismo, recurre a una referencia
genérica a un supuesto objeto y fin del Tratado, sin siquiera considerar evidencia
fundamental e incontrastable que demuestra que la intenci6n de las partes del TBI es
absolutamente contraria a su afirmacién”.

El Comité concluye que, como es obvio, este argumento de Argentina es en realidad
un intento para que el Comité valore la “evidencia fundamental e incontrastable que

demuestra la intencioén de las partes del TBI”. Ello es imposible en un proceso de

anulaci6n, por lo que el Comité rechazara este argumento.

' Memorial de Anulacién, § 133.
'85 14.4 134.
'86 14.4 135.

58

200.

201.

202.

203.

Argentina ademas sostuvo que hubo un exceso manifiesto de facultades del
Tribunal al dejar de aplicar el articulo VI (3) del TBI (subparrafo d) del parrafo 189
anterior).'*”7 El Comité revisé cuidadosamente la argumentaciOn sobre este tema
contenida en el Memorial de Anulacién y en la Réplica de Argentina y encontré que
fue imprecisa, especialmente al afirmar que la interpretacién dada por el Tribunal a

ese articulo “...es la misma que surge de la aplicacién de otros articulos del

Tratado... por lo que el articulo VI (3) no tendria un efecto util”.'**

Sefial6 ademés Argentina que el tribunal que decidié sobre el caso L.E.S.J c.
Argelia!®? analiz6 una norma del tratado bilateral de inversiones similar al articulo VI
(3) del TBI, la interpreté6 de manera muy distinta al Tribunal y concluy6 que “una

interpretaci6n diferente privarfa de sentido y efecto al articulo”.!°

El Comité, luego de sopesar los argumentos de Argentina reitera que la
jurisprudencia arbitral no es vinculante por lo que lo decidido en el caso L.E.S.I c.
Argelial®! no era obligatorio para el Tribunal. Reitera en que no seguir la linea de
argumentacion de otro tribunal de arbitraje no es causal de anulacién como tampoco
lo es interpretar un articulo del TBI en un sentido o en otro. El Tribunal habia,
ciertamente, analizado el articulo TV (3) y concluido que no era aplicable a este
asunto.'” Esta es una opinidn razonada. El hecho que Argentina no esté de acuerdo
con esta interpretacién del articulo IV (3) del TBI no constituye una causal de

anulaci6n. Consecuentemente, el Comité rechazara este argumento.

Argentina también aleg6 que el Tribunal no examin6 separadamente la defensa del
estado de necesidad segtin el derecho internacional consuetudinario'”’. El Comité
considera que el Tribunal explicé su metodologia en los paérrafos 552 a 555 del

Laudo y Ilegé a la conclusién de que el Articulo XI del TBI era /ex specialis y que

ST. qg 143 y 144.

'8§ Td., 144; Réplica sobre Anulacién, J 99.

'® Consorzio Groupement L.E.S.I. - Dipenta (Italy) c. Repiblica Argelina Democratica y Popular [en
adelante “L.E.S..”], Caso CIADI No. ARB/03/8, Laudo, 10 de enero de 2005.

' Réplica sobre Anulacién, {{ 100.

'*' L.E.S.1, Caso CIADI No. ARB/03/8, Laudo, 10 de enero de 2005.

127 audo, [J 556-560.

'3 Memorial de Anulaci6n, J 145.

59

204.

205.

tinicamente si ese Articulo XI no fuera aplicable un ulterior andlisis seria necesario.
Al concluir que dicho Articulo si era aplicable cualquier andlisis posterior era
innecesario. Argentina puede estar en desacuerdo con el planteamiento del Tribunal
pero ese desacuerdo no constituye una causal de anulacién. Por lo tanto el Comité

rechazara este alegato.
vi. Cuestiones relacionadas con la valoracion de daiios

En el tema de las valuacién de los dafios, Argentina alegé exceso manifiesto de

facultades por parte del Tribunal debido a que:

a) La compensaci6n que otorg6 es contraria al derecho aplicable y a los principios

legales establecidos por el mismo Tribunal.’

b) El Paso no reclamé por los efectos acumulativos de las medidas, por lo que no

puede considerarse que la valoracién cumpla con el requisito de causalidad.'*°

c) Al considerar el Tribunal, en el parrafo 704 del Laudo, valores proyectados en

el 2003 para los efectos de definir el esténdar de compensacién, en fecha

posterior a los alegados incumplimientos de Argentina.'°

d) Por haber utilizado el Tribunal el caso Chorzéw de la Corte Permanente de
Justicia Internacional para establecer el esténdar de compensacién, cuando la
jurisprudencia no es fuente de derecho, por lo que, el Tribunal no establecié cual

fue el derecho aplicable para ese esténdar.'””

En los siguientes parrafos el Comité analizard esos cuatro alegatos de anulacién

presentados por Argentina:

't Memorial de Anulacién, J 161.
'5 Td. 49 163, 167 y 168.

16 14. G 171.

714.4 172.

60

206.

207.

208.

209.

Argentina indicé que la compensaci6n otorgada por el Tribunal es contraria al
derecho aplicable y a los principios legales establecidos por el mismo Tribunal

(subparrafo a) del parrafo 204 anterior). En su Réplica sobre Anulacién, manifest6:

“El Tribunal esta obligado a decidir conforme a derecho y sdlo esta facultado para
decidir ex aequo et bono en caso que las partes asi lo acuerden. En este caso las
partes no autorizaron al Tribunal al decidir ex aequo et bono. No puede El Paso
intentar ahora justificar la decisién del Tribunal bajo el velo de la alegada
discrecionalidad desconociendo el derecho que el mismo Tribunal reconocié debia

aplicarse”.

En opinién del Comité los tribunales de arbitraje pueden proceder con cierta
discrecionalidad en la cuantificacién de los dafios. Un ejercicio razonado de ese poder
discrecional como el que realiz6é el Tribunal no equivale a decidir ex aequo et bono.
El Comité no encontré argumentos convincentes que explicaran de qué manera el
Tribunal dejé de aplicar el derecho aplicable y resolviera ex aequo et bono. Por

consiguiente, rechazard esas afirmaciones de Argentina.

En cuanto a la causalidad, Argentina dijo que El Paso no reclamé por los efectos
acumulativos de las medidas, y que, no puede considerarse que la valoraci6n cumpla

con el requisito de causalidad (subparrafo b) del parrafo 204 anterior).

“El Tribunal se refiere a que analizo ‘la relacién entre la venta de las acciones de El
Paso en las Sociedades Argentinas y las medidas del GA a fin de determinar si las
medidas se pueden considera [sic] una violacién del estandar de trato justo y
equitativo, y concluy6 que dichas medidas constituyeron la principal razén de la
venta’. Sin embargo, el resultado de este andlisis no es concluyente en relacién con la
relaci6n de causalidad entre la alegada violacién del Tratado y los dafios que esta
violaci6n haya causado. Que las medidas hayan sido supuestamente una de las
razones para la venta de las acciones de El Paso no significa que cualquier pérdida
que pudiese surgir de esa venta tiene una ‘conexi6n causal suficiente’ con la alegada
violacion del Tratado”.'”

El Comité reitera que no puede decidir sobre el asunto al que se refiere Argentina en
el parrafo transcrito; esa valoracién le corresponde, exclusivamente al tribunal de

arbitraje.

'8 Réplica sobre Anulacién, {| 114.
'° Memorial de Anulaci6n, (168.

61

210.

211.

212.

213.

El Comité no encuentra que el Tribunal incurriera en un exceso manifiesto de
facultades al decidir sobre los dafios como lo sefialé Argentina, por lo que rechazara

esta causal de anulaci6n.

Segtin Argentina, hay un exceso manifiesto de facultades por parte del Tribunal, al
tomar en cuenta en el parrafo 704 del Laudo, para efectos de la compensaci6n, los
“valores proyectados en el 2003”, fecha posterior a los alegados incumplimientos de
Argentina (subparrafo (c) del parrafo 204 anterior), “dejando a El Paso en una
situacion diferente a la existente con anterioridad a las alegadas ‘medidas

progresivas’”.”°°

Parte del parrafo 704 del Laudo indica:

“A los fines del calculo del valor justo de mercado en el escenario contrafactico se
consideraran también los datos y la informaci6n de los cuales se tom6 conocimiento
después del 1 de enero de 2002, e incluso después de las ventas de El Paso en 2003,
en la medida en que representen dafios susceptibles de apreciacién financiera. El
arbitro Stern considera que una evaluaci6n del dafio resultante de una violacién del
estandar de trato justo y equitativo basada en el valor justo de mercado deberia
considerar tinicamente lo que un comprador y un vendedor dispuestos a realizar la
transacci6n pudieron prever al momento de la interferencia con los derechos del
inversor. No obstante, puesto que por los motivos expuestos en el parrafo 736, el
Tribunal se inclina por una valuacién basada en los precios del petrdleo previstos en
2003, al momento de la venta, ella no ahonda en los aspectos te6ricos de la cuesti6n
el estandar de indemnizacion y el momento de la valuacion”.

La decisi6n sobre cudles valores debian considerarse para definir el monto de la
condenatoria que se le impondré a Argentina la puede tomar tinicamente el
Tribunal; que conocié los hechos y las pruebas aportadas por las Partes. El] Comité
no puede valorar los datos ni las probanzas presentadas al proceso. Tampoco
encuentra el Comité que existiera un exceso manifiesto de facultades por haber
tomado en cuenta el Tribunal los datos del 2003 u otros; por lo tanto rechazard este

alegato de anulaci6n.

2 1d. F171.

62

214.

215.

216.

217.

Id. |

Argentina argument6 que el Tribunal se excedié manifiestamente en sus facultades
al haber utilizado el caso Chorzéw de la Corte Permanente de Justicia Internacional
(subparrafo d) del parrafo 204 anterior) para establecer el estandar de compensaci6n,
sin tener en cuenta que la jurisprudencia no es fuente de derecho. Por ese motivo,
segin Argentina, el Tribunal no establecié cual fue el derecho que aplicé para fijar

los dajios.”"!

El! Tribunal emitié sus consideraciones sobre el estandar de indemnizacién que us6 y
en el parrafo 700 del Laudo expresé su razonamiento. Se refirid al silencio del TBI
en esta materia, al caso Chorzéw y consider6 lo que otros tribunales arbitrales habian
decidido sobre los dafios provocados por la violacién del estandar de trato justo y
equitativo. Sefial6 ademas las razones por las que consideré el valor justo de mercado

para fijar la indemnizaci6n. 02

Segtin dispone el Articulo 42 (2) del Convenio CIADI, si la norma primaria no da
una soluci6n a un asunto que deba resolver un tribunal de arbitraje, ese silencio no es
excusa para que ese 6rgano no resuelva. Los tribunales de arbitraje deben recurrir a
diferentes métodos de interpretacién para decidir la disputa, segtin el mandato que
recibieron de las partes. El hecho de que en este caso el Tribunal acudié al caso
Chorzéw, como auxiliar de interpretacién no implica un exceso manifiesto de
facultades. Si bien la jurisprudencia no es fuente de derecho como bien lo afirmé
Argentina, ello no impide que sea la base del razonamiento de un tribunal de
arbitraje en cuando a una decision. Por lo dicho, el Comité también rechazara este

argumento de anulaci6én.

Falta de expresién de motivos

Seguidamente, el Comité se referira a esta casual de anulacién. En su opinion, no
cabe la anulacién de un laudo si la casual en la que se basa es la supuesta inexactitud

del razonamiento del tribunal de arbitraje o el hecho de que esas razones no

172.

2027 audo, {9 700-703.

63

convencen a la parte que pide la anulacién del laudo. El Comité coincide con otros
comités que han resuelto repetidamente de esta manera, pues las razones no
convincentes no equivalen a una falta de ellas.°° A los comités de anulacién les
corresponde determinar la existencia de un razonamiento y no su correcci6én,
contenido o el hecho de que sea adecuado o no. Salvo que las conclusiones del
tribunal no estén basadas en el razonamiento expresado en el laudo, no hay base para
su anulacién. Las razones del tribunal no necesitan detallarse pero deben ser
suficientes para que un lector comtin entienda cémo, fundado en la prueba y en los

argumentos presentados por las partes, el tribunal lleg6 a sus conclusiones.

218. Un tribunal de arbitraje, debe referirse a todas las pretensiones de las partes, pues fue
llamado a decidir sobre lo que las partes involucradas piden; ademas el laudo debe ser

motivado, asi lo estipula el articulo 48 del Convenio CIADI.
219. También es necesario considerar lo siguiente sobre este tema:

“La historia de la redaccion del Convenio sobre las anulaciones basadas en la falta de
expresién de motivos no da mayores aclaraciones sobre cuando se produciria dicha
omisi6n, y por su parte el Convenio tampoco especifica la forma en que deberfan
expresarse los motivos del Tribunal”.?™

220. En opinién de este Comité, al no definir la historia del Convenio CIADI ni el
Convenio mismo, qué es la falta de expresién de motivos, el tribunal de arbitraje goza

de cierta libertad, pero limitada. Como lo han sefialado otros Comités,?” Ja exigencia

3 Kléckner, Decision del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo, 3 de mayo de 1985,
129; Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea [en adelante “MINE”] Caso
CIADI No. ARB/84/4, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién Parcial del Laudo, 14 de diciembre de 1989,
{Ml 5.08 y 5.09; Vivendi I, Decision sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, 164; Wena Hotels, Decision sobre
la Solicitud de Anulacién del Laudo, 5 de febrero de 2002, | 79; CDC Group ple c. Repiblica de las
Seychelles [en adelante “CDC”] Caso CIADI No. ARB/02/14, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud
de Anulacién, 29 junio de 2005, {i 70 y 75; M.C.L, Decisién sobre Anulacién, 19 de octubre de 2009, { 82;
Fraport, Decision sobre la Solicitud de Anulacién, 23 de diciembre de 2010, 277; y Sociedad Anénima
Eduardo Vieira c. Repiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/04/7, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulacién, 10 de diciembre de 2010, 1 355.

24 Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI,
10 de agosto de 2012, J 103.

25 MINE, Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacién Parcial del Laudo, 14 de diciembre de 1989, {{ 5.09;
Vivendi I, Decisién sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, 164; Wena Hotels, Decisién sobre la Solicitud de
Anulacién del Laudo, 5 de febrero de 2002, | 81 y Compagnie de Exploitation du Chemin de Fer

  

 

 

  

 

64

221.

222.

223.

a

b)

c

de expresar los motivos tiene el objetivo de asegurar que las partes puedan
comprender el razonamiento del tribunal y también que un lector informado entienda

los hechos y el derecho, mediante el cual el tribunal lleg6 a sus conclusiones.

De igual manera, a este Comité le resulta obvio que no puede anular un laudo porque
a una de las partes involucradas en el caso, no esta de acuerdo con las razones que
expuso el tribunal de arbitraje. La casual establecida en el Articulo 52 (e) del
Convenio CIADI es muy clara: se trata de la falta, es decir de la ausencia de
expresi6n de motivos al analizar las pretensiones de las partes en el proceso arbitral.
Dar razones que sean contradictorias a un grado de neutralizarse reciprocamente

también cae en esta categoria.

Argentina indic6é que hay varias manifestaciones de esta causal: la ausencia total de
motivos; una total falta de razones sobre un tema particular central, la expresién de
motivos contradictorios y cuando los motivos que se aducen son insuficientes. Este
Comité considera que la principal manifestaci6n de esta causal es la falta de

expresion de motivos a la que se refirié en el parrafo anterior.
Argentina aleg6 las siguientes faltas de expresién de motivos:

En el parrafo 175 del Laudo porque el Tribunal omitié dar razones sobre la relacién
de causalidad."”°
Al “... pretender justificar el ejercicio de su competencia argumentando que el
Tratado confiere un derecho de accion directa a los accionistas”.?””

Por la contradicci6n existente entre la conclusién del Tribunal de que los contratos y
las licencias no son inversiones protegidas por el TBI y el otorgamiento en el Laudo,
de una compensacién a favor de El Paso por medidas que solo afectaron a los

contratos y licencias de las Sociedades Argentinas.”°*

 

Transgabonais c. Reptiblica Gabonesa, Caso CIADI No. ARB/04/5, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulacién, 11 de mayo de 2010, { 88.

20 Memorial de Anulacién, {{ 22.

207 Td. 26.

208 Td. 7 40.

65

d

e

g
h)

k)

Por no expresar el parrafo 507 del Laudo las razones en las que bas6 la conclusién

209

fundamental que le permitié condenar a Argentina.” (refiriéndose a la venta de la

acciones de E] Paso en las Sociedades Argentinas)
Por la contradiccién que existe en el andlisis que hizo el Tribunal de las medidas

adoptadas en el sector eléctrico; “...el unico intento de fundamentacién de la parte
resolutiva se encuentra en los parrafos 512 a 514”.?!

En la creaci6n jurisprudencial hecha por el Tribunal.”!!

En las conclusiones expresadas en el parrafo 588 del Laudo.”””

En la conclusién expresada en el parrafo 591 del Laudo."?

Por no referirse a la prueba fundamental relacionada con el caracter auto-juzgable del
articulo XI del TBI.”*

En la afirmacién hecha por el Tribunal en el parrafo 603 del Laudo en cuanto al
conocimiento de Argentina del cardcter auto-juzgable del articulo XI del TBI?"

Al equiparar el requisito de “no contribucién” al requisito de “necesidad” como lo
hizo el Tribunal en los parrafos 555 y 613 del Laudo.”"°

En la conclusion a la que llegé el Tribunal con respecto al articulo IV (3) del TBI?”

m) AI no definir el Tribunal los estandares legales que aplicé ni al significado de la “no

n

°

184
"Td,
Td,
Id.,
Bid,

contribucién” y solo utilizar argumentos econdmicos y no juridicos en el andlisis de

este tema.7!*

Al existir contradicci6n al considerar la valuaci6n hecha por LECG.”””
Al considerar el Tribunal un método de valuacién que presupone que El Paso

conserv6 las participaciones en la Sociedades Argentinas.”

64.
1 69 y 70.

4 101.

4 128.

4 131. El Comité hace notar que la cita al pie del Memorial de Anulacién se refiere al parrafo 590 pero

lo correcto es el 591.
24 Memorial de Anulacién, {| 132.
ais

25 Tq

.. J 138.
Td,
"Td,
81d,
Md,
201d,

4 140.
4 144.
4 157.
4 164.
174.

66

224.

225.

226.

227.

A continuacién el Comité analizara esos quince alegatos de falta de expresién de

motivos presentados por Argentina.

En relacién con el alegato de falta de expresién de motivos en el parrafo 175 del
Laudo (subparrafo a) del pdrrafo 223 anterior), en concreto en la frase “[e]l hecho de
que la pérdida del valor de las acciones esté asociado a la apropiaci6n de los derechos

pertenecientes a la sociedad local parece obvio”,””!

el Comité sefiala el hecho que este
parrafo forma parte de la secci6n en la que el Tribunal definié lo qué entendfa por
“inversi6n” a la luz del articulo I (1) (a) del TBI. El Tribunal relacioné
expresamente la oraci6n transcrita con el parrafo 204 del Laudo. Explicé en ambos
parrafos que no cabe una doble compensaciodn para El Paso. El Comité entiende que
esa oracién y la expresada en el 204 constituyen parte de la expresién de motivos de
la conclusién a la que llega el Tribunal unos pdrrafos mas adelante (213 y 214 del
Laudo). En ellos el Tribunal determina que los contratos y las licencias no son parte
de la inversién protegida por el TBI, sino solo las acciones de El Paso en las

Sociedades Argentinas.

Argentina expres6 que el Tribunal: “... omitid expresar los motivos en los que se
fund6 al pretender justificar el ejercicio de su competencia argumentando que el
Tratado confiere un derecho de accidn directa a los accionistas” (subparrafo b) del

parrafo 223 anterior).”

Argentina afirmé en su Memorial de Anulacién que “[e]l derecho internacional
general no permite las acciones indirectas como la que ejercié El Paso en este

: 599223
arbitraje 22

a pesar de haber sostenido lo citado en el parrafo anterior. Ello hace
confuso este razonamiento. Adicionalmente, el Comité considera necesario aclarar
otro asunto: el Convenio CIADI no incluye requisitos sobre cémo plantear un
alegato de anulaci6n, pero la légica sefiala que debe ser un alegato claro y preciso y

en este caso Argentina no dio referencia alguna de cual es el parrafo donde el

*! Laudo, {{ 175.
° Memorial de Anulacién, J 26.
31d... 49.

67

228.

229.

230.

231.

Tribunal pretendié “justificar el ejercicio de su competencia argumentando que el

Tratado confiere un derecho de accién directa a los accionistas”.”~*

Argentina afirm6é que hay falta de fundamentacién en el Laudo. (subparrafo c) del

parrafo 223 anterior). Concretamente, expres6:

“La Republica Argentina explicé a lo largo de este arbitraje que una inversién en
acciones estaba protegida por el Tratado, pero que el accionista sdlo tenia un reclamo
valido bajo el Tratado en la medida que sus derechos qua accionista se vieran
afectadas (sic) por medidas del Gobierno. Sin embargo, en directa contradiccién con
su conclusién de que los contratos y las licencias no son inversiones protegidas, el
Tribunal otorgé a El Paso compensacién por medidas que sdlo afectaron a esos

. . «gr 225
contratos y licencias de las Sociedades Argentinas’ 2

En su Réplica, Argentina agreg6:

“La Argentina explicé en su Memorial de Anulacién a qué se debia la falta de
fundamentaci6n del Laudo que amerita su anulacién, en lo que respecta al
reconocimiento de los derechos de El Paso como accionista de las Sociedades
Argentinas. En este sentido, se extendié en explicaciones acerca de que una inversi6n
en acciones estaba protegida por el Tratado, pero que el accionista sélo tenfa un
reclamo valido bajo el Tratado en la medida que sus derechos como accionista se

vieran afectadas por medidas del Gobierno”.””°

A juicio del Comité, Argentina no explicd su afirmacién de que el Tribunal le
otorg6 a El Paso compensacién por medidas que s6lo afectaron a esos contratos y
licencias de las Sociedades Argentinas y que esa decisién la tomé sin expresar

motivos que permitan la comprension de la conclusién del Tribunal en esa materia.

Ademas, Argentina manifestd lo siguiente sobre la afectacién de los derechos de los

accionistas:

“Como se dijo, el Tribunal sostuvo que la inversién protegida por el TBI ‘se
encuentra conformada por las acciones en las Sociedades Argentinas propiedad de El
Paso’ y que la proteccidén se extiende a ‘las acciones, todas las acciones y nada mas
que las acciones’. Esta justificacidn confunde la legitimacién que en términos
generales puede tener un accionista para hacer un reclamo bajo el TBI, con los

41d. 26.
Td... 40.
© Réplica sobre Anulacién, {{ 21.

68

232.

233.

o

234.

derechos sustanciales que surgen de sus acciones. Si la Reptiblica Argentina hubiese
dictado medidas respecto de los derechos de El Paso que derivan de su inversién
protegida por el Tratado, i.e. las acciones, por ejemplo a transferir sus acciones 0 a
percibir dividendos, tales medidas habrian estado referidas a derechos emergentes de
las acciones de E] Paso. En este caso, sin embargo, la Argentina no adopté medidas
que repercutieran en los derechos de El Paso como accionista en las sociedades
argentinas””””

De la lectura conjunta de lo dicho por Argentina transcrito en los parrafos 228, 229 y
231 anteriores el Comité concluye que, en realidad, lo que esa Nacion pretende es que
el Comité haga un anilisis del fondo del asunto, con el fin de anular el Laudo. El
fundamento de esa pretension seria que “Argentina no adopt6 medidas que
repercutieran en los derechos de El Paso como accionista en las sociedades
argentinas” para concluir que el Tribunal otorgo una “compensacién por medidas
que solo afectaron a esos contratos y licencias de las Sociedades Argentinas”. Como
se ha dicho reiteradamente, el Comité no puede analizar el fondo del asunto ni
corregir los supuestos errores sobre el fondo en los que pudiera haber incurrido un

tribunal de arbitraje en un laudo.
En otro de sus alegatos Argentina sefiala (subparrafo d) del parrafo 223 anterior):

“Sin embargo, contradictoriamente, sin dar fundamento alguno y en violacién de una
norma fundamental de procedimiento, el Tribunal decidié condenar a la Republica
Argentina por la venta por El Paso de esas Sociedades Argentinas. Asi, concluy6 que
‘las medidas del GA fueron la raz6n fundamental de la venta de El Paso en 2003, a
pesar de no haber sido la tinica raz6n de dicha venta.’ Pero no se expresaron los
motivos para esta conclusién fundamental que le permiti6 al Tribunal condenar a la
Demandada, sobre todo cuando una serie de documentos producidos por el propio El

Paso refieren a otras razones pero jams a las medidas de la Argentina”.””*

El Comité observa, con respecto al argumento transcrito en el parrafo anterior, que el
Tribunal describié las medidas tomadas por Argentina en los parrafos 98 al 104 del
Laudo y narré el proceso de venta de las acciones que tenia El Paso en las
Sociedades Argentinas (parrafos 114 al 120). En el parrafo 277 sefialé lo que a su

juicio habian sido los factores que influyeron en la venta: la situacién financiera de El

7 Memorial de Anulacién, J 29.
8 Td., 64.

69

235.

236.

237.

Paso en varios paises y la economia de Argentina y las medidas tomadas por esa
Naci6n. En el parrafo 279 advirtié que no identific6 una relacién causal automatica
entre las medidas y la venta de las acciones, para los efectos del reclamo sobre
expropiaciOn, pero que tenia que determinarla en el caso de la violacién de otros
estandares del TBI. Mas adelante, el Tribunal analizé cada medida tomada por
Argentina, tanto en el sector eléctrico como en el de hidrocarburos. En el parrafo 459
del Laudo, el Tribunal dijo que analizarfa el papel general de las medidas en la
venta de las acciones y expres6 que se concentraria en las defensas expuestas por
Argentina en este tema: si los problemas de liquidez de El Paso desde fines del 2001
y la actividad principal de esa empresa fueron las causas que determinaron la venta;
andlisis que realiz6 en los parrafos 489 al 503. El Tribunal consideré los argumentos
de defensa de Argentina en el pdrrafo 504 del Laudo, revis6 los informes que
present6 El Paso ante la autoridad estadounidense en materia de valores, denominada
“U.S. Securities and Exchange Commission” (SEC), se refirid a la venta de otras
empresas y, con base en ese analisis, concluy6 en el parrafo 507 que las medidas

fueron la raz6n fundamental de la venta de las acciones.

El Comité considera, fundado en lo dicho en el parrafo anterior, que el Tribunal si
expres6 sus motivos en una forma muy detallada. No tiene facultades para valorar si
esos motivos fueron insuficientes 0 inadecuados ya que la causal expresada en el
Articulo 52 (e) del Convenio CIADI es la falta de expresién de motivos, no si estos

fueron inadecuados o insuficientes.

El Comité concluye entonces que el Tribunal si analiz6 por qué consideraba que las

medidas fueron la raz6n fundamental de la venta de las acciones.

Argentina ademas alegé una contradiccién entre el andlisis que hizo el Tribunal de
las medidas adoptadas por esa Nacidn en el sector eléctrico y lo que expresé en los
parrafos 512 y 514 del Laudo (subparrafo e) del parrafo 223 anterior). En relacién
con el primer parrafo, Argentina aleg6 que, el Tribunal no expresé motivos al
concluir que esa Naci6n desestim6 la finalidad Ultima de los pagos por potencia, es
decir, la atraccién de inversi6n extranjera y la expansion de capacidad para permitir a
los inversionistas recuperar los gastos de capital en dolares, al destruir la relacién

70

238.

239.

entre los pagos por potencia y su cdlculo en esa moneda. También Argentina sejialé
que en el 514, de manera contradictoria y sin fundamento, el Tribunal concluyé que
los contratos estaban en délares y que eso podia considerarse un compromiso especial
frente a las empresas en las que invirtid El Paso; mientras que en otros parrafos del
Laudo el Tribunal dijo que Argentina no era parte en ningtin contrato con El Paso
y que no habia compromisos especificos. Argentina agreg6 que las empresas en las
que invirtid El Paso, no eran inversores ni las inversiones estaban protegidas por el

TBI2”?

El Comité analizé cuidadosamente los pdrrafos a los que aludié Argentina y el
andlisis que hizo el Tribunal de las medidas tomadas por esa Nacién. A su juicio, la
lectura de esos parrafos debe hacerse en conjunto con otros: particularmente los
nimeros 84, 98 y 408. En el primero el Tribunal describid las acciones que
Argentina tomé para atraer inversién a las areas de energia. Argentina hizo
seminarios y “road shows” en los cuales enfatiz6, entre otros aspectos, que los pagos
por capacidad serfan en d6lares. En el parrafo 98 del Laudo el Tribunal detallé las
medidas tomadas por Argentina en el sector eléctrico que afectaron los valores
contemplados en el Marco Regulatorio de la Electricidad y en el 408 sefialé el objeto
principal de los pagos por potencia. De lo anterior, el Comité concluye que en lo
expresado por el Tribunal en los parrafos 512 y 514 no existe contradiccién alguna

que permita concluir que el Laudo esté falta de expresién de motivos sobre este tema.

Otro alegato de anulacién de Argentina consiste en que el Tribunal hizo una
“creacion jurisprudencial” (subparrafo f) del parrafo 223 anterior). Argentina

manifesté:

“En conclusion, la ‘creacién jurisprudencial’ del Tribunal, que hace peligrar la
seguridad juridica —no solo en este, sino en otros procedimientos futuros si esta
teorfa comienza a ser seguida por algunos tribunales— constituye una extralimitacién
manifiesta en las facultades del Tribunal, una falta de expresién de motivos, y un
apartamiento grave de las normas de procedimiento, que amerita la anulacién del
Laudo”.

229 Td. Ff 81-83.
250 Memorial de Anulacién, { 101; Réplica sobre Anulacién, {| 64.

71

240. El Comité no comprende cabalmente el argumento de Argentina. La creacién de

241.

242.

Nv

jurisprudencia se da con la reiteracién de criterios de los tribunales a lo largo del
tiempo. Es propio de la esencia de expresar razones, explicar por qué un tribunal
decide un asunto en una forma y no en otra. Este proceso es lo contrario a una falta de
expresion de motivos. El laudo es un elemento de la jurisprudencia y no su creaci6n.
Las condiciones para anular el Laudo por falta de expresién de motivos, obviamente

no se dieron en este caso.

Argentina alegé ademas falta de fundamentacién en el articulo 588 del Laudo

(subparrafo g) del parrafo 223 anterior):

“El Tribunal sélo afirma que ‘las pruebas presentadas por la Demandada se refieren a
un unico elemento del Articulo XI, ‘intereses esenciales de seguridad’, siendo que el
articulo XI menciona otras dos posibles justificaciones: el mantenimiento del orden
publico y el cumplimiento de las obligaciones del Estado respecto del mantenimiento
o la restitucién de la paz o seguridad internacionales.’ Para el Tribunal, ‘a primera
vista, el caso no parece referirse a intereses de seguridad (externos) sino,
posiblemente, al mantenimiento del orden ptiblico (interno), que no seria una materia
dentro del alcance de la naturaleza auto-juzgable del Articulo XI del TBI.’ El
Tribunal no fundamenta por qué la expresién ‘intereses esenciales de seguridad’
tendria que limitarse a cuestiones de seguridad externa, en lugar de comprender a la
seguridad interna tal como lo hizo el tribunal de Continental, maxime la gravedad de
la crisis econémica, social y politica de la Reptiblica Argentina y que el propio
Tribunal reconoci6. Para llegar a su arbitraria conclusién el Tribunal solo recurre a su
‘primera vista’, cuando lo que debidé hacer es expresar los motivos que fundan su
decision sobre esta cuestién fundamental”.**!

Para comprender este alegato de Argentina, el Comité revis6é cuidadosamente el
parrafo 588 del Laudo. El Comité no puede ni debe revisar si las pruebas que
present6 Argentina referentes al articulo XI del TBI se relacionan o no con los
“intereses esenciales de seguridad”. Ademas considera que fue sobre esa prueba que
el Tribunal afirmé que “[d]e ello se podria inferir que, en todo caso, la naturaleza
auto-juzgable del Articulo XI se limita a los ‘intereses esenciales de seguridad’ y no
se puede extender a otros elementos, en especial al mantenimiento del orden

publico”. El Tribunal en la primera parte de ese parrafo manifest6 que, antes de

25! Memorial de Anulacién, {| 128.

72

243.

244.

2

~~ LG&E, Dec!

analizar el articulo en cuesti6n a la luz de la Convencién de Viena, era necesario
indicar que las pruebas sobre el caracter auto-juzgable que presenté Argentina se
referfan solo a un aspecto de los tres que conforman el articulo XI (intereses
esenciales de seguridad, mantenimiento del orden ptiblico y cumplimiento de las
obligaciones del Estado respecto del mantenimiento o la restitucién de la paz o
seguridad internacionales). El Tribunal ademds manifesté al final de ese parrafo
“{nJo obstante ello, a primera vista, el caso no parece referirse de seguridad (externos)
sino, posiblemente, al mantenimiento de orden ptiblico (interno), que no seria una
materia dentro del alcance de la naturaleza auto-juzgable del Articulo XI del TBI”.
Esas manifestaciones del Tribunal fueron hechas, basadas en sus consideraciones
sobre las pruebas aportadas por Argentina. No encuentra entonces el Comité que en

este tema existiera falta de expresién de motivos.

Argentina también alegé falta de fundamentacién en el parrafo 591 (subparrafo h)
del parrafo 223 anterior). Ese parrafo del Laudo se refiere al andlisis que hizo el
Tribunal de la prueba presentada por Argentina para definir si el articulo XI del
TBI era auto-juzgable o no. En el parrafo 590 el Tribunal indicé que para tomar una
decisién sobre ese tema analizaria el TBI; en el 591 consigné su interpretacién y se
refiri6 a lo dicho por otro tribunal de arbitraje, el del caso LG&E*”, El Comité
considera que el Tribunal fue claro al indicar que utilizarfa la Convencién de Viena
como base de su razonamiento y, ademas analizé lo dicho por el tribunal de arbitraje
de LG&E. El Tribunal si expresé, los motivos de su decisién e indicé las fuentes que

utiliz6 para su interpretacion.

Para Argentina existid falta de expresién de motivos al omitir el Tribunal la
evidencia fundamental (la llamada carta del sefior Sofaer) que Argentina presenté
para demostrar el cardcter auto-juzgable del articulo XI del TBI (subparrafo i) del
parrafo 223 anterior). El Paso reconocid que el Tribunal no mencionéd
especificamente la carta Sofaer en el Laudo, y sf en cambio analiz6 otras pruebas

para fundamentar sus conclusiones sobre el tema.

 

“obre la Responsabilidad, 3 de octubre de 2006.

73

245. A juicio del Comité, el Laudo es claro y para el andlisis que hizo el Tribunal en los
parrafos 588 al 610, en los que se refirié a las pruebas aportadas por las Partes, utiliz6
diferentes métodos de interpretacién de un tratado y consider6 lo que otros tribunales
de arbitraje habian resuelto sobre el tema. El razonamiento del Tribunal es claro,
permite entender la conclusi6n a la que llegé el Tribunal y sus fundamentos. No
encuentra el Comité que la ausencia de una menci6n concreta a la carta Sofaer, afecte
el razonamiento del Laudo en esta materia. Ademas, el hecho de que el Tribunal no
se refiriera a una prueba concreta, que segtin Argentina, era fundamental, no puede
ser analizado por este Comité, que no tiene potestad para hacer ninguna valoracién

sobre las pruebas presentadas en el proceso arbitral.

246. Argentina aleg6 que el parrafo 603 del Laudo contiene una afirmacién infundada,
que contradice la evidencia que consta en el expediente (subparrafo j) del parrafo 223
anterior). El Tribunal afirm6 al final del parrafo mencionado “[p]or lo anterior, el
‘conocimiento’ de la Argentina [en relacién con el supuesto caracter auto-juzgable
del articulo XI del TBI] pareciera ser de origen reciente, ya que surgi6 por primera
vez en los escritos presentados respecto del fondo de la presente controversia”. El
Comité observa que Argentina argumenté que ese conocimiento lo tiene desde
CMS, un caso en el que Argentina también alegé lo mismo que en este para su
defensa. E] Comité reitera que no puede analizar las pruebas aportadas por las partes
al proceso arbitral y mucho menos revisar si Argentina argumenté este tema o no en
otro caso para, determinar cudndo, segtin su dicho, adquirié el conocimiento del
caracter auto-juzgable del articulo XI del TBI. Ademas, el Comité leyé
cuidadosamente el parrafo 603 del Laudo y encontré que en él, el Tribunal expresé
algunas de las razones que tuvo para concluir que esa norma no tenia tal carécter. La
consideraci6én que el Tribunal hizo al final del parrafo 603 no afecta el razonamiento
contenido en ese parrafo, ni demuestra que el Laudo, omitiera los motivos en los que

basa sus conclusiones por lo que no puede ser causal de anulacién.

233

CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina [en adelante “CMS”], Caso CIADI No.
ARB/O1/8, Laudo, 12 de mayo de 2005.

74

247. Argentina también argumenté lo siguiente en relacién con el andlisis que hizo el

Tribunal del articulo XI del TBI (subpérrafo k) del parrafo 223 anterior):

“La ‘no contribucion’ en modo alguno impide la aplicacion del articulo XI, por no
estar prevista en dicha clausula. Tampoco puede equipararse el requisito de ‘no

contribucién’ en el requisito de ‘necesidad’, como hizo el Tribunal infundadamente,
dos requisitos distintos y perfectamente diferenciables”.”*

248. El Comité considera que los parrafos 555 y 613 del Laudo a los cuales Argentina se
refirié en la cita anterior, no se pueden analizar separadamente del resto. El Tribunal,
en los parrafos 613 a 624 explicd por qué motivo consider6 el grado de contribucién
de Argentina en la situacién que se presenté en ese pais, para efectos del concepto de
estado de emergencia, con el fin de definir si al caso concreto, aplicaba el articulo XI
del TBI (que contiene la clausula sobre medidas no prohibidas). En esos parrafos se
refirié a la Convencién de Viena, a la finalidad del TBI, a la doctrina sobre la
responsabilidad de los Estados, a lo dicho por otros tribunales de arbitraje en los
casos LG&E?” y Continental** y a los principios UNIDROIT. No encuentra el
Comité que el Tribunal hiciera esa “equiparacion” infundadamente; por el contrario,
considera que el Tribunal explicé de manera amplia los motivos que tuvo para
considerar la “no contribucién” en este tema. No hay por tanto falta de expresién de

motivos en los parrafos que alegé Argentina.

249. Segtin Argentina, (subparrafo 1) del parrafo 223 anterior) la conclusi6n a la que llegd

237

el Tribunal en relacién con el artfculo IV (3) del TBI no esté motivada.~’ Ademds

238

cité la conclusi6n del tribunal de arbitraje del caso L.E.S.. c. Argelia™” en el que ese

6rgano hizo una interpretacién diferente de una norma similar al articulo IV (3) del

TBI2”

41d 4 140.

°5 LG&E, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre la Responsabilidad, 3 de octubre de 2006.

86 Continental Casualty Company c. la Repiblica Argentina [en adelante “Continental”], Caso CIADI No.
ARB/03/9, Laudo, 5 de septiembre de 2008.

371d. 9 144.

°8 TE.S.1., Caso CIADI No. ARB/03/8, Laudo, 10 de enero de 2005.
28 Réplica sobre Anulacién, { 100.

75

250.

251.

252.

253.

En los parrafos 557 y 558 del Laudo, el Tribunal resumi6 la posicién de las Partes
sobre la interpretacién del articulo IV (3) del TBI y en el 559 interpreté esa norma
con base en su “significado Ilano” y se apoyé en lo dicho sobre ese mismo articulo
por el tribunal de arbitraje del caso CMS." El hecho de que exista una interpretacién
diferente, (la de L.E.S.1.), que sefial6 Argentina, o alguna otra, no significa que el
Laudo no esté motivado. La decisién que tomé el Tribunal sobre el articulo IV (3)
del TBI es muy clara y no constituye una causal de anulacién basada en la falta de

expresion de motivos.

Argentina también afirmé, con base en la opinién disidente, que la mayoria no fund6
la conclusién expresada en el parrafo 665 del Laudo de que Argentina contribuy6
sustancialmente a que se produjera la crisis, por lo que esa Naci6on, no podia invocar
el articulo XI del TBI en su defensa (subparrafo m) del parrafo 223 anterior).

Argentina concretamente alegé:

“*,.tal como surge de las palabras de uno de sus miembros, la mayoria del Tribunal
no fundé esta parte del Laudo, jamas definid los estandares legales que estaba
aplicando y en concreto que (sic) significaba en su criterio la ‘no contribucion’, y sdlo
refirid a argumentos econdmicos (en lugar de juridicos), motivo por el cual el Laudo
debe ser anulado”."!

El Comité considera importante aclarar que la disidencia del Laudo no dice
exactamente lo que sefialé Argentina. Al contrario, el Tribunal unénimemente
consideré que el Articulo XI no era auto-juzgable. La opinidn disidente versa sobre la
interpretacién de la prueba recibida en el proceso. La Profesora Stern concluye que
“.,. la contribucion sustancial de las autoridades argentinas a la crisis no fue probada
adecuadamente por pruebas sdlidas, no refutadas...las pruebas presentadas resultan
insuficientes para concluir que las politicas adoptadas por el GA antes de la crisis
fueron la principal causa”.?””

El hecho de que exista un voto disidente no significa que el voto de mayoria es

infundado y que, por lo tanto, deba ser anulado. En este caso concreto, ademas la

*40 CMS, Laudo, 12 de mayo de 2005.
*41 Memorial de Anulacién, {{ 157.
2 T audo, If 666 y 670.

76

254.

255.

256.

disidencia no es sobre los estandares legales aplicables, ni sobre el significado de la
‘no contribucién’, sino que consiste en una valoracién diferente de la prueba, tema

sobre el cual el Comité no puede intervenir de ninguna manera.

El Comité estudid cuidadosamente los parrafos 613 al 626 del Laudo los cuales estan
basados en la afirmacién no controvertida que el Articulo XI del TBI debe ser
analizado de primero pues es /ex specialis en relaci6n con otras normas (parrafo 550
del Laudo): en el 613 el Tribunal indicé cual norma consideraba ttil para interpretar
el articulo XI del TBI. En los parrafos 614 y 615 el Tribunal sostuvo que, al
considerar el fin y el objeto del TBI, conforme lo sejfiala la Convencién de Viena
sobre la Interpretacion de los Tratados, era posible determinar el rol de la
contribucién de un Estado a una crisis 0 estado de necesidad. En el parrafo 618
sefial6, con base en un sector de la doctrina, qué clase de contribuci6n estatal debia
considerarse a estos efectos. En los parrafos 619 y 620 el Tribunal consideré lo
resuelto en otros dos casos (LG&E y Continental) respecto al mismo articulo del TBI
que analizaba. En los parrafos 621 al 623 consign6 lo que otras normas del Proyecto
de la CDI y los principios Unidroit disponen sobre la exclusi6n de responsabilidad y
el grado de contribuci6n a un estado de necesidad para concluir, en el parrafo 624,
que existe un principio del derecho internacional relacionado con la exclusién de
responsabilidad y la no contribuci6n; de esa manera explicé cual principio aplicaria al

caso.

En el parrafo 611 del Laudo, el Tribunal manifest6é que un estado de emergencia
puede ser de naturaleza econémica. En los parrafos 651 al 665 analiz6 las pruebas
presentadas en relacién con la crisis sufrida por Argentina. Considerd, lo que
expresaron los peritos de las Partes, los informes del Fondo Monetario Internacional,
las declaraciones de autoridades argentinas, y las opiniones de economistas e
investigadores. Concluyé6 en el péarrafo 665 que Argentina contribuyé
sustancialmente a la crisis, por lo que, en opinién del Tribunal, esa parte no podia

invocar el articulo XI del TBI a su favor.

De lo observado por el Comité en el Laudo, es imposible concluir que el Tribunal
no definid los estandares legales que aplic6 ni que dejé de indicar qué significaba, en

77

su criterio, la ‘no contribucién’; tampoco es posible concluir que el Tribunal sdlo se

  

refi

 

6 a argumentos econdmicos y no juridicos. No encuentra, pues el Comité que
Argentina Ileve razén alguna en sus argumentos. El Tribunal fue claro en sus

andlisis, fundamenté y explicé ampliamente las decisiones que tomé sobre este tema.

257. Argentina también aleg6 (subparrafo n) del parrafo 223 anterior):

“La contradiccién surge cuando el Tribunal toma la valuacién realizada por LECG
con la sola justificacion que ‘entiende que LECG calculd los dafios de la Demandante
segtin el método FCD considerando sdlo los dafios directamente atribuibles a las
medidas del GA.’ Sin perjuicio de lo erréneo de la interpretacién del Tribunal
respecto de la valuacién de LECG, el Tribunal no respeta la premisa propuesta
anteriormente que es que debia determinar la existencia de una conexi6n causal
suficiente entre el daiio y la violacién del tratado y, asi, se manifiesta la falta de
fundamentaci6n en relacién con el principio de causalidad”.”4*

258. En el parrafo transcrito, Argentina criticé la interpretacién que hizo el Tribunal

sobre la valuacién que realizé LECG (experto en dafios ofrecido por El Paso). Este
asunto es obviamente una valoracién de la prueba cuya potestad recae absolutamente
en el Tribunal y no puede ser causal de anulacién. En los parrafos 674 y 685 del
Laudo, el Tribunal indicé que el informe de dafios de LECG utiliz6 una
metodologia llamada “flujo de caja descontado”; el calculo presentado solo incluyd
los daiios provocados por las medidas de Argentina y excluyé los daiios debidos a
condiciones macroeconémicas, lo que segtin el Tribunal, fue confirmado por el
perito que el mismo Tribunal nombré directamente."“* Es decir, el Tribunal
fundamenté su decisién en el informe sobre dafios de LECG y en el informe de un

tercer perito nombrado por el Tribunal.

259. En cuanto a la relaci6n causal entre las medidas y las pérdidas supuestamente sufridas

243
244
245

por EI Paso, el Tribunal valoré la posicién de Argentina, en el sentido de que para
que exista la relacién causal, el hecho internacionalmente ilicito debe ser la causa
proxima entre las medidas y las pérdidas.”4° El! Tribunal concluy6 que en este caso

no se daba la “causa proxima” y, con base en lo que otros tribunales resolvieron,

Memorial de Anulacién, {| 164.
Laudo, { 686.
Laudo, { 677.

78

260.

261.

262.

utiliz6 el método de la conexién suficiente.”“° Es decir, el Tribunal analizé dos
maneras posibles para valorar la relacién de causalidad, concluyé que El Paso no
habia contribuido a los dafios y luego remitié a la conclusién a la que habia llegado
en el parrafo 507 del Laudo, en el sentido de que las medidas tomadas por Argentina
fueron la raz6n principal de la venta de las acciones que tenia El Paso en las

Sociedades Argentinas.

No encuentra el Comité que hubiera falta de expresién de motivos en este tema. El
Tribunal fue claro, analizé las posiciones de las Partes y consider6 lo dicho por sus

peritos y por el tercer perito nombrado por el propio Tribunal.

E] ultimo alegato de Argentina sobre la falta de expresién de motivos (subparrafo 0)
del pdarrafo 223 anterior) se refiere a que el Tribunal considerd un método de
valuaci6n que presupone que El Paso conservé las participaciones en las Sociedades

Argentinas. Concretamente, Argentina manifesté:

“El Tribunal condend a la Argentina considerando que: ‘en su conjunto las
consecuencias de las medidas que motivan los reclamos de El Paso, incluida la
contribuci6n de esas medidas a su decisi6n de vender las inversiones en la Argentina
concluye que, por sus efectos acumulativos, constituyen una violaci6n del estandar de
trato justo y equitativo’. Sin embargo, a la hora de determinar dajios, el Tribunal no

considera el precio de venta de las participaciones de El Paso; en su lugar tomé el
método de valuacién que ‘presupone que la Demandante conservé su participacion en
dichas empresas’. Esta contradiccién es, también, una manifestacién de la falta de

- ve 5 i as 2
fundamentaci6n de la decision”."”

Lo sefialado por Argentina en el parrafo anterior no es mds que una disconformidad
con lo resuelto por el Tribunal, ya que la valoracién del precio de venta o el hecho
de tomar en cuenta que El Paso conservara sus participaciones para estimar el dafio,
es una valoraci6n propia del Tribunal, en la cual el Comité no puede intervenir. No
se trata de una falta de expresién de motivos sino, simplemente, que el Tribunal

eligi un método que Argentina consideré que “presupone que la Demandante

46 Td. | 682.
47 Memorial de Anulacién, {| 174.

79

263.

264.

265.

conservo su participacioén en dichas empresas” y no “el precio de venta de las

participaciones de El Paso”.

Por las razones consignadas en los parrafos 225 al 262 anteriores, el Comité denegara
las 15 solicitudes de anulacién planteadas por Argentina a las que se refiere el

parrafo 223 anterior.

Argentina también alegé en su Memorial de Anulacién que sobre el tema del efecto

acumulativo de las medidas tomadas por Argentina hay falta de expresién de

8

. 2 inti ‘ woe
motivos”* en el Laudo; en su Réplica concreté este argumento de la siguiente

manera:

“En su Memorial de Contestacion, El Paso deja entrever que no entiende bien por qué
la Argentina dice que el Tribunal omitié indicar las razones cuando aplic6 ‘el nuevo
esténdar’ (algo asi como un ‘trato justo y equitativo progresivo’). Como sostuvo la
Argentina, para que pueda hablarse de un hecho compuesto en el sentido del articulo
15 del Proyecto de la CDI, deben darse una serie de requisitos que la doctrina y la
propia CDI se ocupan de desarrollar. Por ejemplo, el Tribunal no da explicacién
alguna de por qué el articulo II(2)(a) del TBI Argentina-EE.UU. —teferido al ‘trato
justo y equitativo’— tipificaria un acto compuesto, es decir una obligacién dada por
el cardcter acumulativo del comportamiento, como requiere la CDI, ni cual es el
ntimero de acciones u omisiones que tienen que darse para que se configure la
violaci6n de la obligacién en cuestién, algo que también la propia CDI exige, o en
qué parte de ese articulo se exige ‘una politica sistematica’ o ‘plan’, al que refieren la
doctrina y el Prof. Crawford, uno de los Relatores Especiales de la CDI que participé
en la redaccién del Proyecto en cuestién. E] Tribunal tampoco explica cual fue el acto
licito que hizo que la serie de medidas consideradas individualmente como licitas por
el Tribunal, se tornara en ilicita”.””

El Comité revis6 cuidadosamente el parrafo 518 del Laudo que se refiere a la

violaci6n progresiva del estandar de trato justo y equitativo y dice:

“El Tribunal considera que, del mismo modo en que uno puede hablar de
expropiacion progresiva, también puede haber violaciones progresivas del estandar
de trato justo y equitativo. Segtin la jurisprudencia, una expropiaci6n progresiva es un
proceso que se extiende con el tiempo y esta conformado por una sucesién o
acumulacién de medidas, (sic) analizadas individualmente, no tendrian el aspecto de
desapropiar al inversor pero al analizarse en su conjunto producen ese resultado. Una

481d, 4 101.
* Réplica sobre Anulaci6n, { 50.

80

266.

267.

268.

violacién progresiva del estandar de trato justo y equitativo podria entonces
describirse como un proceso que se extiende en el tiempo y comprende una sucesién
© acumulacién de medidas que, analizadas por separado, no violarfan el estandar
pero, al analizarse en su conjunto, producen ese resultado” (lo destacado es del
original).

En el parrafo transcrito el Tribunal utilizé la forma verbal condicional o subjuntiva,
“podria”. Esa parte del parrafo es entonces hipotética, es un intento del Tribunal para
ilustrar su estandar de interpretacién desarrollado en los parrafos anteriores. No es el
fundamento de la condenatoria sobre responsabilidad, la cual fue el resultado de la
interpretacién del Tribunal de los efectos acumulativos de las medidas (absoluta
alteracién del entramado juridico). Por lo tanto el Comité concluye que el Tribunal
no creé un nuevo esténdar y que el Laudo no carece de una expresién de motivos

sobre este tema.

Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

Antes de analizar los alegatos de Argentina sobre los supuestos quebrantamientos
graves de normas fundamentales de procedimiento es necesario considerar los

siguientes conceptos expresados por el Consejo Administrativo de CIADI:

“Surge de la historia de la redaccién del Convenio del CIADI que la causal de
‘quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento’ tiene una

amplia connotacién que incluye los principios de derecho natural, pero que excluye la

no aplicacion por parte del Tribunal de las normas ordinarias de arbitraje”.?~”

El Comité considera que hay una conclusién ldgica de lo transcrito: al ser tan amplio
el concepto de “quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento”, la parte que alega la existencia de esa causal, debe indicar cual es la
norma fundamental afectada y definir con claridad cual es el quebrantamiento grave

que alega para que sea analizado por el Comité.

250 Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI,
10 de agosto de 2012, 1 99.

81

269. También es necesario indicar que para que exista esta causal de anulacién, segtin lo
establece claramente el Convenio CIADI, se requieren dos requisitos basicos: tiene
que ser un quebrantamiento grave y de una norma fundamental de procedimiento, no
de cualquier norma procesal. Ademads este Comité comparte lo dicho por otros

comités de que, para que sea causal de anulacién, el quebrantamiento tiene que tener

un impacto material sobre el resultado del laudo.*!

270. Argentina alegé el quebrantamiento grave de una norma fundamental de

procedimiento:

a. Debido a que se dio una contradiccién en la conclusi6n del Tribunal sobre
el proceso de la venta de las Sociedades Argentinas y su conclusién de que
las medidas tomadas por Argentina fueron la razén fundamental de la

2
venta;?*

b. Por las contradicciones y afirmaciones carentes de fundamento contenidas

en los parrafos 512 y 513 del Laudo;?*

c. Porque “[p]Jermitir que un tribunal condene a un Estado por adoptar una
serie de medidas licitas pero que, en su conjunto, supuestamente
constituirfan un acto ilicito afecta la seguridad juridica y constituye un

exceso manifiesto en las facultades y un apartamiento grave de las normas
99,254

de procedimiento

1Amco Asia Corporation, Pan American Devleopment Limited, y P.T. AMCO Indonesia (AMCO) c.
Repiiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisién sobre las Solicitudes de Anulacién y
Anulaci6n Parcial del Laudo y de Anulacién del Laudo Suplementario, 17 de diciembre de 1992, qf 9.05-
9.10; Kléckner, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo, 3 de mayo de 1985,
41 89-92; Wena Hotels, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo, 5 de febrero de 2002, | 58; CDC,
Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 29 junio de 2005, 49; Industria Nacional de
Alimentos, S.A. y Indalsa Pert, S.A. c. Reptblica del Pert, Caso CIADI No. ARB/03/4, Decisién sobre
Solicitud de Anulacién, 5 de septiembre de 2007, { 71; y Fraport, Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacién,
23 de diciembre de 2010, 197.

252 Memorial de Anulacién, { 67.

Td. 83.

24 1d. 1 96.

  

82

Por no haber mencionado el Tribunal siquiera la prueba consistente en la
99,255

llamada “Carta Sofaer’

Debido a la omisién del Tribunal de analizar la evidencia mas relevante
favorable a la posicién argentina sobre el caracter auto-juzgable del articulo
XI del TBI y por contradiccién sobre lo que manifesté en cuanto al resto de

la prueba sobre ese mismo tema;?°

Porque al determinar los dafios, el Tribunal no consideré las defensas

opuestas por Argentina;””’

Por decidir el Tribunal, cuestiones que no fueron pedidas por El Paso, es

decir por ultra petita;* y

Por condenar el Tribunal a Argentina por la violacién de un estandar
inexistente en el TBI y otorgar dafios, basado en un anilisis de dafios
causados por supuestas violaciones del TBI diferentes de las reclamadas por

EI Paso.”

271. Argentina fue muy escueta al explicar las razones por las que segtin su criterio, se

quebrantaron gravemente normas fundamentales de procedimiento. Los alegatos

basados en contradicciones, en la falta de la mencién de una prueba que para

Argentina era considerada fundamental (la carta Sofaer), en la supuesta omisién de

analizar otras probanzas no constituyen causales de anulacién del Laudo por

supuestos quebrantamientos graves de normas fundamentales de procedimiento y, por

lo tanto, el Comité rechazara los argumentos expuestos en los subparrafos a), b), d) y

e) del parrafo anterior.

272. Al analizar el alegato al que se refiere el inciso f) del parrafo 270 anterior, el Comité

observa que Argentina ni siquiera indicé cudles son las defensas que ella opuso en el

551d. ¥ 132.
256 Td. J 142.
5714.4 175.
258 Td. | 176.
259 1d. 4177.

83

273.

274.

275.

276.

proceso arbitral en relacién con los dafios y que el Tribunal no analiz6, con lo que
caus6 el supuesto quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento. Ademds, Argentina ni siquiera mencion6 este asunto en su Réplica.
Debido a estas omisiones, el Comité rechazara la peticién de anulacion basada en ese

razonamiento.

En relacién con el inciso g) del parrafo 270 anterior, en los parrafos 151 y 152
anteriores, el Comité rechaz6 el alegato de Argentina sobre el supuesto exceso
manifiesto de facultades por haber incurrido el Tribunal, supuestamente, en ultra
petita. Por las mismas razones, rechazara este argumento basado en la causal aqui

alegada.

Falta, entonces, por analizar inicamente los reclamos resumidos en los incisos c) y h)
del parrafo 270 anterior. En el primero de ellos Argentina afirm6é que el Tribunal
afecté la seguridad juridica e incurrié en un quebrantamiento grave de una norma

procesal al condenar a esa Nacion:

“.. por adoptar una serie de medidas licitas pero que, en su conjunto, supuestamente
constituirian un acto ilicito...” *

El Comité sefiala que su funcidn concreta es la de analizar si en el Laudo o en el
proceso arbitral, existen causales que permitan anular el Laudo parcial 0 totalmente.
Especificamente, el deber del Comité con respecta a la casual de anulacién que aqui
analiza, es el de garantizar la integridad del proceso arbitral. Argentina en este caso
no explic6 por qué considera que existié un supuesto exceso manifiesto de facultades
ni sefialé cual fue la norma fundamental de procedimiento de la que el Tribunal se

apart6 gravemente; por esas razones el Comité rechazara este argumento.

En el inciso h) del parrafo 270 anterior se sintetiz6 el argumento de Argentina de que
debe declararse la anulacién porque el Tribunal condené a Argentina por la

violaci6n de un estandar inexistente en el TBI y otorg6 dafios basados, en un andlisis

2 Td. 196.

84

277.

278.

279.

280.

de dafios causados por supuestas violaciones del TBI diferentes de los reclamados

por El Paso.”*!

El Comité sefiala, una vez mds, que Argentina no indicé cuél norma fundamental del
procedimiento se vio afectada por lo que resolvié el Tribunal, ni argumento sobre la
gravedad del quebrantamiento. Adicionalmente es importante retomar lo dicho en los
parrafos 180 al 182 anteriores en los que el Comité concluyé que el Tribunal no creé
un nuevo estandar ni aplic6 un derecho diferente; por lo tanto, también rechazara este

argumento de anulaci6én.

En su Memorial de Anulacién y en su Réplica sobre Anulaci6n?™

Argentina alegd
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento y afirmé que se
viol6 la garantia del debido proceso y su posibilidad de defenderse debido a que no
tuvo la oportunidad de alegar contra la existencia de un supuesto “acto compuesto”,

en el sentido del articulo 15 del Proyecto de la CDI.

El! Tribunal se refirié al articulo 15 en el parrafo 516 del Laudo; el parrafo 515 trata
sobre el efecto acumulativo de las medidas. En el parrafo 517, el Tribunal definid,
luego del andlisis que hizo de cada medida, cual fue, a su juicio el efecto acumulativo
y dijo que era “... una absoluta alteracién del entramado juridico para las inversiones
«rag? 263
extranjeras”.
E! Tribunal analiz6 los marcos regulatorios eléctrico y de hidrocarburos en relacién
con el trato justo y equitativo, a partir del parrafo 390 del Laudo. En el parrafo 390 el

Tribunal se refirié a la opinién de El Paso de la siguiente manera:

“*,. El Paso en efecto considera que las medidas de la Argentina exceden los limites
autorizados en el TBI: en su opinidn, las decisiones y las normas en cuestién no
resultan del normal ejercicio de las facultades regulatorias sino que, en realidad,
fueron medidas que importaron una modificaci6n radical de las normas claves, que
efectivamente destruyeron los marcos regulatorios existentes y por tanto excedieron
las facultades regulatorias normales”.

261 14. 177.
26 Td., 91 96 y 97; Réplica sobre Anulacién, {{ 47.
263 7 audo, | 517.

85

281.

282.

El Comité observa que el Tribunal analiz6 individualmente las medidas tomadas por
Argentina y también se refirid al “entramado juridico”, al “orden juridico” y al
“marco juridico” y que en el parrafo 519 del Laudo concluy6 que las consecuencias
de las medidas, por sus efectos acumulativos, constituyeron una violaci6n al estandar

de trato justo y equitativo.

Las siguientes citas demuestran que la Demandante combati6 las medidas que

afectaron el “marco juridico”:

“Al realizar sus inversiones, El Paso tenia expectativas legitimas y razonables creadas
y fomentadas por las reglas de juego fundamentales de los marcos regulatorios
establecidos y las garantias y representaciones efectuadas por el Gobierno, su
Presidente, su Ministro de Economia y la Secretaria de Energia... Tenia la expectativa
razonable de que el Gobierno no modificarfa sorpresivamente las reglas de juego

fundamentales que establecié para atraer inversiones extranjeras”.?™

“El efecto total de todas estas distorsiones economicas no puede ser superado en el
corto plazo, y las medidas del Gobierno seguramente duraran por afios”.?®°

“A pesar del nuevo entorno legal creado, el Gobierno interfirid con el Marco
Regulatorio Eléctrico y el Marco Regulatorio del Sector de Hidrocarburos, y la
inversion efectuada por El Paso perdi6 una parte significativa de su valor debido a los
actos y omisiones del Gobierno, sus subdivisiones y dependencias. Este perjuicio
continuo su espiral ascendente hasta 2003, cuando El Paso vendi6 sus inversiones en

las Empresas Argentinas a un precio que le significé una considerable pérdida”.”°

“En enero de 2002, Argentina cambié abrupta y drasticamente las reglas sobre las
cuales se habian realizado las inversiones. Estos drdsticos cambios del Marco
Regulatorio Eléctrico y el Marco Regulatorio del Sector de Hidrocarburos anularon
derechos y protecciones fundamentales anteriormente brindados a los inversores en
los sectores de la electricidad y de los hidrocarburos”.”"”

“Los actos de Argentina al desmantelar el Marco Regulatorio Eléctrico y el Marco
Regulatorio del Sector de Hidrocarburos, y la frustracién de los derechos contenidos
en contratos de concesi6n, resultaron de medidas que solo un gobierno puede tomar.
Estas medidas abarcaron legislacién, decretos y resoluciones claramente en ejercicio

264 Memorial de Demanda del 20 de agosto del 2004, 537.

265 Tq. | 322.

26 Dictamen elaborado por el Dr. Christoph Schreuer, fechado 3 de noviembre del 2006, presentado por El
Paso, J 24.

611d. 25.

86

268
269
270
an

272

del ‘poder ptiblico’. Por lo tanto, el desconocimiento de Argentina de los derechos
contractuales de El Paso equivale a una violaci6n del trato justo y equitativo, incluso
bajo la mas restrictiva de ambas teorias”.?%

“En este caso, la serie de actos de las autoridades argentinas indican que estaban
anulando conscientemente los derechos conforme al Marco Regulatorio Eléctrico y al
Marco Regulatorio del Sector de Hidrocarburos. La mala fe se demostraria si se
comprobara que algunas de las medidas tomadas no tuvieron el propdsito
ostensiblemente declamado sino que se tomaron para privar al inversor de sus
derechos. Por ejemplo, las retenciones a la exportacién se introdujeron con el
propésito manifiesto de compensar a los bancos por la pesificaci6n asimétrica pero,
aparentemente, el producido de tales retenciones nunca fue utilizado con esos fines.
Por otra parte, incluso una manifestacién creible de buena fe por parte de Argentina
no desestimaré una determinacién de violacién del estandar de trato justo y

equitativo”.”

“En conexidn de decisiones anteriores, este tratamiento puede describirse como
incorrecto y sin credibilidad, y como arbitrario, idiosincrdsico, injusto y
desproporcionado. Mas especificamente, al comportarse de ese modo Argentina
quebrant6 los principios de transparencia, estabilidad y protecci6én de las expectativas
legitimas y razonables del inversor. Después de establecer marcos regulatorios en el
sector de la electricidad y los hidrocarburos con la intencién de proyectar un entorno
empresarial y juridico estable, Argentina desmantel6 este sistema, dejando sin efecto
las garantias en las que habia confiado El Paso. Por lo tanto, el comportamiento de
Argentina careci6 de transparencia, previsibilidad, uniformidad y coherencia, y no
cumplié con las expectativas basicas del inversor”.”””

“La Argentina procura... describ[ir] las medidas tomadas por el GOA... como si se
tratase de decisiones y regulaciones adoptadas como resultado del ejercicio normal de
su facultad regulatoria cuando, en realidad, las medidas en cuestién constitufan una
alteraci6n radical de las normas fundamentales y provocaron el desmantelamiento del

Marco Regulatorio Eléctrico”.””!

“Lo que cuenta es el efecto acumulativo que las medidas adoptadas por el gobierno
producen sobre las legitimas expectativas del inversor extranjero; expectativas que
probablemente hayan sido reforzadas por las obligaciones contractuales asumidas, las
declaraciones gubernamentales unilaterales y los derechos adquiridos en virtud del
marco regulatorio para la promoci6n de las inversiones, y sobre todo, de los términos
del mismo TBI, en el cual se establece en dambito legal normativo en el cual los

inversores extranjeros depositan justificadamente su confianza”.?””

Id., 359.

Id., 377.

Id., | 386.

Memorial de Réplica sobre el Fondo, del 28 de noviembre del 2006, 4 26.

W.M. Reisman. Dictamen complementario 5 de noviembre del 2006, prueba de la Demandante 210, 4 10.

87

283. Enel proceso arbitral Argentina de manera muy clara, se refirié al marco juridico y a

la normativa de esa Naci6én:

. la pretension de El Paso de no permitir la adecuacién del marco normativo al
nuevo contexto desatado como consecuencia de la crisis y del abandono del régimen
apes a. peas 99 273
de convertibilidad carece de sustento juridico y factico”.””

“Las expectativas legitimas de cualquier inversor que entrase en este mercado debian,
por lo tanto, incluir la posibilidad cierta de cambios y modificaciones en Los
Procedimientos. Si estos cambios habian ocurrido antes de que El Paso entrara en el
mercado y continuaron ocurriendo a una tasa similar en el periodo previo a la crisis,
la adaptaci6n tras la emergencia no puede parecer como un cambio en las reglas de
juego.”

“El Paso parece pretender que su inversion estaba resguardada contra todo riesgo y
que el Estado Argentino debia asegurarle que, siempre y en cualquier contexto,
obtuviese una cierta rentabilidad sobre su inversién. Ello es incorrecto e implicaria
desnaturalizar totalmente el marco regulatorio aplicable y la proteccién que otorgan
los tratados bilaterales de inversion”.?”

“El Paso sostiene que las medidas adoptadas por la Republica Argentina en 2002 para
asegurar el abastecimiento del mercado interno de hidrocarburos violaron el marco
regulatorio aplicable. Tal afirmacién es falsa”.°”°

“El Paso alega que era legitimo y razonable esperar que los marcos regulatorios de la
electricidad y de los hidrocarburos no fueran modificados. Sin embargo, es
irrazonable pretender que un Estado no modifique sus normas...””

“En el presente caso, la normativa cuestionada por El Paso es general. Ademas, no
existen compromisos especificos y directos para con la Demandante. Por lo tanto, no
puede alegarse la existencia de una expectativa a que no se modificasen las normas
aplicables, especialmente ante una crisis

 

“El analisis se centra en las medidas adoptadas por el gobierno argentino en el marco
de la crisis de 2002 a fin de determinar en qué medida ellas constituyeron un
apartamiento de los marcos regulatorios sectoriales que afecté indebidamente a las

 

273 Memorial de Contestacidn sobre el Fondo, 1 de setiembre del 2006, {| 274 (Versién en espaiiol); | 275
(Versién en inglés).

214 T4,, 4 275 (Versi6n en espaiiol); {| 276 (Versién en inglés).

275 T4,, 4 313 (Versin en espaiiol); | 314(Versién en inglés
276 T4,, 4 379 (Versi6n en espaiiol); {| 380 (Versién en inglés).
2” Daiplica sobre el fondo, 12 de marzo del 2007, | 368.

28 1d. 1 369.

 
      

88

284.

inversiones en los sectores energéticos al vulnerar las expectativas legitimas de los
. a9 2
inversores”.?”

“Los hechos sobre los cuales debemos pronunciarnos se refieren a una serie de
medidas legislativas que supuestamente vulnerarian el TBI,... y que constituyen el
antecedente de la reclamacién, interpuesta por El Paso Energy International
Company.. 780

“Es en el marco de este Tratado en el que la compaifiia El Paso cuestiona la adopcién
de una serie de medidas adoptadas”.”*!

“En cuanto a la situacién concesional, El Paso invoca el derecho a ser resarcido por la
adopcién de una serie de medidas que afectan a las concesionarias CAPEX y
CAPSA. La argumentacién de El Paso se fundamenta en una especie de
inalterabilidad de la situacién derivada de la concesién. Sin embargo, la posible
inalterabilidad s6lo es predicable, en principio, de los derechos que surgen de la

concesién en cuanto categoria de naturaleza contractual, nunca de las normas que
a was ao 282
configuran el marco normativo” (lo destacado es del original).

De las citas transcritas, el Comité concluye que durante el proceso arbitral las Partes
si discutieron si las medidas de Argentina constituyeron un apartamiento del marco
juridico regulatorio. El] Tribunal analizé cada medida por separado pero, en diversos
parrafos del Laudo se refirié a los efectos generales sobre ese marco juridico, para
llegar a la conclusién expresada en el parrafo 519 del Laudo. A juicio del Comité, el
Tribunal formé su opinidn en el curso de las presentaciones escritas y orales de las
partes y en las discusiones que se suscitaron durante el proceso, asistido por varias
opiniones de expertos. Argentina participé activamente en esas discusiones, tuvo
amplia oportunidad de defenderse y de atacar todos los argumentos presentados por la
demandante y sus expertos. El Comité estudié cuidadosamente los memoriales de las
partes posteriores a la audiencia y los comparé con las presentaciones que ellas
hicieron durante el proceso original. Concluy6 que la esencia del problema que guid
el razonamiento del tribunal y finalmente condujo a su decisi6n se expuso con

claridad: que el efecto acumulativo de una serie de medidas que pueden ser legales e

279 “Andilisis de la Valuacién de Datos sobre el Valor de las Inversiones de El Paso en Argentina”, 29 de
agosto del 2006, informe de MacroConsulting, presentado por Argentina, { 6.

280 Informe de César Garcia Novoa, 6 de marzo del 2007, presentado por Argentina, {2

81 14.925.

78 Td. 1 69.

89

285.

286.

inofensivas individualmente, puede alterar la situacién global y el marco legal en una
forma que el inversionista no pudo haber legitimamente esperado. Del debate el
Tribunal concluy6 que las medidas combinadas causaron una violacién ilegal del
estandar de trato justo y equitativo aun cuando cada una de ellas, valorada
individualmente, fuera legal. No le corresponde a este Comité determinar si el
razonamiento del Tribunal fue correcto. En el proceso de determina si el Tribunal
violé una norma fundamental de procedimiento, el Comité tuvo que valorar si el
Tribunal le impidié a la Demandada presentar su argumento en el sentido de que un
grupo de medidas legales, consideradas en conjunto, no pueden constituir una
violaci6n ilegal del TBI. El Comité esta convencido de que el Tribunal no le impidié
a Argentina presentar este argumento. El hecho de que el Tribunal usé la expresién
“progresiva” con la intencién de resumir su linea de razonamiento por medio de ella
no cambia el criterio del Comité. Ese vocablo fue una manera de sintetizar el
razonamiento del Tribunal pero no agregé nada a su argumentacién. Se basé en los
materiales que fueron aportados en el proceso y en consideraciones legales que se

discutieron sustancialmente.

El Tribunal decidi6 enriquecer la expresién de su pensamiento utilizando, respecto al
trato justo y equitativo, un concepto propio de la expropiacién; no necesitaba acudir a
ese proceso académico para justificar su razonamiento pero decidid hacerlo de esa
manera. Ese proceder no perjudicé en nada a la Demandada, quien defendid
vigorosamente a lo largo del proceso arbitral, cada una de las medidas que tom6 y los
efectos de esas acciones en el entorno juridico general en el que la Demandante hizo
su inversién. No importa como se mire, la elaboracién hecha por el Tribunal de los
efectos acumulativos de las acciones de la Demandada es, simplemente una manera
de expresar el razonamiento que lo condujo a sus conclusiones y como tal, de ninguna

forma puede constituir una causal de anulaci6n del Laudo.

Por las razones consignadas en los parrafos precedentes, el Comité considera que en
este caso no hubo ninguna violacién del debido proceso ni del derecho de defensa,
como normas fundamentales del procedimiento. Argentina tuvo oportunidad para

defenderse y para expresar su punto de vista sobre el efecto de las medidas que tomé

90

287.

288.

289.

290.

durante la crisis, sobre el marco juridico general. Por ese motivo el Comité rechazara
la peticion de anulacién de Argentina, basada en esta y en sus demas

argumentaciones.

. COSTAS

De conformidad con el Articulo 52(4) del Convenio CIADI, el Capitulo VI del
Convenio (Articulos 59 a 61) se aplicaré mutatis mutandis a los procesos de

anulaci6n.

El articulo 61(2) del Convenio CIADI dispone:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard, salvo acuerdo
contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento,
y decidira la forma de pago y la manera de distribucién de tales gastos, de los
honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados por
la utilizacion del Centro”.

En la Primera Sesién (parrafo 4.1) celebrada el 18 de julio del 2012, las Partes no
acordaron un método de distribucién de costas distinto al previsto en el Articulo

61(2) del Convenio CIADI.

Aunque la Solicitud de Argentina sera denegada en su totalidad, el Comité no estima
que fuera frivola y considera que fue legitimo que Argentina cuestionara algunos de
los asuntos en los que bas6 su solicitud de nulidad del Laudo, particularmente la
cuesti6n del debido proceso. Por lo tanto, en ejercicio de la discrecién que le otorga el

Articulo 61(2) del Convenio CIADI, el Comité decidir en la siguiente seccién:

(a) Argentina correré con los costos del proceso, que comprenden los honorarios y
gastos de los Miembros del Comité, asf como los costos derivados de la utilizacién

del Centro; y

(b) cada parte sufragara los costos y honorarios en los que incurrié en relacién con

este proceso de anulaci6n.

91

VI. DECISION

291. Por las razones expuestas, el Comité unéanimemente resuelve:

i. Declarar sin lugar en todos sus extremos la Solicitud de Anulacién del Laudo planteada

por la Reptiblica Argentina.

ii. Declarar la terminacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo, ordenada en la

decisién del 14 de noviembre del 2012.

iii. Cada parte sufragara los costos y honorarios en los que incurrid en relacién con este

proceso de anulaci6n.
iv. La Reptblica de Argentina, correra con los costos de este proceso, que comprenden los

honorarios y gastos de los Miembros del Comité, asi como los costos derivados de la

utilizacién del Centro.

92

[Firmado] [Firmado]

Sra. Teresa Cheng Prof. Dr. Rolf Knieper
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
Fecha: 26/08/2014 Fecha: 21/08/2014
[Firmado]

Sr. Rodrigo Oreamuno
Presidente del Comité ad hoc
Fecha: 28/8/2014

93

