CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

 

en el arbitraje entre

EL PASO ENERGY INTERNATIONAL COMPANY

Demandante
y

LA REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

CASO CIADI No. ARB/03/15

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal:
Prof. Lucius Caflisch
Prof. Piero Bernardini

Prof. Brigitte Stern

Secretaria del Tribunal: Natali Sequeira

En representacion de la Demandante: En representacion de la Demandada:
Sr. Tom Sikora Dra. Angelina Maria Esther Abbona
El Paso Corp. Procuradora del Tesoro de la Nacion

Sr. R. Doak Bishop

Sr. Craig Miles

Sr. Roberto Aguirre Luzi
Sra. Sarah Vasani

King & Spalding LLP

Sr. José Martinez de Hoz (Jr.)

Sra. Valeria Macchia

Pérez Alati, Grondona, Benites, Arntsen
& Martinez de Hoz (Jr.)

Fecha de envio a las Partes: 31 de octubre de 2011

I.

Il.

monpp

a>

D.

A.

ANTECEDENTES PROCESALES .......ccccsccccsscssssesssseessseeseseeseseeseseesssnessaneseanesssnensaeneas 1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Registro de la Solicitud de Arbitraje......0...ccccc cece ees eens teneeneneeteeteeeeeeeneees
Las Partes
Constitucién del Tribunal Arbitral e Inicio del Procedimiento
Etapa sobre la Jurisdicci6n del Procedimiento
Etapa sobre el Fondo del Procedimiento ............cccccceee cece eeseneneteseeeeeteeeeeeeeeees
ANTECEDENTES DE HECHO ....0.....csccsscescessesseesessesseseseseeseeseeseeseeseesessesssenseneeaeesees 13
Origenes de la Diferencia 13
Situacién Juridica al Momento de la InversiOn.............ccccecceeeteseeteseeteseeteseeeseenes 14
1. Contexto histérico y general
2. Marco regulatorio de la electricidad .
3. Marco regulatorio de hidrocarburos.....
4. Lacampaiia Argentina para atraer inversiones extranjeras
La Crisis y las Medidas adoptadas por la Argentina en el Sector de Energia ....... 24
1. El advenimiento de la crisis 24
2. Resefia de las Medidas adoptadas por la Argentina.........0.00ccccee eee 25
3. Sector Eléctrico
4. Sector de Hidrocarburos
5. Tratamiento impositivo de la amortizacién
6. Crisis energética en la Argentina
Venta de las acciones de la Demandante en las Sociedades Argentinas
Presentaciones finales de las partes ..........c.ccccscseseeeeteseeteseeteseeeseenes
ANTECEDENTES DE DERECHO .....0...:sc:cescessessessessessnseneeseeseeseeseeseesesssansenseneeeeesees 35
Ley aplicable 35
1. Posicidn de las Partes 35
(i) Pos M de la Demandante ..........c.ceccecccceescesesseseeesceeseeseseesssnesestenssteneaeneas 35
(ii) Posici6n de la Demandada .........c.ccscecceccceesesteeeteseeteseeteseeseseeneseeneseeneseeneseenes 36
2. Analisis del Tribunal 37
Definicion de inversion 42
1. Introduccién 43
2. Posicién de las Partes 44

 

(i) Posicién de la Demandante.
(ii) Posicién de la Demandada..
(iii) Resumen de la disCusiOM ........ccccceceecesceseseeeeeeseseeeeseseeeeeeseeeeeeseeeeeeaeeeeeeeeeeeee

3. Anilisis del Tribunal 53

 

(i) Lo que No constituye la inversion de El Paso ..0.....0.c cece eens 56

(a) Las licencias y demas contratos celebrados con las Sociedades
Argentinas no constituyen inversiones protegidas..............

(b) La Argentina y El Paso no suscribieron ningtin Acuerdo protegido por el

60

 

 

(ii) {Qué constituye la Inversi6n de El Paso? ........ cece etcetera 63

(a) Proteccidén de las acciones conforme al Convenio CIADI y al Articulo

 

1(1)(a) del TBI 63
(b) Practica internacional ...........cccccesceesesceseseeeeseseeeseeceeseseeeeeaceeeeeeeneeeeeeeeeee 65
(iii) Resumen 69

 

IV. LAS SUPUESTAS VIOLACIONES

 

A. Comentarios generales acerca de los distintos estandares de protecci6n .............. 74
B. Articulo IV: ExpropiaciOn indirect ......0.c. cece cece seseeeeeeeeeeceeeteteseeeneneneneeeeees 77

 

1. Expropiacién indirecta en general

(i) Anilisis juridico del Tribunal de los principios aplicables

  

(a) Algunas normas de caracter general pueden constituir expropiacién

1. En principio, las normas de cardcter general no constituyen expropiacién

 

indirecta 79
2. Por excepcién, las normas de cardcter general irrazonables pueden constituir
expropiaci6n indirecta 81

 

2. Condici6n necesaria para la expropiaci6n: neutralizaci6n del uso de la inversion

 

(i) Debe haber desaparecido al menos uno de los elementos esenciales del
derecho de propiedad
(ii) La simple pérdida de valor de la inversi6n, incluso si es significativa, no
constituye expropiaci6n indirecta ... we
(iii) Las Posicién de las Partes respecto de la existencia de expropiaci6n
(iv) Andlisis del Tribunal de la supuesta expropiacién del derecho de propiedad

 

   

 

de El Paso 93
(a) Analisis del reclamo de supuesta expropiacién de derechos legales y
contractuales de las Sociedades Argentinas...........c.ccccseeesteeeteseeee 94
(b) Analisis de la venta de las acciones de El Paso en las Sociedades
Argentinas como supuesta CxpropiaciOn ..........cccceceeesteesteeeteseeteeeeee 95

C. La expropiaci6n indirecta en relacién con el Articulo XII respecto de cuestiones
impositivas 100

1. Posicidn de las Partes
2. Analisis del Tribunal

 

(i) Anilisis juridico del Tribunal de los principios aplicables
(ii) Anélisis de los hechos del caso por parte del Tribunal..

 

D. Articulo II(2)(b): Trato discriminatorio y arbitrario 0...

 

 

1. Trato discriminatorio {El Paso fue victima de discriminaci6n? .............0... 110

(i) Posicidn de las Partes.........c.cecessceseseseeeeseseeeeseseeeeseseeeeeseeeeeeseeeetaeeeeesaeeeeee 110

(ii) AnéAlisis del Tribunal 112

2. Trato arbitrario: {E] Paso recibi6 un trato arbitrario? «0.0... eee 118

(i) Posicidn de las Partes.........c.cecessceseseseeeeseseeeeseseeeeseseeeeeseeeeeeseeeetaeeeeesaeeeeee 118

(ii) AnéAlisis del Tribunal 118

E. Articulo II(2)(a): Trato justo y CquitatiVO ccc eee ee eeeeneeneeeeteteteteeeeeeenes 121
1. Posicidn de las Partes 122

 

 

2. Analisis del Tribunal del estandar legal

 

(i) Relacién entre el trato justo y equitativo con el es
internacional
(ii) Contenido y alcance del trato justo y equitativo

 

3.  Distintas concepciones utilizadas por los tribunales arbitrales...........0..00.. 127
4.  Interpretacién del Tribunal del trato justo y equitativo 131

(i) Relaci6n entre el trato justo y equitativo y las expectativas objetivamente
legitimas y razonables de los inversores extranjeros ....

 

 

(a) Se pueden violar las expectativas legitimas aunque no exista mala fe
subjetiva por parte del Estado

(b) Las expectativas legitimas surgen de una confrontaci6n de las
expectativas objetivas de los inversores y el derecho del estado a

 

 

regular 136
(c) Las expectativas legitimas necesariamente varian segtin las circunstancias
137

 

 

(ii) Definicidén del trato justo y equitativo
(a) El trato justo y equitativo implica que no se realicen modificaciones
irrazonables o injustificadas del marco legal..

(b) El trato justo y equitativo implica que no se modifique el marco legal
cuando se han asumido compromisos especificos en contrario frente al
inversor 142

 

F. Aplicacién del estandar de trato justo y equitativo a los hechos del caso efectuada por
el Tribunal 144

1. Posicidn de las Partes 145
(i) Violaci6n del estandar de trato justo y equitativo por las Medidas adoptadas
en el Sector Eléctrico

(ii) Violaci6n del estandar de trato justo y equitativo por las Medidas adoptadas
en el Sector de Petr6leo y Gas o.....ccccceec eee eeeeeeneeeseneeeteeteeeeeeeeeees 148

 

  
 
 
 

2. Analisis del Tribunal: Enfoque general
3. Analisis del Tribunal de las Medidas adoptadas en el Sector Eléctrico

(i) Comentarios generales.

(ii) Presentacién del Mercado Eléctrico Mayorista
(iii) asta medidas que modificaron el funcionamiento del MEM violaron el

 

4. Anilisis del Tribunal de las Medidas adoptadas en el sector del gas y petréleo
163

(i) Presentaci6n de la regulacion general del sector de hidrocarburos ........... 163
(ii) {La restriccién del derecho a exportar libremente constituy6 una violacién
del estandar de trato justo y equitativo?.

 

 
  

(a) Alcance del derecho a exportar libremente
(b) {Se viold el derecho a exportar libremente

iii

(iii) {La aprobacién de las retenciones a las exportaciones constituy6 una
violacién del estandar de trato justo y equitativo?.....

5. Anélisis del Tribunal de la Pesificacién en ambos sectores .
6. Aniélisis del Tribunal del efecto acumulativo de estas Medidas

 

 
 

 

(i) El papel general de las Medidas de la Argentina en la venta de las acciones
de El Paso 178

(a) Venta de El Paso de su participacién en las Sociedades Argentinas .....178
(b) Las medidas de la Argentina fueron la principal raz6n por la que se
TealiZ6 la VeMta .......sceceseeseseeceseeseseesesteseseeseseessseeseseeseseeseseessseeseseeneseenes 188

(ii) Impacto acumulado general de las medidas en relaci6n con el estandar de

 

 

 

 

 

trato JUSTO Y CQUILALIVO oo... teesteseseesestesestesestesesteneanenesteneseenes 198

. Plena Proteccién y Seguridad 201

1. Posicidn de las Partes 201

2. Analisis del Tribunal 204

. Articulo II(2)(c): Clausula Paraguas .......c. cece cece cscs eeceteeeeeneeeeeeeeeeneneeees 205

1. Posicidn de las Partes 206

2. Analisis del Tribunal 208
 PODRIAN HABERSE PREVENIDO O EXCUSARSE LAS VIOLACIONES

COMETIDAS POR LA ARGENTINA? .......csccsscssssseesseseeseeseeseesesseessssseenteneeseeseeeee 211

. gLas violaciones cometidas por la Argentina se pueden excusar debido al
consentimiento supuestamente otorgado a través de la firma de los acuerdos? ..211

1. Posicidn de las Partes 211

(i) Posicién de la Demandada..
(ii) Posicién de la Demandante.

 

 

 

2. Analisis del Tribunal 213

. {Se podrian haber evitado las violaciones cometidas por la Argentina o se podrian
excusar por la existencia de estado de necesidad?..0.......cccccee teense 214
1. ¢Se pueden excusar los incumplimientos de la Argentina con fundamento en el
Articulo IV(3)? 217
(i) Posicidn de las Partes.........c.cecessceseseseeeeseseeeeseseeeeseseeeeeseeeeeeseeeetaeeeeesaeeeeee 217
(m1) Analisis del Tribunal 218

 

2. ¢Se pueden excusar las violaciones cometidas por la Argentina sobre la base
del Articulo XI? 219

(i) Lacuestion de si el Articulo XI es auto-juzgable: { Quién tiene la facultad
de interpretar el Articulo XT? ow...

 

(a) Posicidn de la Demandada .........c.eececeeceseseeeeseseeeeeeseeeeeseeeeeeeeeeeeeceenees 220
(b) Posicidn de la Demandante «00.0.0... ceceeeceseseeseeeeeseseeeesesceeeseecseeeeeeeeneees 224
(c) Analisis del Tribunal 229

 

 

(ii) La interpretaci6n del Articulo XI: enfoque general...
(iii) Interpretacién del Articulo XI: admisibilidad de la defensa del estado en
virtud del Articulo XI... cccccsccccsesceseeseseeeseeseseeseseeseseeseseessseensseensseenes 239

(iv) Aplicacién del Articulo XI: Posici6n de las Partes acerca de la contribucién
del Estado a la crisis econ6mica de 2001 .........cccccecceesteseeteseetesteeseenes 245

(a) Posicién de la Demandante
(b) Posicién de la Demandada.

 

(v) Aplicacién del Articulo XI: Analisis del Tribunal de la contribucion del
Estado a la crisis econémica de 2001

VI. |DANOS DELA DEMANDANTE
A. CAUSALIDAD.

1. Posicidn de las Partes

 

 

(i) Posicién de la Demandante.
(ii) Posicién de la Demandada..

2. Anilisis del Tribunal
B. COMPENSACION

 

1. Posicidn de las Partes

 

 
 

 

i6n de la Demandante.
id6n de la Demandada..

2. Analisis del Tribunal

(i) Estandar de indemnizacié6n
(ii) Fecha de valuaci6n
(iii) Método de Valuacién
(iv) Conclusiones del Tribunal
(a) WAAC
(b) Descuento de la deuda
(c) Retenciones
(d) Precios del petréleo
(e) Los Beneficios devengados por El Paso por la Pesificacion y otras

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

medidas 286
(f) El Monto cobrado por El Paso por la Venta de las Sociedades Argentinas
286
C. INTERESES 288
1. Posicidn de las Partes 288
2. Analisis del Tribunal 288
VII. COSTAS DEL PROCEDIMIENTO...........:ccccesessessessesssessessesseeseeseesessecsnsssenseneeneeeness 289
VIII. DECISION DEL TRIBUNAL 290

 

vi

I.

ANTECEDENTES PROCESALES
A. REGISTRO DE LA SOLICITUD DE ARBITRAJE

1. El 6 de junio de 2003, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (en adelante, el “Centro”) recibid una solicitud de
arbitraje (en adelante, la “Solicitud”) presentada por El Paso Energy
International Company (en adelante, “El Paso” o “la Demandante’”), una
sociedad constituida de conformidad con las leyes del Estado de Delaware
(Estados Unidos de América) contra la Reptblica Argentina (en adelante, la
“Argentina”, la “Demandada”, el “Estado Demandado”, el “Gobierno

Demandado” 0 “GA”).

2. En la misma fecha, de conformidad con la Regla 5 de las Reglas Procesales
Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje
(“Reglas de Iniciacién”), el Secretario General Adjunto del Centro acus6 recibo

de la Solicitud presentada por la Demandante.

3. En su Solicitud, la Demandante alegaba que la Argentina habia violado el
Tratado de 1991 sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones
suscripto entre la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos de América (en
adelante, el “TBI’)!, asf como también de otros instrumentos celebrados al

amparo del derecho argentino e instrumentos de derecho internacional.

4. El Centro registré la Solicitud el 12 de junio de 2003, de conformidad con el
Articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio CIADI”
o “el Convenio de Washington”) 2 y las Reglas 6(1)(a) y 7(a) de las Reglas de

Iniciaci6n. En la misma fecha, el Secretario General Adjunto notificé a las

' ‘Tratado entre la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos de América sobre la Promocién y Proteccién

Reciproca de Inversiones del 14 de noviembre de 1991 (en vigor desde el 20 de octubre de 1994), disponible en:
http://www. unctad.org/sections/dite/iia/docs/bits/argentina_us.pdf (en adelante, “TBI de 1991”).

> Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
(en adelante, “Convenio CIADI” o “Convenio de Washington”), del 18 de marzo de 1965 ( en vigencia desde el
14 de octubre de 1966).

Partes el registro de la solicitud y las inst6 a que conformaran un tribunal

arbitral a la mayor brevedad posible.

B. LAS PARTES

5. La presente es una diferencia entre El Paso International Energy Company y la
Reptiblica Argentina. Plantea la cuestién de si la Argentina viol6 0 no el
Tratado suscrito entre los Estados Unidos de América y la Argentina el 14 de
noviembre de 1991 sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones

respecto de las inversiones realizadas por la Demandante en la Argentina.

6. El Paso es una sociedad estadounidense, incorporada en el Estado de Delaware.
La misma tenia tal calidad “en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro ... para la diferencia en
cuesti6n”(Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADD), es decir, cuando acepté
someterse a la jurisdiccién del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones (en adelante, “CIADI’).

7. Tal y como su nombre lo indica, la Demandante es una empresa de energia.
Alega que, hasta el 2003, era la titular de participaciones accionarias indirectas
y no controlantes en una serie de entidades argentinas: Compajfifas Asociadas
Petroleras (CAPSA) y CAPEX SA (El Paso alega que posefa una participacién
indirecta del 45% en CAPSA, que, a su vez, era titular del 60,36% de las
acciones de CAPEX); Central Costanera SA (Costanera), en la cual El Paso
aduce haber adquirido una participaci6n indirecta del 12,335%; y Gasoducto
del Pacifico SA (Pacifico), donde adujo tener una participacién indirecta de
alrededor del 13,4% (en acciones preferidas), y un 11,8% (en acciones
ordinarias), respectivamente. Estas cuatro entidades, de manera conjunta y a los
fines del caso que nos ocupa, serén denominadas las “Sociedades Argentinas”.
El Paso alegé, asimismo, tener una participaci6n indirecta controlante (99,92%)
en SERVICIOS El Paso, otra sociedad constituida en la Argentina, y una

participacion del 61,6% en Triunion Energy Company.

8. Sin embargo, el Estado Demandado adujo que la Demandante no habia probado
tener las participaciones directas e indirectas mencionadas supra. Poco tiempo

después de la presentacién de su Réplica, la Demandante present6 al Tribunal

una versiOn modificada de los parrafos 314-326 de dicho documento Segtn el
Estado Demandado, la comparaci6n entre la nueva versi6n y el original arroja

graves discrepancias.

9. En tal sentido, en la Réplica original, la Demandante alegaba tener una
participacion del 61,6% en Triunion, en tanto que la versi6n modificada hace
referencia a una participacién del 71,968%. En la Réplica original, también se
afirmaba que un 0,0084% de Gasoducto del Pacifico (Argentina) S.A. era
titularidad de Gasoducto del Pacifico (Caiman) Ltd., en tanto que en la Réplica
modificada se hablaba de un 87,5%. La Réplica Original indicaba que El Paso
tenia una participacién del 21,799% en Gasoducto del Pacifico (Argentina)
S.A., cifra ésta que luego se modificé al 12,5% (acciones ordinarias) y 21,8%
(acciones preferidas). Se identificaron otras discrepancias en relacién con Agua
del Cajén (Caiman), que se reputaba 100% propiedad de El Paso en la Réplica
original, y la participacién se redujo al 50%, porcentaje éste contenido también
en documentacién presentada por la Demandante ante la Comisi6n de Valores
de los Estados Unidos [Securities and Exchange Commission]. Por ultimo, la
Demandante aleg6 haber obtenido una participacién adicional de capital del
6,3% en Gasoducto del Pacifico (Argentina) S.A. mediante la venta de sus
participaciones en las Sociedades Argentinas, afirmacién ésta que tampoco ha

sido probada’.

10. En abril de 1997, El Paso adquirid, a través de KLT Power Inc., una
participacion indirecta no controlante del 12,335% en Costanera. Esta ultima,
una empresa local dedicada a la generacién y venta de electricidad, con una
capacidad total de 2311 megawatt-hora (MWh), es la empresa de generacién
termal mas grande de la Argentina. Posee aproximadamente un 10% de toda la
capacidad de generacién instalada del pais, con una planta que cuenta con dos
generadores de ciclo combinado de Ultima generacién ubicados en la ciudad de

Buenos Aires.

5 Diuplica de la Demandada sobre el Fondo [en adelante, “Diiplica”] del 12 de marzo de 2007, parrafos 86-92.

11. En enero de 1998, El Paso adquirié una participacién indirecta no controlante
en Pacifico, que posee y opera un gasoducto de gas natural que une la
Argentina con la ciudad de Cochabamba, en Chile. Esa participacién estaba
representada por un 13,4% de las acciones preferidas y un 11,8% de las

acciones ordinarias de Pacifico’.

12. Cabe realizar algunas consideraciones adicionales respecto de SERVICIOS,
Costanera y Pacifico. SERVICIOS es una empresa argentina creada por el Paso
como subsidiaria en marzo de 1998, y luego celebré un acuerdo con una
sucursal argentina de Bank of Boston para el alquiler de una planta procesadora
de gas ubicada en el yacimiento Agua de Cajén en la Provincia de Neuquén. De
conformidad con un contrato de procesamiento de gas por el término de diez
afios con CAPEX, SERVICIOS transformaba el gas producido en la planta de
CAPEX en derivados de gas licuado de petréleo (GLP) que luego eran vendidos
por CAPEX.

13. Se alega que entre 1997 y 2001, El Paso invirtid US$ 336 millones en las
Sociedades Argentinas, y que su empresa controlante  garantizé
aproximadamente US$ 24 millones en deudas de SERVICIOS por locaciones.
El Paso transfirié sus intereses en las Sociedades Argentinas en dos ventas, una
en junio de 2003 transfirié sus intereses en CAPSA (que luego se transformaria

en CAPEX) y en SERVICIOS, y otra en octubre de 2003 en Costanera.

14. La Demandada es la Reptiblica Argentina.

C. CONSTITUCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL E INICIO DEL PROCEDIMIENTO

15. Las Partes acordaron que el Tribunal estaria conformado por tres arbitros, u
arbitro nombrado por cada una de las Partes, y el tercer arbitro, que presidiria el
tribunal, seria nombrado por el Presidente del Consejo Administrativo del

Centro.

+ Ver parrafo 7 supra.

20.

Consecuentemente, la Demandante nombré al profesor Piero Bernardini
(italiano) como arbitro, y la Demandada nombré a la profesora Brigitte Stern
(francesa). Con el consentimiento de las Partes, el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI designé al profesor Lucius Caflisch (suizo) como

Presidente del Tribunal de Arbitraje.

De conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas Procesales aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje”) del CIADI, el Centro
notific6 a las Partes de la aceptacién del nombramiento por parte de los arbitros,
y asi, se dio por constituido el Tribunal y se inicié el procedimiento el 6 de
febrero de 2004. De conformidad con la Regla 25 del Reglamento
Administrativo y Financiero del CIADI, también se notificé a las Partes que la
Sra. Gabriela Alvarez-Avila, Consejera Juridica Superior del CIADI, se

desempefiaria como Secretaria del Tribunal Arbitral.

Luego de consultar con las Partes, la primera sesién del Tribunal se realiz6 el
21 de abril de 2004, en Ginebra. En esa oportunidad, la Demandante estuvo
representada por los Sres. R. Doak Bishop y José Alfredo Martinez de Hoz
(Jr.). La Demandada estuvo representada por el Sr. Jorge Barraguirre y la Sra.
Maria Vallejos Meana, de la Procuracién del Tesoro de la Nacién, quienes
asistieron a la sesi6n en representacion del Procurador del Tesoro de la Nacién,

Dr. Horacio Daniel Rosatti.

En la primera sesién, las Partes acordaron que el Tribunal habia sido
debidamente constituido y manifestaron que no tenian ninguna objecién
respecto de sus miembros. Se acordé que el procedimiento se sustanciarfa de
conformidad con el Reglamento de Arbitraje vigente desde el 1 de enero de

2003.

Se decidid (i) que la Demandante presentaria su Memorial sobre el Fondo
dentro de los 90 dias contados a partir de la primera sesién; (ii) que la
Demandada presentaria su Memorial de Contestacién sobre el Fondo dentro de
los 90 dias contados a partir de la recepcién del Memorial; (iii) que la
Demandante presentaria su Réplica dentro de los 45 dias contados a partir de la

fecha de recepcién del Memorial de Contestacién; y (iv) que la Demandada

presentaria su Duplica dentro de los 45 dias contados a partir de la recepcién
de la Réplica. Se acord6 asimismo que la Demandada tendria el derecho de
plantear cualquier objecién sobre jurisdiccién dentro de los 45 dias contados a
partir de la fecha de recepcién del Memorial de la Demandante. Si la
Demandada hacia uso de este derecho, la Demandante contaria con 45 dias para
presentar su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, contados desde la
fecha de recepcién del Memorial sobre Jurisdiccién de la Demandada. El
Tribunal dispuso que decidirfa mas adelante, previa consulta con las Partes, si

resultarfa necesario solicitar la presentacion de escritos adicionales.

D. ETAPA SOBRE LA JURISDICCION DEL PROCEDIMIENTO

21.

22.

23.

24.

Segtin los plazos acordados, la Demandada present6 su Memorial sobre el
Fondo el 20 de agosto de 2004. La Demandada presenté su Memorial sobre
Jurisdiccién el 19 de octubre de 2004, y la Demandante presenté su Memorial

de Contestacién sobre Jurisdiccién el 13 de diciembre de 2004.

Una vez consideradas las opiniones de las Partes, el Tribunal decidié el 3 de
febrero de 2005 que no resultaba necesaria la presentacién de una segunda
ronda de escritos sobre la jurisdicci6n y fijé la fecha de la audiencia para el 7 de
abril de 2005. El 25 de febrero de 2005, el Tribunal anunci6 la postergaci6n de

la audiencia sobre jurisdiccién para el 8 de abril de 2005.

La audiencia sobre jurisdiccién se celebré en la sede del Centro en Washington
D.C. el 8 de abril de 2005. La Demandante estuvo representada por los Sres. R.
Doak Bishop, José Alfredo Martinez de Hoz (Jr.), Tomasz J. Sikora, Craig S.
Miles, y las Sras. Valeria Macchia y Angolie Singh. La Demandada estuvo
representada por el Sr. Jorge Barraguirre, y las Sras. Gisela Makowski, y Cintia

Yaryura de la Procuracién del Tesoro de la Naci6n.

Durante la audiencia, las Partes realizaron sus presentaciones ante el Tribunal y,
a solicitud de la Demandada, se le tomé declaraciédn al Sr. Ed Sereno. La
Demandante presenté al testigo brevemente, lo cual estuvo seguido del
contrainterrogatorio por parte de la Demandada y un segundo interrogatorio por

parte de la Demandante. Luego, el testigo respondié algunas preguntas del

25.

26.

27.

Tribunal. Se realizaron transcripciones de la audiencia en inglés y en espaiiol y

se entregaron copias al Tribunal y a las Partes.

Durante la audiencia sobre jurisdiccién, el Tribunal solicité algunos
documentos a ambas Partes. Mediante carta del 14 de abril de 2005, la
Demandante respondi6 a la solicitud respecto de la venta de sus acciones en
Compaijifas Asociadas Petroleras S.A. (CAPSA), CAPEX S.A. y SERVICIOS
El Paso S.R.L. El 6 de mayo de 2005, la Demandada ofrecié ciertos
documentos al Tribunal respecto de la composicién financiera de
Transportadora Gas del Norte y Metrogas, y de los impuestos creados sobre el
sector del gas. En la misma carta, la Demandada solicitaba que la Demandante
presentara documentaci6n respecto de su inversién y de la venta de sus acciones
en las sociedades anteriormente citadas. El 10 de junio de 2005, la Demandante
objeté la solicitud de la Demandada de fecha 6 de mayo de 2005. La
Demandada respondié a las objeciones de la Demandante mediante carta del 27

de junio de 2005.

Mediante la Orden Procesal No. 1 del 28 de julio de 2005, el Tribunal decidié
que “[la] informacién en posesién del Tribunal es suficiente para decidir las
cuestiones de jurisdiccién planteadas por la Demandada, y [si] el procedimiento
llega a la etapa del fondo de la diferencia, se deja abierta la posibilidad a la
Demandada de reiterar la solicitud antes mencionada de produccién de

documentos”.

En la Decisién sobre Jurisdiccién del 27 de abril de 2006, el Tribunal determiné
que la diferencia se encontraba sujeta a la jurisdiccién del Centro y bajo la
competencia del Tribunal. En la misma fecha, el Tribunal dicté la Orden
Procesal No. 2 ratificando el calendario acordado en la primera sesién. Por
consiguiente, la Demandada debia presentar su Memorial de Contestacién sobre
el Fondo dentro de los 90 dias contados desde la fecha de la Orden Procesal
No. 2, la Demandada debia presentar su Réplica dentro de los 45 dias contados
desde la recepcién del Memorial de Contestacién de la Demandada, y la
Demandada debia presentar su Duiplica dentro de los 45 dias contados desde la

recepci6n de la Réplica de la Demandante.

E. ETAPA SOBRE EL FONDO DEL PROCEDIMIENTO

28.

29.

30.

31.

Mediante carta del 6 de junio de 2006, la Demandada solicité al Tribunal (i)
que ordenara a la Demandante presentar una serie de documentos adicionales
en relacién con su reclamo; (ii) que suspendiera el plazo para la presentacién
del Memorial de Contestacién de la Demandada sobre el Fondo hasta tanto se
presentaran los documentos solicitados; y (iii) que prorrogara el plazo para la

presentacién del Memorial de Contestacion por 60 dias.

Mediante carta del 21 de junio de 2006, la Demandante envié algunos de los
documentos solicitados por la Demandada y objeté la solicitud de presentar
otros y la suspensién y prérroga para la presentacién del Memorial de

Contestacién de la Demandada sobre el Fondo.

EI 5 de julio de 2006, el Tribunal decidié otorgar una prérroga de 30 dias para
la presentacién del Memorial de Contestacién de la Demandada y solicité a la
Demandada presentar sus observaciones con respecto de la carta de la
Demandante del 21 de junio de 2006. Mediante carta del 5 de julio de 2006, la
Demandada reiter6 su solicitud. E] 11 de julio de 2006, la Demandada solicité
al Tribunal que (i) ordenara a la Demandante presentar cuatro juegos de
documentos; y (ii) prorrogara el plazo para la presentacién de su Memorial de
Contestacién sobre el Fondo en un plazo igual al que le tomara a la
Demandante presentar dichos documentos. Mediante carta del 13 de julio de
2006, la Demandante presenté todos los documentos adicionales y objeté la

solicitud de la Demandada de una nueva pr6rroga del plazo.

El 26 de julio de 2006, el Tribunal dicté la Orden Procesal No. 3, mediante la
cual se ordenaba a la Demandante producir antes del 3 de agosto de 2006
documentacién que probara la adquisicién por parte de El Paso de su
participacion directa en Gasoducto del Pacifico (Argentina) S.A., a fin de poder
comprender mas acabadamente los derechos de El Paso sobre Triunion Energy
Co., Caiman. El Tribunal también acusé recibo de la explicacién presentada por
la Demandante el 13 de julio respecto de los estados financieros de CAPSA
correspondientes al ejercicio 2003, y solicits a la Demandante poner a

disposicién dichos estados. Las demas solicitudes de produccién de documentos

32.

33.

34.

presentadas por la Demandada fueron denegadas, y el Tribunal determiné que
el Memorial de Contestacién sobre el Fondo deberia presentarse el 1 de
septiembre de 2006. De conformidad con el cronograma establecido por el
Tribunal en la Orden Procesal No. 3, la Demandada presenté su Memorial de

Contestacién sobre el Fondo en dicha fecha.

Mediante carta del 25 de septiembre de 2006, la Demandante solicité una
prérroga de 30 dias para la presentacién de su Réplica. La Demandada objeté
dicha solicitud mediante carta del 26 de septiembre de 2006. El 4 de octubre de
2006, el Tribunal inform6 a las Partes que habia decidido otorgar la prérroga
solicitada y, por tal motivo, fijaba el 28 de noviembre de 2006 como fecha

limite para la presentaci6n de la Réplica de la Demandante.

Mediante carta del 12 de octubre de 2006, la Demandada también solicité una
prérroga de 30 dias para la presentacién de su Duiplica y una suspensién de los
plazos procesales durante enero de 2007. Mediante carta del 19 de octubre de
2006, la Demandante accedié a la solicitud de prérroga pero objeté la
suspension de los plazos procesales. El 26 de octubre de 2006, el Tribunal
inform6 a las Partes que habia decidido no otorgar la suspension solicitada por
la Demandada, aunque accedia a otorgar la prérroga de 30 dias para la
presentaci6n de la Duplica de la Demandada. Por consiguiente, la Demandada
debia presentar su Duiplica dentro de los 75 dias contados desde la recepcién de
la traduccién al espafiol de la Réplica de la Demandante, junto con la
documentacién de respaldo. La Demandante present6 la version electronica de
su Réplica el 28 de noviembre de 2006, en tanto que la impresion de la Réplica
de la Demandante y la documentacién de respaldo fueron enviadas por courier

el 29 de noviembre de 2006.

Mediante carta del 14 de diciembre de 2006, la Demandada solicité al Tribunal
desestimar la Réplica por haberse presentado fuera del plazo establecido. El
Tribunal evalué detenidamente la solicitud de la Demandada, asf como también
la carta de la Demandante del 18 de diciembre de 2006, y las observaciones de

la Demandada del 20 de diciembre de 2006.

35.

36.

37.

38.

Mediante carta del 3 de enero de 2007, el Tribunal decidi6 no desestimar la
Réplica; sin embargo - a la luz de las circunstancias - extendi6 el plazo para la
presentacién de la Duiplica de la Demandada hasta el 12 de marzo de 2007. La

Demandada present6 su Diiplica en esa fecha.

Mediante cartas de la Demandante de fecha 23, 25 y 26 de abril de 2007, y
cartas de la Demandada de fecha 24 y 25 de abril de 2007, las Partes
presentaron sus observaciones preliminares respecto de la sustanciacién de la
audiencia sobre el fondo programada para junio de 2007. Mediante carta del 8
de mayo de 2007, el Tribunal confirm6 que la audiencia se celebraria del 4 al
13 de junio de 2007 (incluido el sabado 9 de junio de 2007). Decidié otorgar a
cada Parte la misma cantidad de tiempo para presentar testigos y peritos, y para
presentar sus alegatos de Apertura y Cierre. Dado que las Partes no llegaron a
un acuerdo respecto del orden de presentacién de los testigos y peritos, el
Tribunal decidié que se presentarian en el orden que se indica a continuaci6n:
(i) testigos de la Demandante; (ii) testigos de la Demandada; (iii) Peritos de la

Demandante; y (iv) peritos de la Demandada.

La audiencia sobre el fondo se celebré en la sede del Centro en Washington,
D.C., del 4 al 13 de junio de 2007. La Demandante estuvo representada por R.
Doak Bishop, Craig Miles, Adam Schiffer, Roberto Aguirre-Luzi, y Sarah
Zagata (King & Spalding); José A. Martinez de Hoz (Jr.), Valeria Macchia,
Jimena Vega Olmos y Florencia Moénica Celasco (Pérez Alati, Grondona
Benites, Arntsen & Martinez de Hoz); y Tomasz J. Sikora, abogado interno de
El Paso Energy. A su vez, la Demandada estuvo representada por Osvaldo
César Guglielmino (Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina), Ignacio
Peréz Cortés, Gabriel Bottini, Gisela Makowski, Silvina Gonzalez Napolitano,
Tomas Braceras, Jorge Barraguirre, Alejandra Etchegorry, Leticia Sierra Lobos,
Nicolas Duhalde, Javier Gallo Mendoza, Juan Pablo Tarelli, Luciano Lombardi,
Rodrigo Ruiz Esquide y Ignacio Torterola. Los abogados de las Partes
realizaron sus presentaciones en forma oral ante el Tribunal e interrogaron a los

testigos y peritos.

Se realizaron transcripciones de la audiencia sobre el fondo y se entregaron al

Tribunal y a las Partes. El Tribunal solicité a las Partes que presentaran un

39.

40.

Al.

42.

43.

44.

documento conjunto con las correcciones de ambas Partes a la transcripcién de
la audiencia a fin de facilitar la revisién y la lectura de las transcripciones por

parte del Tribunal.

Luego de la recepcién de las cartas de la Demandante de fecha 20 de mayo, 11
de julio y 8 de septiembre de 2008, y de la carta de la Demandada del 19 de
agosto de 2008, el Tribunal informé a las Partes que desestimaria cualquier
presentacion efectuada por las Partes que no contara con la autorizaci6n expresa

del Tribunal.

Mediante cartas del 21 de noviembre de 2007 y el 13 de diciembre de 2007, se
confirm6 que los miembros del Tribunal habian decidido contratar a un perito
independiente que los asistiera en el andlisis de los dictémenes periciales
presentados por las Partes. El Tribunal solicité al Centro Internacional de
Expertos de la CCI que le proporcionara un listado de nombres de la base de

datos de peritos.

Luego de analizar la curricula vitae de una serie de posibles candidatos, el
Tribunal present6é los nombres a las Partes. Una vez recibidas las observaciones
de ambas Partes, el 21 de mayo de 2008, el Tribunal nombré a Frangois

Savagner como experto de valuaci6n independiente.

Mediante carta del 12 de septiembre de 2008, el Tribunal informé6 a las Partes
que no habia logrado Ilegar a un acuerdo con el Sr. Savagner respecto de los
honorarios que el Tribunal consideraba razonables por la tarea encomendada.
Alenté a las partes a presentar sus observaciones respecto de la cotizacién de

honorarios para determinar si autorizaban 0 no su nombramiento.

Mediante carta del 30 de septiembre de 2008, el Tribunal inform a las Partes
que como no habian Ilegado a un acuerdo respecto de la aceptacién de la
cotizaci6n, dejaria sin efecto la contratacién. El experto ya habia acordado
renunciar a cualquier honorario o gasto incurrido hasta tanto se tomara una

decisién.

Mediante carta del 7 de enero de 2009, el Tribunal present6é el nombre de otro

posible experto y solicité los comentarios de las Partes. Al recibir las

4S.

46.

observaciones de las Partes el 23 de enero 2009, el Tribunal invit6é a cada una
de las Partes a presentar una lista de cuatro candidatos junto con su curricula
vitae. El listado presentado por cada una de las Partes se notificaria a la otra
Parte. Si ambas listas presentaban uno 0 mas nombres en comin, el Tribunal

procederia a la designaci6n.

El Tribunal informé a las Partes que las listas no presentaban candidatos en
comtin e invité a las Partes a presentar sus observaciones respecto de los
candidatos propuestos por la otra Parte dentro de los ocho dias contados desde
la recepcién del listado. Una vez recibidos los comentarios de cada una de las
Partes, el Tribunal inform6 a las Partes que designaria a un experto, ya sea de
entre los candidatos propuestos o a su entera discrecionalidad. Las Partes
presentaron sus propuestas e intercambiaron comentarios respecto de los

listados presentados por la otra.

Mediante carta del 15 de junio de 2009, el Tribunal designé al profesor Patrice
Geoffron como perito independiente. Mediante carta del 27 de octubre de 2009,
el Centro comunicé a las Partes una orden de suministrar documentacién
adicional al experto y solicits un compromiso de confidencialidad que seria
firmado por el profesor Geoffron. En respuesta a la orden del Tribunal, ambas
Partes proporcionaron al experto la documentacién adicional solicitada. El
Dictamen Preliminar del Experto se entregé a las Partes el 14 de abril de 2010.
El Tribunal invit6 a ambas Partes a presentar cualquier observaciédn que
pudieran tener respecto del Dictamen Preliminar a mas tardar 14 de julio de
2010. Asimismo, el Tribunal invité a la Demandada a presentar, junto con las
observaciones antedichas, su respuesta a algunas otras preguntas. Mediante
carta del 19 de mayo de 2010, el Tribunal prorrogé el plazo otorgado a las
Partes para presentar las observaciones respecto del Dictamen Preliminar.
Ambas Partes presentaron sus observaciones el 1 de junio de 2010. Mediante
carta del 22 de noviembre de 2011, el Tribunal notific6 el Dictamen de Julio y
una Nota Suplementaria de fecha 10 de julio de 2010, seguidos por el Dictamen
Final (Dictamen de Octubre) de fecha 12 de octubre de 2010, e invité a las
partes a formular sus observaciones respecto de ambos documentos antes del 24

de diciembre de 2010. Mediante carta del 15 de diciembre de 2010, el Tribunal

47.

prorrog6 el plazo para la presentacién de observaciones respecto del Dictamen
Final del Perito hasta el 27 de diciembre de 2010. Ambas Partes presentaron sus

observaciones en la fecha establecida por el Tribunal.

Mediante cartas del 22 de noviembre y del 15 de diciembre de 2010, el Tribunal
invit6 a las Partes a presentar sus escritos sobre las costas, que se recibieron el
27 de diciembre de 2010. Mediante carta del 5 de mayo de 2011, el Tribunal
declaré el cierre del procedimiento en los términos de la Regla de Arbitraje
No. 38. El 1 de junio de 2011, el Tribunal invité a las Partes a efectuar sus
presentaciones finales sobre las costas, de conformidad con la Regla de
Arbitraje 28(2). La Demandada present6 su escrito final sobre las costas el 15

de junio de 2011, en tanto que la Demandante lo hizo el 16 de junio de 2011.

Il. ANTECEDENTES DE HECHO

A. ORIGENES DE LA DIFERENCIA

48.

49.

Los hechos que se resumen a continuacién son aquellos descritos y expuestos

en los escritos y alegatos orales de las Partes.

CAPSA produce petréleo y, a través de CAPEX, genera energia eléctrica en la
Argentina; también comercializa propano, butano y gasolina. Desde diciembre
de 2001 en adelante, el GA adopté una serie de medidas que de acuerdo con la
Demandante, le provocaron un dafio considerable, en violacién de los
compromisos asumidos por el Estado Demandado al momento en que se
realizaron las inversiones, destruyeron el valor de las_ inversiones,
especialmente aquellas realizadas en CAPSA y CAPEX, y les impidié a dichas
empresas operar en forma independiente. El alegato es que estas medidas
violaron las disposiciones del TBI de 1991, a saber, aquellas disposiciones
sobre expropiacién, trato discriminatorio, trato justo y equitativo y plena

proteccioén y seguridad.*

* Memorial de la Demandante sobre el Fondo [en adelante, “Memorial”] del 20 de agosto de 2004, parrafos 30-

33 y 37-38.

50.

Estas afirmaciones fueron rechazadas enfaticamente por el Gobierno, alegando
que las medidas adoptadas, incluso si hubieran violado las disposiciones del
TBI de 1991, se encontraban justificadas al amparo del Articulo XI del Tratado,
que autoriza a los Estados Partes a adoptar las medidas necesarias para el
mantenimiento del orden ptiblico, el cumplimiento de sus obligaciones para el
mantenimiento o la restauracién de la paz o seguridad internacionales, o la

proteccién de sus propios intereses esenciales de seguridad.°

B. SITUACION JUR{DICA AL MOMENTO DE LA INVERSION

51.

52.

53.

Contexto hist6rico y general

Hasta 1990, la mayor parte de la actividad econémica de la Argentina estaba en
manos del Estado. No obstante ello, la infraestructura era poco satisfactoria, y
existia una gran deuda publica, en especial en relacién con la generacién de
energia, es decir, electricidad e hidrocarburos. Esto llev6 al GA a presentar un
proyecto de ley en 1989 que se plasmaria en la Ley de Reforma del Estado,
anunciando un programa de privatizaciones que contemplaba incentivos y
medidas monetarias y estructurales tendientes a promover la inversién

extranjera y a estabilizar la economia nacional.

Con anterioridad a estas reformas, el mercado eléctrico habia estado dominado
por el Estado. La produccién, el transporte y la distribuciédn de energia se
encontraban a cargo de empresas Ptiblicas. Ademas, algunas provincias
contaban con sus propias empresas de energia. El sistema estaba viciado por
financiacién insuficiente, plagado de ineficiencias, y estaba en déficit. En
1988/1989, se implementdé un cronograma de cortes programados debido a las

limitaciones en la capacidad de generacion eléctrica.

El sector de gas y petrdleo también se encontraba esencialmente en manos del

Estado, con algunas empresas privadas jugando un papel secundario. Se

© Escrito de la Demandada Posterior a la Audiencia [en adelante, “EDPA”] del 2 de agosto de 2007, parrafos

119-211.

54.

55.

56.

57.

58.

caracterizaba por baja productividad, excesiva demanda y déficits significativos

para las empresas ptiblicas.

La Ley No. 23.696, “Ley de Reforma del Estado” y la Ley No. 23.697, “Ley de
Emergencia Econémica”, implementaron un cambio radical al desregular la
economia y poner en venta algunas empresas ptiblicas. Asimismo, la Ley
No. 23.928, “Ley de Convertibilidad”, suplementada por el Decreto
No. 529/1991, establecié un tipo de cambio fijo entre el délar y el peso a, 1:1, y
dispuso, asimismo, que desde entonces no se autorizaria la emisién de moneda
sin el correspondiente incremento en las tenencias en moneda extranjera del
Banco Central. En consecuencia, la inflacién cedié y la economia crecié desde

1991 a 1997.

La Ley de Reforma del Estado, con sus medidas de liberalizaci6n y mejora del
sector ptiblico y la invitaci6n a la inversi6n extranjera tenia por objeto privatizar

las empresas Estatales a fin de mejorar la producci6on.

La reforma de la legislacidn sobre inversién extranjera se instrumenté
fundamentalmente a través del Decreto No. 1853/1993. El Decreto alentaba la
inversiOn extranjera mediante la eliminacién de una serie de restricciones, entre
las cuales cabe destacar la eliminacién del periodo de espera de tres afios para la
repatriacion del capital extranjero, permitiendo dicha repatriacién en cualquier
momento; y la apertura de lineas de crédito en el mercado interno tanto para las

empresas extranjeras como para las nacionales en igualdad de condiciones.

Ademas de mejorar el contexto interno, la Argentina celebré alrededor de 50
tratados bilaterales de inversién (TBI), dentro de los cuales se encuentra el TBI

suscrito con los Estados Unidos en 1991.

Por Ultimo, a fin de proteger los intereses de los inversores a largo plazo, se
establecieron marcos regulatorios para los sectores de electricidad e
hidrocarburos. Estos dos regimenes, el Marco Regulatorio de Electricidad y de

Hidrocarburos, conformaron el nuevo “Marco Regulatorio de Energia”.

59.

60.

61.

62.

Marco regulatorio de la electricidad

A fin de incrementar el suministro de electricidad, el GA les permitié a los
inversores extranjeros jugar un papel preponderante en la produccién, el
transporte y la distribucién de energia eléctrica. Podian adquirir instalaciones y
participaciones en el capital, y también realizar inversiones directas. Las
inversiones debian realizarse dentro del marco legal establecido por la Ley No.
24.065 (“Ley de Electricidad”), reglamentada por el Decreto No. 1398/1992 y

sus normas complementarias, y por la Resolucién No. 61/1992.

La Ley de Electricidad tenia por objetivo alentar la inversién privada en la
produccion, transmisién y distribucién de energia eléctrica, fijar tarifas
apropiadas a fin de promover dichas actividades, el uso eficiente de la

electricidad y la estimulacion de la competencia.

Dentro del Marco Regulatorio de la Electricidad se implementé un sistema
competitivo denominado Mercado Eléctrico Mayorista (MEM), a fin de
organizar la venta de energia por parte de los generadores. A su vez, el MEM
comprendia dos mercados, a saber: (i) el mercado a término, en el cual los
productores y compradores tenian plena libertad para acordar las ventas,
términos y condiciones, y precio; y (ii) el mercado spot, en el cual la energia se
suministraba, por bandas de una hora, a un precio uniforme determinado segtin

el costo marginal a corto plazo de la energia producida.

No obstante ello, las distribuidoras tenfan derecho a comprar energia a un
“precio estacional” fijado por la Compafifa Administradora del Mercado
Mayorista Eléctrico SA (CAMMESA) y aprobado por la Secretaria de Energia
del GA. Esto se logré mediante la creacién de un cargo fijo mensual que debia
mantenerse estable durante los primeros tres meses del precio estacional por
seis meses; y el precio se basaba sobre las proyecciones de oferta y demanda en
el periodo correspondiente. Después de tres meses, se realizaban ajustes si el
precio estacional, en lugar de reflejar el precio promedio spot de mercado,
diferfa significativamente de éste. Esto se harfa mediante una compensacién
pagada de un “Fondo de Estabilizacién de Precios Estacionales”, otra medida

mas concebida para proteger a los inversores.

63.

64.

65.

66.

La aplicacién del Marco Regulatorio de la Electricidad estaba en manos de tres
organismos. El primero de ellos era la Secretaria de Energia del GA, que
contaba con las facultades para la implementacién del Marco. Debia regir el
despacho dentro del MEM y fijar los precios estacionales. La programacién y el
despacho fisico de las generadoras y la gestié6n del MEM estaban en manos de
CAMMESA, un ente autarquico que representaba a todos los agentes del MEM,
pero sujeto a veto por parte de la Secretaria de Energia. En tercer lugar, el Ente
Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), una agencia independiente con

facultades regulatorias y jurisdiccionales sobre el sector de la electricidad.

El precio spot era el precio pagado en cualquier hora a todos los participantes
del MEM. Era un precio uniforme, determinado segtin el costo marginal
incurrido por el generador menos eficiente despachado en cualquier hora
determinada. Este Costo Variable de Produccién (CVP) estaba expresado en
d6lares estadounidenses. El productor mas eficiente, es decir, aquél con el CVP
mas bajo, se despachaba primero y obtenia las mayores ganancias, ya que el
precio spot se fijaba sobre la base del CVP del tiltimo generador despachado.
Por lo tanto, el precio spot determinado por CAMMESA no era un precio
arbitrario: el CVP del generador mas eficiente era inferior al precio spot, y la
diferencia entre dicho precio y el CVP incurrido por el Ultimo generador
despachado constituia el margen del productor mas eficiente. En otras palabras,

no todos los productores obtenian el mismo margen.

El sistema competitivo explicado precedentemente recompensaba a_ los
generadores de energia eficientes, tales como CAPEX y Costanera, por la forma
en que se fijaban los precios spot y los margenes. Esto, sumado a la seguridad
que ofrecia el Marco Regulatorio de la Electricidad, constituy6 un incentivo

para que El Paso decidiera invertir.

Por otra parte, también podian negociarse libremente los contratos de venta de
energia. Por norma, se celebraban en dolares estadounidenses por el término de
un aiio, y los precios se fijaban proporcionalmente al precio spot, y, en algunos

casos, a precios mas altos.

67. Ademias de los ingresos de las ventas, desde 1994, los generadores de energia
comenzaron a percibir “pagos por capacidad” a razén de 10 dolares
estadounidenses por megavatio-hora (MWh). La finalidad de estos pagos era
alentar a los operadores a mejorar y expandir el sistema eléctrico. Los pagos de
capacidad, con los ingresos de las ventas, eran los dos pilares del nuevo Marco
Regulatorio; segtin la Demandante, CAPEX y Costanera percibieron alrededor
de 27 y 92 millones de délares estadounidenses por afio, respectivamente, en
por concepto de pagos por capacidad.” La Demandante también alega que,
sobre la base de estos pagos, los inversores tenian derecho a esperar
legitimamente que si se producia una devaluacién del peso, los pagos por
capacidad continuarian expresados en d6lares estadounidenses 0, si se pagaban
en pesos, se ajustarfan para alcanzar el mismo valor;* y que se instrumentarian

también ajustes en el mecanismo de fijacién de precios.

68. Las manifestaciones de la Demandante fueron rechazadas enérgicamente por el
Estado Demandado.’ Este tiltimo alegé que la creacién de los pagos por
capacidad, y su reduccién en dolares estadounidenses, no conllevaba ningtin
perjuicio desde el punto de vista juridico y econdémico. Si bien, la Ley de
Electricidad contemplaba dichos pagos, dejaba la determinacién de la moneda y
el mecanismo de su calculo en manos de la Secretaria de Energia de la
Argentina. Inicialmente, en 1992, los pagos por capacidad se fijaron en
US$ 5/MWh, y luego se aumentaron a US$ 10. En 2002, los pagos se redujeron
a AR$10 pesos, para aumentarse nuevamente a AR$ 12 pesos tres meses mds
tarde. Al mismo tiempo, el Secretario de Energia separé el pago del despacho
efectivo, una medida favorable a los productores. Por lo tanto, no existian

derechos adquiridos en este sentido.

69. Tampoco existié ningtin perjuicio en el plano econémico. El valor de los pagos
por capacidad determinado por la Secretaria de Energia, segtin el GA, era

compatible con el funcionamiento del mercado eléctrico en el contexto de la

7 Memorial, parrafos 146-147.
® Tbid., parrafo 152.
° Diiplica, parrafos 111-126.

crisis y con lo que habria sucedido, en el mismo contexto, en un mercado
competitivo, a la luz de las circunstancias macroeconémicas imperantes en ese
momento en la economia argentina. Para ese entonces, se esperaba una caida
significativa de la demanda de electricidad como resultado de la brusca caida
del producto bruto y de los ingresos por hogar: “ante una caida en el ingreso se

opta por un producto de menor calidad y menor precio”. 10

70. Cuando comenzé la cris

 

el sistema de generaci6n eléctrica contaba con un
alto margen de reserva. A pesar del hecho de que, durante los tiltimos afios, no
se incorporaban nuevos productores, los productores existentes tenfan
capacidad para satisfacer un incremento del 12,3% de la demanda pico. Esto
demuestra que el sistema tenia capacidad excedente; en consecuencia, la

reducci6n de capacidad era perfectamente Idgica en un mercado competitivo.

71. La Demandante consideré que el pago por capacidad debia cubrir sus costos de
capital y que su reducci6n a un monto equivalente a cuatro d6lares no resultaba
suficiente a tal fin. El GA rechazé los argumentos de El Paso!! que asociaban
los pagos por capacidad de la Demandante a sus costos de capital: no existia
ninguna norma que estableciera que el fundamento de los pagos por capacidad
radicaba en proteger los costos de capital o garantizar el recupero de las
inversiones, y de hecho dichos pagos distorsionaban el funcionamiento del
MEM; no existia ningtin documento que otorgara un justificativo econédmico
para que el pago fuera de US$ 10 y debiera mantenerse en ese nivel; si los
pagos por capacidad debian cubrir los costos de capital, debieron ser
independientes del despacho, que no era lo que habia sucedido en la tltima

década.

72. La supuesta conexién entre la reducci6n de los pagos por capacidad y la falta de
inversién desde 2001 también se vio distorsionada por el hecho de que la ultima

decisién de invertir en el sector de la generacién eléctrica se habia tomado en

"© Diiplica, parrafo 118.
'' Réplica de la Demandante [en adelante, “Réplica”] del 26 de noviembre de 2006, parrafos 99-108.

723.

74.

75.

76.

1996, cinco ajfios antes de la crisis, cuando los pagos por capacidad eran atin de

US$ 10/MWh.

En consecuencia, la caida en las inversiones en generacién eléctrica fueron
provocadas por la evolucién de la economia y, en particular, por las condiciones
del mercado eléctrico, que respondi6 a la crisis de las economias emergentes a
la que se sucedié la crisis econdémica de la Argentina de 2001. Por consiguiente,
no es sostenible argumentar que el mercado eléctrico habria continuado
recibiendo inversiones si los pagos por capacidad se hubieran mantenido en el

mismo nivel, a pesar de la crisis.
Marco regulatorio de hidrocarburos

En sus origenes, la comercializacién de hidrocarburos en la Argentina estaba
regulada por la Ley No. 17.319 de 1967, que permitia otorgar concesiones a
empresas privadas. No obstante, hasta 1990 jamds se hizo uso de esta
posibilidad, y practicamente la totalidad de la produccién de gas y petrdleo
estaba en manos de Yacimientos Petroliferos Fiscales (YPF), una compajfifa

Estatal.

Esto se modificé en 1989 con la adopcién de un programa de privatizaciones,
que introdujo varios cambios y ofrecié a las empresas privadas la oportunidad
de realizar actividades en areas nuevas, no exploradas, y en areas que se
encontraban anteriormente bajo la explotacién de YPF. La desregulacién se
implementé mediante una serie de normas, incluidos el Decreto No. 1055/1989
del 10 de octubre de 1989, el Decreto No. 1212/1989 del 8 de noviembre de
1989 y el Decreto No. 1589/1989 del 27 de diciembre de 1989.

Mediante estas normas se eliminaron las restricciones a la importacién y
exportacién de petréleo, y se eliminaron las retenciones y los derechos a la
exportacion. A fines de 1991, se desregul6 la industria doméstica del petrdéleo,
incluidos los precios, y a principios de 1994 se desregularon también los

precios del gas natural.

20

77.

78.

79.

80.

81.

La pieza angular del proceso de desregulacién fue el derecho de “libre
disponibilidad” de los recursos extrafidos en el mercado interno y en el

extranjero, y la exencidn de derechos o retenciones a las exportaciones.

Entre otras normas adicionales del sector de hidrocarburos podemos mencionar
el Decreto No. 2411/1991 (“Decreto de Reconversidn’”), el Decreto
No. 2178/1991, modificado por el Decreto No. 1271/1992 (“Plan Argentina’),
la Ley No. 24.076 (“Ley del Gas”) y Decreto Reglamentario No. 1738/1992.
Estas normas, junto con las citadas supra en el parrafo 75, conformaban el

“Marco Regulatorio de Hidrocarburos”.

La Ley del Gas hizo posible la privatizacién de “Gas del Estado” (GdE). Se
transfirieron practicamente todos los bienes de la empresa a ocho empresas
distribuidoras y a dos transportadoras, una participacién mayoritaria en cada
una de ellas se transfirié a un consorcio de empresas privadas. El objeto de
estas medidas fue el de alentar la competencia y atraer inversiones extranjeras

en la industria del gas y petrdleo.

En cuanto a los incentivos para obtener las inversiones, se ofrecieron los
siguientes derechos y ventajas a entidades tales como CAPSA/CAPEX: (i) el
derecho de exportar petrdleo crudo sin previa autorizacién del GA; (ii) una
exenci6n de tasas y aranceles, a excepci6n de las regalfas; (iii) el derecho de
negociar las ventas de hidrocarburos en el mercado abierto; (iv) la proteccién
constitucional de las inversiones al amparo del derecho de propiedad o del
derecho contractual, incluidos aquellos de CAPSA/CAPEX, respecto de la
venta de hidrocarburos liquidos; (v) la obligacién del Gobierno Federal de
notificar, con 12 meses de anticipacién, previo a la implementacién de
cualquier restricci6n a las exportaciones de petréleo crudo, y la exigencia de
que el productor percibiera un precio al menos equivalente al de productos de
petréleo y petréleo crudo importados de naturaleza similar; y (vi) la facultad de

los productores de vender libremente su producci6n.
La campaiia Argentina para atraer inversiones extranjeras

El GA dej6 bien en claro que el objeto del nuevo Marco Regulatorio de la

Energia era el de atraer inversién, en especial, inversién extranjera. La

21

82.

83.

84.

85.

Argentina estaba preparada a ofrecer ciertas garantias a los inversores
nacionales y extranjeros. En el ambito federal, la politica de privatizacién del
sector de energia estuvo a cargo del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo,
que coincidieron en la importancia de los inversores extranjeros para llevar a

cabo la privatizacién con éxito.

El resultado se logré enfatizando tres principios: credibilidad, confianza y
seguridad juridica, ya que el principal requisito para atraer las inversiones
extranjeras era la previsibilidad, que se lograba especialmente mediante la

seguridad juridica.

La campafia de privatizacién impulsada por el Gobierno de Menem y su
Secretaria de Energia cont6 con el apoyo de _ organizaciones
intergubernamentales tales como el Banco Mundial (BIRD), la Corporacién
Financiera Internacional (IFC), el Programa de Naciones Unidas para el
Desarrollo (PNUD) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), a través de
préstamos y medidas de asistencia técnica. Naturalmente, este apoyo

institucional también alenté la inversién extranjera privada.

Con la ayuda de la Secretaria de Energia, de la Subsecretaria de Privatizaciones
y las organizaciones intergubernamentales mencionadas en el parrafo anterior,
el GA alent6é activamente las inversiones extranjeras y, a tal fin, organizé
seminarios y otros encuentros de promocién (“road shows”) en los Estados
Unidos, en Europa y en el Sudeste Asiatico; al menos parcialmente financiados
por el PNUD. En estas reuniones, se enfatizaban la incipiente apertura
econémica de la Argentina y la estabilidad del nuevo marco aplicable a las
inversiones. Se daba a entender a los posibles inversores que los precios se
fijarfan conforme a mecanismos de mercado, y que los costos y los pagos por

capacidad estarian expresados en délares.

La privatizacion del sector de la energia se realiz6 con éxito. Se moderniz6 la
industria de energia, practicamente se duplicé la producci6n energética, y la
demanda interna crecié mas de la mitad; se renovaron y mejoraron los equipos;

se hicieron mas esporadicos los cortes de energia y fallas en la transmisi6n; y se

22

instalaron nuevas lineas de transporte para la exportacién de energia a Chile y

Brasil.

86. Lo mismo se puede decir de la industria de los hidrocarburos: la produccién de
petréleo crudo y gas natural crecid mas de la mitad, del mismo modo lo
hicieron las reservas de hidrocarburos. A pesar del incremento en la
produccion, las reservas conocidas de gas natural también aumentaron un
tercio. Las exportaciones de petréleo crudo subieron de practicamente nada a
15,6 millones de m’*, y las exportaciones de gas natural aumentaron de cero a
alrededor de 9,3 millones de m* por dia. Las exportaciones de energia
representaban entonces el 13% de las del total de las exportaciones de la
Argentina, y el pais se transform6 de esta forma de importador en exportador de
energia. La red de distribucién también mejoraba, y se instalaron gasoductos

para conectar la Argentina con Chile, Brasil y Uruguay.

87. La Demandante alegé que la ola de privatizaciones, las circunstancias en las
que se produjo y sus consecuencias, constituyen muestra acabada de la
intencién del GA de crear un marco estable para atraer la inversiOn extranjera al
sector de energia, creando asi expectativas legitimas. Este concepto fue
rechazado por el GA, quién sefial6 que, independientemente de los esfuerzos
realizados para desarrollar el sector de energia, el desarrollo y los derechos
supuestamente conculcados, no tenfan origen en un contrato, sino en el derecho
argentino. Sin embargo, la ley no es inmutable, ni en el campo de las
inversiones ni en ningtin otro campo; y los Estados tienen derecho a
modificarla, amparandose en su soberania. Mas atin ante una situacién de

emergencia como la que sufri6é la Argentina en el 2001."

88. Tal como se sefialara supra en el parrafo 57, otro elemento de la estrategia de
inversién del GA fue la celebracién de unos 50 TBI, entre los cuales se
encontraba el Tratado suscrito con los Estados Unidos, el 14 de noviembre de
1991. Si bien dichos tratados estén Ilamados a proteger las inversiones de

ambas partes, el TBI de 1991 con los Estados Unidos podria haberse

 Diiplica, parrafos 407-428.

23

considerado, sin lugar a dudas, como una proteccién adicional para las

inversiones realizadas en el sector energético de la Argentina.

C. LA CRISIS Y LAS MEDIDAS ADOPTADAS POR LA ARGENTINA EN EL SECTOR
DE ENERGIA

1.

89.

90.

91.

El advenimiento de la crisis

Los ajios transcurridos entre 1991 y 1998 fueron buenos ajfios para la Argentina.
El PIB crecié aproximadamente un 6% y hubo un importante influjo de capital.
Cuando la situacién comenzé a deteriorarse, el Fondo Monetario Internacional
(FMI) identific6 causas internas y causas externas, incluido un marcado
aumento de la deuda ptiblica de 1999 en adelante. Esto produjo problemas de
solvencia que se vieron agravados por la subida del délar estadounidense y la
caida de los flujos de capital hacia las economias de los mercados en desarrollo.
A pesar de la excepcional asistencia financiera brindada por el FMI, no fue

posible restaurar la confianza.

A principios de la primavera de 2001, el GA adopté una serie de medidas:
elaboro un plan para sustituir el régimen de convertibilidad del dolar por una
canasta de délares estadounidenses y euros; medidas de exencién de impuestos
para asistir a los sectores econdmicos mas afectados por la recesi6n y un
“megacanje” de bonos ptiblicos en circulacién por instrumentos con
vencimientos mas extendidos. El efecto de estas medidas fue muy modesto: la
fuga de capitales y de depdsitos desencadenaron un congelamiento parcial de
los depésitos. Cuando la Argentina no pudo cumplir con las metas fiscales
establecidas, el FMI se nego a realizar los pagos correspondientes a diciembre

de 2001.

A fines de 2001, la gente retiraba los ahorros masivamente de los bancos. A fin
de controlar la situacién, el Gobierno emitié el Decreto No. 1570/01, conocido
como “Corralito”, el 1 de diciembre de 2001, imponiendo restricciones a los
retiros de fondos y prohibiendo las remesas de divisas al extranjero. La
situacién produjo manifestaciones y decenas de muertos en diciembre de 2001,
las cuales, a su vez, provocaron la renuncia del presidente De la Rta, el 20 de

diciembre de 2001. Cabe destacar que en un periodo de menos de diez dias,

24

Argentina vio sucederse cinco Presidentes, quienes renunciaron uno tras otro.
En los términos del GA, la “Argentina parecia al borde del abismo y la

anarquia”’. 8B

En efecto, la situacién era verdaderamente grave y a fines de ese
mes la Argentina incumplié parcialmente sus obligaciones internacionales y
derog6 el régimen de convertibilidad, que fue reemplazado por un sistema de

tipo de cambio dual.

92. La crisis argentina de 2001-2002 provocé una cesacién de pagos total respecto
de la deuda ptiblica y la deuda externa. El producto interno bruto real cayé
aproximadamente un 10% en el 2002, con lo cual la caida acumulada desde
1998 alcanzé un 20%; y la inflacién trep6 a un 10% aproximado en abril de
2002, y eventualmente se ubic6 alrededor del 40% para ese afio. En lineas
generales, debido a la sobrevaluacién del peso y el deterioro de la
competitividad de la economia, la Bolsa de Valores de Buenos Aires perdié
mas de un 60% entre 1998 y 2002; por otra parte, el desempleo superé el 20%
en 2002. Para ese entonces, el 54% de la poblacién urbana vivia bajo la “linea
de pobreza”, con un 25% bajo la “linea de indigencia’: se registré una caida del
20% en el consumo privado. De hecho, la situacién era tan alarmante que la
Asamblea General de las Naciones Unidas resolvié reducir la cuota de
membresia de la Argentina debido a la crisis, este fue el primer caso en la

historia de la organizacion.

93. La descripcién precedente es meramente factica. El Tribunal Arbitral no desea,
en esta instancia, debatir la inevitabilidad de la crisis o  atribuir
responsabilidades, 0 decidir si se aplica 0 no el Articulo XI del TBI de 1991
respecto de las medidas adoptadas por el GA. Estas cuestiones se analizaran

mas adelante en el presente laudo, en los parrafos 627-670.
2. Reseiia de las Medidas adoptadas por la Argentina

94. Las medidas especificas que motivan el reclamo de El Paso fueron adoptadas

por Argentina en el contexto descripto supra con el fin de superar la crisis. La

'S Memorial de Contestacién de la Demandada sobre el Fondo [en adelante, “Memorial de Contestacién”] del 1
de septiembre de 2006, parrafo 7.

25

mayor parte de ellas estaban de una forma u otra relacionadas con el régimen de

convertibilidad y su cancelacién.

95. La primera medida fue un congelamiento de los depdsitos bancarios y la
implementacién de controles cambiarios. Esto se instrumenté, inicialmente,
mediante el Decreto No. 1570 del 1 de diciembre 2001, seguido por la Ley de
Emergencia Ptiblica No. 25.561 del 6 de enero de 2002 y normas
reglamentarias. La Ley de Emergencia Publica: (i) derogé la paridad entre el
dolar estadounidense y el peso; (ii) convirtid las obligaciones en ddlares
estadounidenses a pesos al tipo de cambio 1 Délar = 1 Peso, medida conocida
como “pesificaci6n”; (iii) efectué la conversién, sobre esa base, de tarifas
denominadas en dolares a pesos; (iv) elimin6 las clausulas de ajuste en délares
© en moneda extranjera asi como también las clausulas de indexacién o
mecanismos para los contratos de servicio ptiblico, incluidas las tarifas de
distribucién de electricidad y gas natural; (v) exigié a las empresas de gas y
electricidad que siguieran ejecutando sus contratos publicos; y (vi) autoriz6 al

GA a imponer retenciones a las exportaciones de hidrocarburos.

96. En la opinion de la Demandante, estas medidas convirtieron el sector de energia
eléctrica en una industria fuertemente regulada, sujeta a precios maximos y a
otros requisitos que dificultaban obtener una ganancia e incluso recuperar las
inversiones. Asimismo, el Gobierno trasladé grandes sumas en ddlares
estadounidenses del sector de energia al sector de bancos, que se vio
particularmente afectado por la crisis, una medida que la Demandante consideré
como discriminatoria.'* En respuesta a esta acusacion, el Estado se ampar6é en
“el principio de no discriminacién(...) que requiere que el Estado trate de igual

manera las inversiones que se encuentran en situaciones similares,” >

aquellas
situaciones que surgen dentro del mismo sector comercial 0 econémico, y no
entre distintos sectores. Pero desde el punto de vista de El Paso, el Estado tuvo

intenciones de discriminar. Sin embargo, desde el punto de vista del Gobierno,

'} Memorial, parrafo 223.

'S Champion Trading Company Ameritrade International Inc. c. Repiblica Arabe de Egipto [en adelante,
Champion Trading], (Caso CIADI No. ARB/02/9), Laudo del 27 de octubre de 2006, parrafo 125. Traduccién
libre.

26

la discriminaci6n debe producir un dajio real, que el GA no considera que haya
existido, y con que mediaron fundamentos razonables para realizar la distinci6n

que motiva la queja de la Demandante.

97. Cabe en esta instancia analizar las medidas especificas adoptadas en cada uno

de los dos sectores bajo andlisis en la especie.
3. Sector Eléctrico

98. Luego de la aprobacién de la Ley de Emergencia Ptiblica y el Decreto No.
214/2002, CAMMESA resolvié pesificar el Marco Regulatorio de la
Electricidad y, junto con éste, todos los contratos existentes al 6 de enero de
2002 y las operaciones realizadas en el mercado spot a partir de esa fecha.
Mediante una serie de resoluciones, la Secretaria de Energia del GA extendié la
pesificacién a todos los valores contemplados en el Marco. En virtud de este
Ultimo, los CVP, los pagos de capacidad y otros valores estaban denominados
en délares estadounidenses, las empresas de generaci6n eléctrica ahora debian
denominar los CVP en pesos al tipo de cambio de 1:1, que representaba la
significativa baja de los precios spot; los acuerdos de exportaci6n de generacién

eléctrica quedaron excluidos de la pesificacién.

99. El mismo enfoque debe utilizarse para el calcular el precio de referencia del
combustible que determina el precio variable maximo permitido en el mercado
spot. Se definié un precio maximo que, en la opinion de la Demandante,'® les
impedia a algunos de los participantes recuperar siquiera sus CVP. Fue por este
motivo que, desde entonces, CAMMESA podria despachar productores con
CVP superior al precio maximo, y estos generadores recibirfan la diferencia
entre el precio maximo y el precio del mercado spot. Para generadores como
CAPEX y Costanera, ya no importaba si funcionaban eficientemente o no. Por
consiguiente, se dej6 sin efecto la idea de que el precio spot fuera el mismo para

todos los generadores, y que se basara en los costos incurridos por el tiltimo de

'© Memorial, parrafo 235.

27

los generadores despachados; se establecieron nuevos precios maximos sobre la

base de los nuevos métodos de calculo aplicados por CAMMESA.

100. Otras de las modificaciones se refirid a los pagos por capacidad: tal como se
indicara anteriormente,'’ estos pagos inicialmente ascendieron a US$ 5, y luego
se incrementaron a US$ 10 por MWh, que era el monto en vigor al momento de
implementarse las medidas. Su calculo al tipo de cambio de un délar = un peso
represent6 una disminucién de prdacticamente un tercio de su valor. Mas
adelante, se incrementé de 10 a 12 pesos, una suma que, en ese momento,

equivalia aproximadamente a US$ 4 (en lugar de 10).

101. Respecto de la legalidad de las medidas tomadas por el Estado Demandado, el
GA seifialé que desde la reforma del sector de la electricidad, los agentes y los
participantes del MEM debian operar conforme a las regulaciones
implementadas por la Secretaria de Energia; los participantes del mercado eran
conscientes del riesgo de modificaciones que, de todos modos, debja realizarse
conforme a los principios establecidos en la Ley de Electricidad (No. 24.065).
Se realizaban y se habjan realizado ajustes continuos en el sector. Segtin el GA,
esto demostraba que “las expectativas legitimas de cualquier inversor que
entrase en este mercado debian, por lo tanto, incluir la posibilidad cierta de

cambios y modificaciones en los Procedimientos.”'*

102. En adicidn, segtin el Estado Demandado, los ajustes realizados fueron
razonables y permitieron la adaptacién al nuevo contexto. No hubo ningtin
motivo para excluir la industria de la electricidad de la pesificacién de la
economia argentina en su conjunto; ni tampoco obraba ningtin obstaculo que le
impidiera a la Secretaria de Energia ordenar que los costos se denominaran en
una divisa u otra. Asimismo, la Secretaria de Energia tom6 en consideraci6n el

efecto de la megadevaluacién del peso sobre los costos de las generadoras. Tal

" Ver parrafos 67-73 supra.
'S Memorial de Contestacién, parrafos 267-276.

28

103.

104.

105.

como se analizara anteriormente,’? los ajustes de los pagos por capacidad

fueron apropiados, razonables y consistentes con un mercado competitivo.

El GA alegé que las medidas adoptadas por la Secretarfa de Energia para
calcular los precios spot no fueron excepcionales: (a) porque la exclusién de
determinadas maquinas del calculo del mercado spot se realiz6 durante la crisis
y antes de ésta; (b) porque siempre existieron precios maximos en el mercado
spot; y (c) porque la sustitucién de la férmula “precios de referencia + 15%”,
que fuera sustituido por los costos reales de los generadores, tenia por finalidad

proteger a los productores.

Por ultimo, CAPEX y Costanera habian consentido a las medidas que luego
motivaran las objeciones de El Paso. En 2002 y 2003, con anterioridad a la
venta de las participaciones en las Sociedades Argentinas, CAPEX objeté
algunas de las medidas adoptadas por el Estado Demandado. Estas objeciones
fueron desestimadas por los tribunales federales de la Argentina, y estas
decisiones no fueron apeladas por CAPEX. Otro de los reclamos se torné
improcedente cuando CAPEX ~-acordando con el GA _ voluntariamente—
resolvi6, junto con la mayor parte de los participantes del MEM, participar en el
FONINVEMEM, un sistema creado por el GA para normalizar el servicio y
realizar las inversiones necesarias en generacion de energia. “El Paso no puede
ir contra los actos propios de las compaiifas por las que reclama”.”” La
Demandante aleg6 que el consentimiento otorgado por las empresas locales no

la obligaba y que las empresas habjan actuado bajo amenaza.”!

Sector de Hidrocarburos

Tal como se indicé en el parrafo 95, se impusieron retenciones a las
exportaciones sobre el sector de hidrocarburos para compensar el sector

bancario por el desequilibrio generado por la conversi6n obligatoria de los

!° Ver parrafos 67-73, supra.

2° Memorial de Contestacién, parrafos 267-325; EDPA, parrafos 5-7, 9-14.

2! Escrito de El Paso International Company Posterior a la Audiencia [en adelante, EEPPA] del 2 de agosto de
2007, parrafos 105-114, 122-129.

29

depédsitos y créditos denominados en délares en virtud del Decreto No.

310/2002, del 13 de febrero de 2002.

106. El Decreto No. 310/2002 estableci6 una retenciédn del 20% sobre las
exportaciones de crudo y de GLP segtin El Paso, 0 16,67% segtin Argentina;””
la retencién sobre el GLP luego se reduciria al 5% segtin El Paso, o al 4,76
segtin la Argentina”. El 13 de mayo de 2002, el Gobierno incrementdé las
retenciones a las exportaciones sobre crudo y GLP a 25% y 20%,
respectivamente. En agosto de 2004, se ordenaron retenciones adicionales
incrementales sobre el crudo, para el supuesto en que el precio del crudo
alcanzara 0 superara un determinado nivel. Dichas retenciones afectaron las
ventas de hidrocarburos al extranjero y redujeron los precios internos, al
incrementarse la oferta local de tales productos.”° Cabe agregar en este punto
que CAPEX solicits una medida cautelar ante los tribunales federales
argentinos suspendiendo las restricciones a las exportaciones, que le fue
otorgada, y luego estas medidas fueron dejadas sin efecto por la Secretaria de

Energia del GA*,

107. Algunas de las retenciones parecen haberse mantenido por un periodo
considerable, y persistié también el sufrimiento de los ingresos de CAPSA y
CAPEX tanto en el ambito interno como en el mercado internacional, hasta que
El Paso vendié sus acciones en las Sociedades Argentinas en 2003 (respecto de

esta cuestiOn, ver parrafos 114-120, infra).

108. Otra de las medidas adoptadas en el Sector de Hidrocarburos fue, naturalmente,
la pesificacién de los contratos mediante la Ley de Emergencia Publica y el
Decreto No. 214/2002, a saber, de las obligaciones y deudas denominadas en
dolares, a la paridad 1:1. En particular, esta medida tuvo un impacto negativo

sobre los contratos de compraventa y las ventas de crudo denominadas en

Memorial de Contestacién, parrafos 200-201.

Memorial, parrafo 330.

Memorial de Contestacién, parrafos 202-208.

Memorial, parrafos 200-202; Memorial de Contestacién, parrafos 196-222; Diiplica, parrafos 246-288;
EDPA, parrafos 52-55.

°° Duplica, parrafos 246-252; EDPA, parrafos 17-18.

30

do6lares de CAPSA y CAPEX. En cuanto a los hidrocarburos liquidos, la Ley de
Emergencia Ptiblica obligaba a las partes de los contratos de compraventa
vigentes a renegociarlos, y las dos empresas debian aceptar las reducciones en
los precios. No obstante ello, los contratos de transporte de gas natural para su

exportaci6n no se vieron afectados por la pesificacién.

109. Para proteger a los consumidores internos del aumento del precio del crudo en
el mercado internacional, el GA insté a los productores y a las refinerias que
celebraran acuerdos especiales de compraventa. Asi se hizo y, segtin el Estado
Demandado, se celebraron mas de 20 acuerdos entre éste y las Sociedades
Argentinas de El Paso. Al igual que con el sector eléctrico,”” el GA hizo
hincapié en ello como prueba de que las empresas habian consentido las
medidas.?> Una vez mas, la Demandante atacé esta aseveracién afirmando,
fundamentalmente, que el consentimiento de las empresas no comprometia a El
Paso, su accionista extranjero, y que los contratos se habian celebrado bajo
amenaza.” Al 1 de enero de 2003, los precios de venta de referencia de los
productores a las refinerfas era de US$ 28,50 USD. Sin embargo, el precio del
crudo en el mercado mundial era significativamente mas alto y ha aumentado
atin mas desde entonces. Por el precio artificialmente bajo establecido, los
productores tenfan derecho a ser compensados por las refinerias si el precio en
el mercado internacional se mantenia por encima de US$ 28,50 durante un
periodo prolongado, aunque se establecié un tope de US$ 36 por barril que
limitaba la obligacién de compensar. Sin embargo, no pas6 nada y no se pagé

compensaci6n alguna.

110. Las medidas adoptadas en el sector de hidrocarburos dispararon, entre las
partes, debates y controversias muy similares a las suscitadas en el sector
eléctrico. No es necesario reproducir en este punto dichos argumentos, ya que

fueron oportunamente resumidos en los parrafos 101-104 supra.

5. Tratamiento impositivo de la amortizacién

7 Ver parrafo 103 supra.
EDPA, parrafos 1-9.
EEPPA, parrafos 105-114, 122-129.

31

111. La depreciacién de las inversiones dio lugar a una cuestién impositiva. De
conformidad con la Ley del Impuesto a las Ganancias de la Republica
Argentina, los activos deben amortizarse anualmente prorrateando la
amortizacion segtin la vida util esperada. La Ley de Emergencia Publica
abrog6 la Ley de Convertibilidad, y el GA adopt6 las medidas que generaron la
devaluacién del peso e inflacién, reduciendo asf el monto de amortizaciones
permitidas y los beneficios impositivos que podian reclamar las Sociedades

Argentinas.

112. En cuanto a las pérdidas sufridas por los inversores y los productores de
hidrocarburos, la Ley de Emergencia Ptiblica determinéd que las pérdidas
provocadas por el nuevo tipo de cambio que afectaba los pasivos denominados

en dolares slo podian amortizarse en cinco cuotas anuales del 20%.
6. Crisis energética en la Argentina

113. Las medidas antedichas, adoptadas en respuesta a la crisis de 2001-2002,
provocaron una reduccién de los precios del gas y la electricidad que generé un
incremento en el consumo. Estos precios, junto con la reduccién de los pagos
por capacidad, disuadieron a las empresas de generacidn de energia de invertir
en nuevas plantas generadoras, y a las productoras de gas de explorar y perforar
para obtener mayores recursos. Como consecuencia, era probable que se

produjera una escasez, tal como sucedi6.

D. VENTA DE LAS ACCIONES DE LA DEMANDANTE EN LAS SOCIEDADES
ARGENTINAS

114. De conformidad con El Paso, la venta de estas inversiones en las Sociedades
Argentinas se debi a la destruccién de su valor debido a las medidas del GA y
la falta de perspectivas.*” El Estado Demandado sefial6, por el contrario, que la
venta habia sido consecuencia, no de su propia conducta, sino, de la decisién

tomada por El Paso de concentrar su negocio principal en todo el mundo a fin

* Réplica, parrafos 37-43.

32

de mejorar la liquidez,*! que ya se habia visto afectada por las politicas

inadecuadas adoptadas por la Demandante.

115. La primera etapa de la venta se realizé el 23 de junio de 2003. El Paso vendié
su participacién en CAPSA (45%) (y, por consiguiente, en CAPEX) a Wild
SA, el accionista mayoritario de CAPSA, por 24 millones de ddélares
estadounidenses. La operacién se realiz6 sujeto a una opcién de venta con
CAPEX International Business Co. (CIBCO), una entidad controlada por
CAPSA) mediante la cual El Paso transfirid a CIBCO su participacién en
SERVICIOS a cambio de la participacién de CIBCO del 38, 4% en Triunion,

otra de las sociedades del grupo El Paso.

116. La segunda etapa se realizé el 3 de octubre de 2003: El Paso vendié su
participacion en Costanera (12,335%) a Empresa Nacional de Electricidad, una
sociedad chilena, por un precio en efectivo de 4,5 millones de ddélares

estadounidenses.

117. El Estado Demandado alegé que la venta se habia realizado por motivos ajenos
a la crisis argentina.” Ademias, fue una decisién poco astuta, ya que El Paso
habia adquirido su inversi6n en un momento en que la economia argentina se
encontraba en auge, y la vendid cuando la economia tocdé fondo.
Apropidndonos de la metadfora empleada por el GA, El Paso adquirié su

: ian A ” 2 66, . = 9 33
inversi6n “al sonido de las trompetas” y la vendi6 “al sonido de los cafiones”.

118. En respuesta, la Demandante afirmé que la venta se habia realizado en
respuesta a la crisis argentina, las medidas adoptadas por el Estado Demandado,
la incertidumbre generada por ellos, y consideraciones de responsabilidad y

cautela en la administracion.™*

5! Memorial de Contestacién, parrafo 263; EDPA, parrafo 63.

*? Memorial de Contestacién, parrafos 61-89; EDPA, parrafo 217.
* Duplica, parrafo 38; EDPA, parrafo 217.

* Réplica, parrafos 37-46.

33

119. El Estado Demandado también manifest6é sus dudas respecto de los 24 millones

de délares que El Paso alega haber cobrado.*°

Esa fue la suma que Wild le
pag6 a EPEC, una empresa 100% propiedad de El Paso y, que también posefa
un 45% de las acciones de CAPSA en nombre de El Paso. De este 45%, el
38,5% se transfirid a Wild (a través de EPEC) por la suma antedicha de 24
millones de ddlares estadounidenses; y el 6,5% restante se transfirié a Deutsche
Bank por 14,1 millones de délares. Esto generéd dudas por parte del GA
respecto del precio cobrado a Wild, dado que el precio pagado por Deutsche

Bank fue de un 400% mas alto.

120. La Demandante explicé que el 6,5% de las acciones de CAPSA se transfirieron
al Deutsche Bank, no en virtud de una compraventa de acciones sino en
garantia de un préstamo por 14 millones de délares estadounidenses otorgado
por el Banco a fin de que Wild pudiera adquirir las acciones de CAPSA.*° En
otras palabras, la operacién que cuestiona el GA no fue una compraventa sino
un acuerdo de préstamo con garantia. Lo que determiné el monto pagado al

Deutsche Bank no fue el valor de las acciones sino el valor del préstamo.
E. PRESENTACIONES FINALES DE LAS PARTES
121. En su escrito final, la Demandante se expres6 de la siguiente manera*’:

“Por los motivos expuestos en el presente, en los Memoriales y en la
audiencia, la Demandante solicita respetuosamente el dictado de un laudo en
el que:

1. Se determine y declare que la Republica Argentina violé el TBI;

2. Se ordene que la Reptiblica Argentina indemnice a la Demandante por
todos los dafios y perjuicios sufridos y abone intereses capitalizados
trimestralmente hasta la fecha efectiva del pago, y

3. Se ordene que la Reptiblica Argentina pague los costos y gastos del
presente proceso, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal, el costo de
la representaci6n letrada de la Demandante y dems costos.”.

122. Por su parte, el Estado Demandado se expres6 en los siguientes términos**:

** Memorial de Contestacién, parrafos 97-99; Diiplica, parrafos 60-71.
°° Réplica, parrafos 385-396.
*’ EEPPA, parrafo 186.

34

Ill.

“Con base en los argumentos y pruebas del caso, se solicita al Tribunal que
rechace la Demanda en todos sus aspectos y que condene al Demandante al
pago de las costas del procedimiento”.

ANTECEDENTES DE DERECHO

A. LEY APLICABLE

123.

124.

Posicion de las Partes

(i) Posicion de la Demandante

De conformidad con la primera oracién del Articulo 42(1) del Convenio
CIADI, “el Tribunal decidiré la diferencia de acuerdo con las normas de
derecho acordadas por las partes’. Como las Partes expresaron su
consentimiento a arbitraje en virtud del TBI de 1991, este Tratado, segtin la
interpretacién y la aplicacién conforme a los principios generales de derecho
internacional, constituye la “norma de derecho” a la cual las partes
“consintieron”. El derecho internacional consuetudinario, expresamente
incorporado al TBI de conformidad con sus términos, cumple una doble
funcién: (1) aclarar los términos del TBI; y (2) establecer un esténdar minimo

para el trato dado a las inversiones.

El TBI y el derecho internacional también resultan aplicables en virtud del
Articulo 42(1), segunda oracién, que establece que el Tribunal “aplicara la
legislaci6n del Estado que sea parte en la diferencia... y aquellas normas de
derecho internacional que pudieren ser aplicables”. En efecto, la Argentina
también incorporé el TBI y el derecho internacional en su derecho interno, y la
segunda oracién genera la obligacién de aplicar el derecho internacional. El
derecho argentino resulta irrelevante a los fines de determinar si la Argentina es
internacionalmente responsable por sus actos, dado que la funcién de tal
derecho se limita a “informar el contenido de los compromisos” asumidos por

la Argentina frente a la Demandante.

 

8 EDPA, parrafo 232.

35

125. La Demandante cita una serie de decisiones de los tribunales del CIADI sobre
el tema, incluida la decisién adoptada el 3 de julio de 2002 por el comité de
anulaci6n en el caso Vivendi Universal c. Argentina, donde arribé a la siguiente

conclusién:

...el examen que el tribunal del CIADI esta obligado a efectuar es uno
regido por el Convenio del CIADI, por el TBI y por el derecho internacional.
Dicho examen no se determina en principio, ni se precluye, por una cuestién
de derecho interno, incluyendo cualquier acuerdo de las partes bajo el
derecho interno.”*”

(it) Posicién de la Demandada

126. La Argentina alega que “no existe acuerdo entre la Reptiblica Argentina y El
Paso respecto de las normas de derecho que gobiernan la controversia’”. El
hecho de que el acuerdo entre los Estados se encuentra regulado en el derecho
internacional no guarda relaci6n con la ley aplicable a una controversia en la
que dicho acuerdo esta llamado a aplicarse. Siempre que un tratado establece
que para una determinada controversia las disposiciones de dicho tratado y de
derecho interno aplicaran, el derecho interno se considera “ley” (y no un
“hecho”), aplicable en el mismo plano que el derecho internacional (salvo

disposici6n en contrario).

127. Al decidir si la Argentina es internacionalmente responsable bajo el TBI, los
derechos que El Paso supuestamente habria adquirido conforme al derecho
argentino deben determinarse conforme a esas normas, es decir, el sistema
juridico al que se someti6 voluntariamente el inversor. No basta con que la
Demandante pruebe que la Argentina viol6d disposiciones legales o
contractuales, sino que debe probar que su comportamiento constituy6 una
violacién del TBI. Tal como se resolviera en la Decisi6n sobre Competencia, un
reclamo meramente contractual no es admisible si no existe una violacién del
TBI.

® Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. La Repiiblica Argentina [en adelante,
Anulacién Vivendi], (Case CIADI No. ARB/97/3), Primera Decisién de Anulacién del 3 de julio de 2002,
parrafo 102.

 

36

128.

129.

130.

Anilisis del Tribunal

A pesar de las expresiones divergentes manifestadas por las Partes, ambas han
citado abundantemente el TBI, el derecho internacional y el derecho argentino
en respaldo de sus respectivos reclamos y defensas. Argentina tiene raz6n al
sefialar que a falta de acuerdo entre las partes respecto de la ley aplicable a la
controversia, ésta debe regirse por el derecho argentino y el derecho
internacional, de conformidad con el Articulo 42(1) segunda oracién del
Convenio CIADI. La Demandante también tiene razén al enfatizar la
importancia del TBI y el derecho internacional, en virtud de la naturaleza de los

reclamos objeto de la controversia.

El Tribunal es de la opinién de que ambos sistemas — el TBI complementado
por el derecho internacional y el derecho argentino — tienen un papel que jugar.
La cuestién radica en determinar el papel que debe jugar cada sistema en la
decisién sobre el fondo, considerando el contexto de una controversia que surja
en virtud de un tratado de inversién. El advenimiento de arbitraje bajo tratados
ha provocado un apartamiento de la situacién tipica en la que el contrato entre
el inversor y el Estado receptor constituye la base del consentimiento a la
jurisdiccién del CIADL. La base del consentimiento al arbitraje bajo tratados es
el tratado mismo, en nuestro caso, el TBI, que, como norma, cubre tinicamente
los reclamos derivados del TBI (“reclamos del tratado” en contraposicién con
“reclamos contractuales”). El contexto especifico que caracteriza el arbitraje
bajo tratados nos permite, en nuestro caso, definir el papel del TBI y del

derecho internacional, por un lado, y el derecho argentino, por el otro.

La Demandante basa la responsabilidad de la Argentina en la violacién de
varias disposiciones del TBI. De conformidad con los Articulos sobre

Responsabilidad del Estado de la cpr,” “[t]odo hecho internacionalmente

*° Responsabilidad de los Estados por Hechos Internacionalmente Ilicitos, 2001 {en adelante, Articulos de la
CDI], (texto adoptado por la Comisién de Derecho Internacional (CDI) en su quincuagésima tercera sesidn, en
2001, y presentado a la Asamblea General como parte del Informe de la Comisién. El Informe, que contiene
asimismo comentarios al Proyecto de Articulos, se publicé en el Anuario de la Comisién de Derecho
Internacional [Yearbook of the International Law Commission], 2001, Tomo II (Parte Dos)). El texto en inglés

37

ilicito del Estado genera su responsabilidad internacional” (Articulo 1).
Asimismo, “[l]a calificacién del hecho del Estado como internacionalmente
ilicito se rige por el derecho internacional. Tal calificacién no es afectada por
la calificacién del mismo hecho como licito por el derecho interno” (Articulo
3). Por consiguiente, la fuente primaria de derecho aplicable al caso es el TBI,
complementado por el derecho internacional al que el TBI mismo remite en

varias de sus disposiciones.

131. La aplicacién del tratado como fuente primaria de derecho, al igual que el
derecho interno del Estado receptor, en un caso relativo a un tratado bilateral de
inversiones ha sido respaldada por varios tribunales del CIADI que también han
sefialado la relaci6n entre el tratado y el derecho del estado receptor. En el caso
Asian Agricultural Products Ltd c. Sri Lanka", el tribunal del CIADI arribé a
la siguiente conclusién:

“el acuerdo previo en cuanto a las normas de derecho establecida en la
primera parte del Articulo 42 del Convenio CIADI dificilmente podria
concebirse en un caso de arbitraje instituido directamente respecto de la

ejecucién de una obligacién internacional asumida entre dos Estados en
beneficio de sus respectivos nacionales que inviertan en el territorio del otro

v0 42

Estado Contratante”.

Por consiguiente, el tribunal sefialé que ambas partes actuaron de manera tal
que demostraron el acuerdo mutuo de que el TBI Sri Lanka-RU fuera la fuente
primaria de derecho y concluyé que el TBI Sri-Lanka-RU, en tanto ley
especial, determina el derecho aplicable ante un nacional del Reino Unido
(Hong Kong) que alegue una violacién del tratado por parte del Gobierno de
Sri Lanka. No obstante ello, el tribunal alegé que el acuerdo de las partes
respecto de la aplicacién del TBI no exclufa la aplicacién de otras normas, ya
que:

“el Tratado Bilateral de Inversiones no constituye un sistema juridico cerrado
y autosuficiente que se limita a establecer normas sustantivas que resultan

 

se ha reproductivo tal como aparece en el anexo a la Resolucién de la Asamblea General 56/83 del 12 de
diciembre de 2001, y corregido por el documento A/56/49(Vol. 1)/Corr.4.), disponible en:
http://untreaty.un.org/ilc/texts/instruments/english/draft%20articles/9_6_2001.pdf

4" Asian Agricultural Products Ltd c. Sri Lanka [en adelante, AAPL] (Caso CIADI No. ARB/87/3), Laudo del
27 de junio de 1990. Traduccién libre.

® Tbid., parrafo 19. Traduccién libre.

38

132.

133.

134.

directamente aplicables, sino que debe contemplarse en un contexto juridico
mas amplio en el cual se integran normas de otras fuentes mediante métodos
de incorporacién implicita  o por referencia directa a normas
complementarias, ya sea del derecho interno o internas por naturaleza
propia”.**

El tribunal del CIADI en Compafia del Desarrollo de Santa Elena S.A. c.
Costa Rica concluy6 que el derecho de Costa Rica “se ajustaba, en lineas
generales, a los principios generalmente aceptados de derecho internacional en
la materia”, y sefialé que “en el caso de conflicto entre los dos cuerpos
normativos, prevaleceran las normas del derecho internacional ptiblico”™, En
el caso Wena Hotels Limited c. Reptblica Arabe de Egipto, el comité de

anulaci6n resolvié que:

“Lo que es claro es que el sentido y el significado de las negociaciones que
llevaron a la adopcién de la segunda frase del Articulo 42(1) permitieron a
darle un rol a ambos 6rdenes juridicos. En efecto, el derecho del Estado
receptor puede ser aplicado junto con el derecho internacional si se justifica
tal aplicacién. De modo que el derecho internacional también puede
aplicarse por si mismo si se encuentra la norma apropiada en este otro
ambito”.

Luego el comité ratificé la decisién del tribunal de aplicar el TBI Egipto-RU
como fuente primaria de derecho aplicable, en los siguientes términos: “El
derecho y la practica de los tratados demuestran que cuando un tribunal aplica
las disposiciones de un tratado del cual Egipto es parte no aplica normas ajenas

del derecho interno de ese pais”.*°

Académicos de renombre se han manifestado en igual sentido. En efecto, el

profesor Prosper Weil ha observado:

“TIncluso en aquellos casos en que el instrumento de inversiones -ya sea que
se trate de un contrato o de un acto unilateral- dispone que la relacién entre el
Estado receptor y el inversor extranjero se rige, en todo o en parte, por el
derecho interno del Estado receptor, la existencia de un Tratado Bilateral de
Inversiones eleva la cuestién del cumplimiento de los derechos y

4 Tbid., parrafo 21. Traduccién libre.
* Compaiia del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. Costa Rica [en adelante, Santa Elena] (Caso CIADI No.
ARB/96/1), Laudo del 17 de febrero de 2000, parrafo 64.

45

Wena Hotels Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto {en adelante, Wena], (Caso CIADI No. ARB/98/4),

Decisién sobre Anulacién del 5 de febrero de 2002, parrafo 40. Traduccién libre.

8 Ibi

  

parrafo 44. Traduccién libre.

39

135.

136.

obligaciones alli establecidos al nivel de una cuestién de derecho
internacional, no sdlo respecto de las relaciones entre los Estados partes del

tratado sino también de las relaciones entre el Estado receptor y el
inversor”.”

El hecho de que el TBI y el derecho internacional rijan la cuestién de la
responsabilidad de la Argentina por la violacién del tratado no implica que el
derecho interno de la Argentina no tenga un papel que jugar también. El
Tribunal coincide con la Demandante que el papel es determinar el contenido
de los compromisos asumidos por la Argentina frente a la Demandante que esta
Ultima alega han sido violados. Por consiguiente, a fin de determinar qué
derechos le reconocié la Argentina a la Demandante en cardcter de inversor
extranjero, es necesario recurrir al derecho argentino. No obstante ello, la

determinaci6n de si la modificacién o la cancelacién de tales derechos, incluso

 

si resultaran juridicamente admisibles conforme al derecho argentino,
constituye una violaci6n a una proteccién amparada por el TBI es una cuestién
reservada exclusivamente al TBI mismo y demas normas aplicables de derecho

internacional.

Este abordaje, conforme al cual deben aplicarse el TBI y el derecho
internacional, asi como también el derecho interno, se ajusta a las decisiones de
los tribunales y comisiones de anulacién del CIADI en casos en los que la
Argentina fue parte, resueltos conforme al mismo TBI. En tal sentido, en el
caso CMS Gas Transmission Company c. La Repiblica Argentina’®’, el tribunal,
en referencia al pasaje del comité en la decisi6n Wena citada supra en el parrafo
132, sostuvo lo siguiente:

“Este es el enfoque que este Tribunal considera justificado a la luz de los

hechos del caso y los argumentos de las partes. En efecto, existe aqui una
estrecha interrelacién entre la legislacién y los reglamentos que rigen la

privatizacién del gas, la Licencia y el derecho internacional, segtin este se
recoge en el Tratado y en el derecho internacional consuetudinario. Todas

47 Prosper Weil, “The State, the Foreign Investor, and International Law: The No Longer Stormy Relationship
of a Ménage a Trois”, 15 ICSID Rev— Foreign Inv't L. J. 401, 411-412 (2000). Traduccién libre.

4B

CMS Gas Transmission Company c. La Repiiblica Argentina {en adelante, CMS], (Caso CIADI No.

ARB/O1/8), Laudo del 12 de mayo de 2005, parrafo 117. Ver También Decisién del Tribunal sobre Excepciones
a la Jurisdiccién del 17 de julio de 2003 y Decisidn del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién del 25 de
Septiembre de 2007.

40

esas normas son inseparables, por lo cual el Tribunal las aplicard en la
medida en que ello se justifique”.”

137. Enel caso Azurix Corporation c. La Repiiblica Argentina, el tribunal arribé a la

siguiente conclusién:

“La reclamacién de Azurix ha sido presentada con arreglo al TBI, y como lo
sefialé el Comité de Anulacién en el caso Vivendi IJ, la consulta al Tribunal
se rige por el Convenio CIADI, por el BIT y por el derecho internacional
aplicable. Si bien la indagacién del Tribunal se guiara por esta afirmacién,
ello no implica que el derecho argentino deba desconocerse. Por el contrario,
el derecho de Argentina deberfa ayudar al Tribunal a llevar adelante la
indagaci6n sobre las presuntas violaciones del Contrato de Concesién al que
tal derecho se aplica, aunque sdlo se trate de un elemento de la indagacién
consulta, dado que los reclamos sometidos a consideracién del Tribunal se

fundan en un tratado”.*°

138. En los términos del tribunal que entendié en el caso LG&E Capital Corp. y

LG&E International Inc. c. La Reptiblica Argentina:

“El hecho de no existir un contrato entre la Reptiblica Argentina y LG&E
favorece la aplicacién, en primer lugar, del Derecho internacional, puesto que
se trata de una genuina controversia en materia de inversién sujeta,
especialmente, a las disposiciones del Tratado Bilateral que se complementa
con el Derecho interno”.”'

139. En el caso Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c. La Reptiblica

Argentina, el tribunal Ileg6 a la siguiente conclusién:

“Si bien algunas veces autores y decisiones por lo general han considerado a
la legislacién nacional o al derecho internacional como de aplicacién
excluyente entre si, este definitivamente no es el caso. Ambos tienen una
funcién complementaria que cumplir y asi ha comenzado a reconocerse.

También debe sefialarse que el mismo ordenamiento juridico de la Reptiblica
Argentina, al igual que muchos ordenamientos modernos, prevé una funcién
predominante para los tratados, en virtud tanto del Articulo 27 como del
Articulo 31 de la Constitucién. Se reconoce constitucionalmente a los
tratados entre las fuentes consideradas “la ley suprema de la Nacién.” En

* Tbid., parrafo 117.

*° Azurix Corp. c. La Repiiblica Argentina [en adelante, Azurix], (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Laudo del 14
de julio de 2006, parrafo 67.

$! LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. La Repiiblica Argentina [en
adelante, LG&E], (Caso CIADI No. ARB/02/1), Decisién sobre Responsabilidad del 3 de octubre de 2006,
parrafo 98.

41

consecuencia, en caso de conflicto entre una norma del tratado y otra de la

legislacién nacional, prevalecera la primera”.

140. En el caso Sempra Energy International c. La Repiblica Argentina,® el
tribunal arbitral sostuvo que el papel del derecho argentino no se limitaba a
determinar las cuestiones de hecho y jugaba un papel mas importante,™* pero el
derecho internacional juega un papel mas importante, y ambas Partes lo han
invocado respecto de varias cuestiones.® En el caso de discrepancias entre el
derecho argentino y el derecho internacional, prevalecera este tiltimo.*° Luego,
el tribunal Ileg6 a la siguiente conclusién:

“De conformidad con las consideraciones expuestas, el Tribunal tendra en
cuenta tanto el derecho argentino como el derecho internacional, en la medida
en que cada uno sea relevante para la decisi6n relativa a responsabilidad”.””

141. Por consiguiente, este Tribunal aplicara al fondo de la cuestién el TBI y el
derecho internacional, en la medida en que corresponda, asi como también el

derecho argentino, conforme a lo indicado supra.
B. DEFINICION DE INVERSION

142. _ Es bien sabido que a fin de acceder a la protecci6n que otorga el mecanismo del
CIADI/TBI, una inversién debe satisfacer los requisitos establecidos en la
definicién de inversién de ambos, el Convenio CIADI y en el TBI. Si bien el
Convenio CIADI no contiene una definicién de “inversién’”, la jurisprudencia
ha surgido para permitir la determinacién de lo que constituye una inversién.
Uno de los objetivos principales del arbitraje del CIADI es el de proteger la
inversion extranjera. A fin de que este Tribunal considere un reclamo, el mismo
debe referirse a una controversia juridica surgida directamente de una inversi6n.

Por consiguiente, la existencia de una inversién es un requisito esencial, y el

*- Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c. La Repiblica Argentina [en adelante, Enron], (Caso CIADI
No. ARB/1/3), Laudo del 22 de mayo de 2007, parrafos 207-208.

*3 Sempra Energy International c. La Republica Argentina [en adelante, Sempra], (Caso CIADI No.
ARB/02/16), Laudo del 28 de septiembre de 2007.

* Tbid., parrafo 235.

% Ibid. parrafo 236.

°° Tbid., parrafos 237-238.

7 Tbid., parrafo 240.

42

1.

143.

144.

Tribunal determinara cual es la esencia de la inversién protegida en el caso de

la especie.

Introduccién

El Articulo I(1)(a) del TBI establece lo siguiente:

“1. A los fines del presente Tratado:
a) "inversi6n" significa todo tipo de inversién, tales como el capital social, las
deudas y los contratos de servicio y de inversién, que se haga en el territorio
de una Parte y que directa o indirectamente sea propiedad o esté controlada
por nacionales o sociedades de la otra Parte, y comprende, entre otros:
i) derechos de propiedad tangible e intangible, asi como derechos
tales como hipotecas, privilegios y prendas;
ii) sociedades, acciones, participaciones u otros intereses en
sociedades 0 intereses en sus activos;
iii) titulos de crédito o derechos sobre alguna operacién que
tenga valor econémico y que esté directamente relacionada con
una inversién;
iv) derechos de propiedad intelectual, que comprendan, entre
otros, los relativos a:
= obras artisticas y literarias, incluidas las grabaciones
de sonido,
= inventos en todos los dmbitos del esfuerzo humano,
= disefios industriales,
= obras de estampado de semiconductores,
= secretos comerciales, conocimientos técnicos e
informacién comercial confidencial, y
= marcas registradas, marcas de servicio y nombres
comerciales, y
v) todo derecho conferido por ley o por contrato y cualesquiera
licencias y permisos conferidos conforme a la ley”.

 

La cuestién a dilucidar es la extensién de la “inversién” o “inversiones”
realizadas por la Demandante, es decir, si los derechos protegidos por el TBI se
limitan a aquellos relacionados con las acciones de la Demandante en las
Sociedades Argentinas, o si incluyen otros elementos, tales como derechos
legales y contractuales de las Sociedades Argentinas. No existe acuerdo entre
las Partes en este punto. Antes de analizar esta cuestién y emitir la opinién del

Tribunal sobre el punto, cabe recordar que en la Decisién sobre Competencia el

4B

58
59

145.

146.

147.

148.

Tribunal rechaz6, entre otras, la excepcién de la Demandada fundada en la falta

de legitimacién de la Demandante.*

Esta excepcién se basaba en dos argumentos: (i) las inversiones en cuesti6n
habian sido vendidas por la Demandante, y las demandantes deben conservar el
caracter de inversor en tanto se resuelve su reclamo; y (ii) la Demandante sélo

tenia una participaci6n minoritaria en las Sociedades Argentinas.

En relacién con el primer argumento, el Tribunal determind que no surgia
ninguna norma del Convenio CIADI, del TBI o de la jurisprudencia relevante
que exigieran que se mantuviera la titularidad sobre la inversion.” Todo lo que
se exige es la titularidad sobre el reclamo al momento de consentir al arbitraje y
al momento del registro del reclamo, y estas condiciones se cumplieron en el

caso que nos ocupa.

En cuanto al segundo argumento, el Tribunal Arbitral consideré que se habia
presentado demasiado tarde. Pero, incluso si se hubiera presentado
oportunamente, plante6 el Tribunal, no habria aportado demasiado a la causa de
la Demandada, por motivos similares a los expuestos en la Decisién sobre
Jurisdiccién del caso LG&E. En dicha decisién se establece que las
participaciones de las demandantes en las sociedades locales “‘constituyen la

6!

inversién en el sentido del Articulo I(1)(a)(ii) del Tratado Bilateral y que “no

hace al caso que esas acciones representen una participacién mayoritaria 0
minoritaria”.

Por consiguiente, el Tribunal reconoci6 la legitimacién de la Demandante. Atin
queda por determinar, segtin los hechos del caso que nos ocupa, en qué consiste
exactamente la inversién de la Demandante: jcomprende tnicamente las

acciones en las Sociedades Argentinas o comprende ademas otros elementos?

Posicion de las Partes

Decisién sobre Jurisdiccién del 27 de abril de 2006 [en adelante, Decisién sobre Jurisdiccién], parrafo 139.
Ibid., parrafo 135.

© LG&E, nota 51 supra, Decisién sobre Jurisdiccién del 30 de abril de 2004.

6
oy

Ibid., parrafo 50.

44

(i) Posicion de la Demandante

149. En su Escrito Posterior a la Audiencia, la Demandante afirma que la palabra
“inversion”, en los términos del TBI entre la Argentina y los Estados Unidos,
incluye otros elementos ademas de las participaciones accionarias.® En efecto,
debe entenderse que el término no se limita a los derechos de los accionistas,
sino también a los contratos de inversiédn y derechos legales 0 contractuales
directa 0 indirectamente propiedad de o bajo el control del inversor. Esto
implica, segtin la Demandante, que como CAPSA y CAPEX era:

“\..los vehiculos de inversién mediante los cuales El Paso canalizé sus
inversiones en el sector hidrocarburifero argentino, los derechos adquiridos

de indole legal y contractual correspondientes a dichas entidades le
pertenecfan indirectamente a El Paso en los términos de este Tratado”.™

150. | Asimismo, segtin la Demandante,

“\..el accionar de las sociedades operativas -sea que decidan suscribir
acuerdos transaccionales 0 que busquen resarcimiento en los tribunales
locales- no puede importar la renuncia a los derechos del inversor accionista
(sea minoritario 0 mayoritario) al amparo del tratado aplicable; solamente el
inversor puede otorgar su consentimiento para la renuncia a tales derechos”.

151. Estas posiciones fueron ratificadas por los expertos contratados por la
Demandante y sus declaraciones brindadas en las audiencias ante este Tribunal.

En tal sentido, en su Dictamen de agosto de 2004, el profesor Reisman se

manifesté en los siguientes términos:

ademas de la expropiacién de derechos contractuales y legales
especificos operada como consecuencia de las medidas adoptadas..., el efecto
acumulativo de las resoluciones... constituyen una expropiaci6n indirecta de
la inversion efectuada por El Paso”.°°

 

152. En el contexto actual, lo interesante de la cita precedente no radica tanto en lo
que dice respecto de la expropiacién, sino el hecho de que incluye “derechos

contractuales y legales especificos” de las Sociedades Argentinas dentro de la

EEPPA, parrafo 57.

Ibid., parrafo 104.

Ibid., parrafo 114.

Dictamen del Profesor W. Michael Reisman [en adelante, Dictamen de Reisman] de agosto de 2004, pag. 50,
Apéndice al Memorial No. 29.

45

153.

inversidn de El Paso y, por tanto, en el objeto de la supuesta expropiacion. Esta
posicién se confirma con un intercambio entre el experto y los abogados del
Estado Demandado durante la audiencia sobre el fondo:

“P. Fueron los derechos legales y contractuales de las Compajifas Argentinas
la inversién de El Paso?

Rs”

Unos minutos mas tarde, se grabé el siguiente didlogo entre los
abogados de la Argentina y el profesor Reisman:

“P. ... Bajo la definicién de inversién en el Tratado Bilateral de Inversion,
ademas de las acciones que tenia El Paso en las empresas argentinas,
{constitufan los derechos contractuales y legales que la empresa tenia con
respecto al Gobierno derechos especiales segtin el Tratado?

R. Podria serlo.

P. ,Y en su opinion estos derechos legales y contractuales especificos pueden
ser expropiados de manera independiente de las operaciones de la empresa en
su conjunto?

R. Si, por supuesto. Es un punto tan obvio que no hace falta que dé ejemplos,
pero hay algunos”.

Esta posicién se vio confirmada por el profesor Schreuer, otro experto
consultado por la Demandante™. En su Dictamen, el profesor Schreuer
manifest6é que la Argentina habia dejado sin efecto derechos esenciales de la
Demandante que surgian de su inversién mediante la apropiaciOn, no de activos
tangibles sino de derechos que le asistian en virtud de los Marcos Regulatorios
de la Electricidad y de Hidrocarburos - derechos consagrados en leyes,

decretos, resoluciones y contratos de concesién - privando asi a El Paso del

© Audiencia sobre el Fondo, 4 al 13 de junio de 2007 [en adelante, Transcripcién de la Audiencia], Dia 3, pag.
84.

°8 Tbid., pags. 808-809.

© Dictamen Juridico de Christoph Schreuer, La Cuestién de las Violaciones al Tratado Bilateral de Inversiones
entre Argentina y Estados Unidos de América [en adelante, Dictamen de C. Schreuer] del 3 de noviembre de
2006, Apéndice de la Réplica No. 254.

46

retorno econémico que razonablemente podia esperar de su inversion.” Este

experto también manifest6:

“,.que ciertos derechos especificos de los que gozaba El Paso conforme al
Marco Regulatorio Eléctrico y al Marco Regulatorio del Sector de
Hidrocarburos estén cubiertos por la definicién de inversién en el TBI, y que
a El Paso le confiscaron esos derechos. Esto significa que “todo derecho

conferido por ley 0 por contrato” a El Paso estd protegido por el TBI”.”"

154. Lo antedicho se también ratificado en las conclusiones del Dictamen del

profesor Schreuer:

“El término “inversién” esta definido en el Articulo I(1) a) del TBI. Tal
definicidn incluye “titulos de crédito 0 derechos sobre alguna operacién que
tenga valor econdmico y que esté directamente relacionada con una
inversién”, asi como “todo derecho conferido por ley o por contrato y
cualesquiera licencias y permisos conferidos conforme a la ley”. Por lo tanto,
los contratos y las concesiones ptiblicas quedan comprendidos en la
definicién de inversiones, la cual también abarca directamente los derechos
de los que gozaba El Paso en virtud del Marco Regulatorio Eléctrico y del
Marco Regulatorio del Sector de Hidrocarburos. Se desprende entonces que
los derechos de El Paso dentro del Marco Regulatorio Eléctrico y del Marco
Regulatorio del Sector de Hidrocarburos, asi como los derechos que surgian
en virtud de los permisos y contratos basados en dichos marcos juridicos,
quedan amparados por las disposiciones del TBI que protege a los inversores
de Estados Unidos de la expropiacién y de medidas equivalentes a la

o 72

expropiacién”.

155. En su testimonio ante el Tribunal, se le pregunté al profesor Schreuer si le
sorprenderia escuchar que los Marcos Regulatorios de Electricidad y de
Hidrocarburos no otorgaban derecho alguno a El Paso. A continuacién se
transcribe su respuesta:

“Si. A menos que usted quiera decir directamente, por supuesto. 7 Si usted

quiere decir que conceden derechos a las empresas argentinas en las cuales

invirtié El Paso no estaria sorprendido. Pero si usted dice que no concedié
ningtin derecho directa o indirectamente eso si me sorprenderia”.”

156. En conclusion, la Demandante y sus expertos claramente son de la opinién que

el término “inversién”, en el contexto del Articulo I(1)(a) del TBI entre la

 

Ibid., parrafo 487, pag. 159.
Transcripcién de la Audiencia, Dia 6, pags. 1709-1710.

47

Argentina y los Estados Unidos comprende tanto las acciones de El Paso en las
sociedades locales, como los derechos contractuales y legales que les

correspondian directamente a esas sociedades.

(it) Posicién de la Demandada

157. La posicién de la Demandada es que los derechos legales y contractuales de las
Sociedades Argentinas les corresponden sélo a éstas, y no a El Paso, una
entidad extranjera que invirtid éstas. Por consiguiente, El Paso puede reclamar
por la pérdida supuestamente ilicita provocada por la Demandada a sus
acciones en dichas sociedades, pero no por el supuesto daijio ilicito contra los
derechos de tales sociedades. En su Duplica, el GA se expresa en los siguientes
términos:

“el reclamo del inversor extranjero cuya inversién consiste en una
participacién en una compaiifa local sdlo puede fundarse en el detrimento de

la inversi6n misma en cuanto constituya un incumplimiento del TBI, no en el
detrimento de los derechos de la compaiifa local”.”*

158. En sentido similar, en su Alegato de Cierre, el GA sefiala:

“Un accionista no puede reclamar una indemnizaci6n respecto de una medida
referida a los derechos de la compaiifa en la que participa”.”>

159. Las opiniones del Gobierno respecto de esta cuestién fueron desarrolladas en
mayor detalle por el profesor Sornarajah,”° uno de sus expertos. Su Dictamen
comienza con la conclusién que la falta de proteccién diplomatica para los
accionistas en sociedades locales establecida en el caso Barcelona Traction” se
convirtid en un obstaculo cada vez mayor cuando los paises en desarrollo que
deseaban atraer inversiones extranjeras empezaron a necesitar que las

inversiones se realizaran mediante sociedades locales en las que, tipicamente, a

™ Diplica, parrafo 342.

™ BDPA, parrafo 11.

7 Dictamen de M. Sornarajah adjunto a la Diiplica de la Argentina [en adelante, Dictamen de Sornarajah] del 5
de marzo de 2007.

7 Barcelona Power, Light and Traction Co., Ltd. (Bélgica c. Espaita) (Segunda Etapa) [en adelante, Barcelona
Traction], Laudo del 5 de febrero de 1970, I.C.J. Reports 1970, pag. 3.

48

160.

161.

162.

los inversores extranjeros se les permitia tener una participacién minoritaria.”*
En la opinion del experto, fue éste el motivo por el cual se ha otorgado un cierto

grado de protecci6n a los accionistas extranjeros mediante los TBI.

Pero, segtin el mismo experto, esta proteccién s6lo opera cuando las acciones
mismas se ven afectadas por una medida tal como la apropiacién forzosa o la

expropiacion de la empresa;

 

i la empresa “continuaba operando y las acciones
se mantenian intactas, no surgiria la necesidad de dicha proteccién”.”” Por
consiguiente, las medidas adoptadas por el Estado constituyen cuestiones a ser
planteadas por la sociedad misma, en el ambito interno. El profesor Sornarajah

luego sefiala que:

“El simple hecho de que las acciones carecieran de valor no da lugar a la
accién por parte del accionista minoritario conforme a un tratado de
inversién. Si la sociedad hubiera sido expropiada, la situacién hubiera sido
distinta dado que el accionista minoritario tiene derecho a una compensacién
en la medida de su participacién en el valor de la sociedad”.*°

 

El experto contintia su andlisis afirmando que, en el derecho internacional,
siempre existid consenso en el sentido de que “las acciones en una sociedad
constituida en un pais huésped por lo general no se ven afectadas por las
medidas” adoptadas por ese pais. En tales casos, la victima es la sociedad
misma. La sociedad local, como tal, no tiene legitimacién para invocar la
proteccién del TBI. Esta conclusién no se puede ver afectada simplemente
demostrando que los extranjeros protegidos tenian una _participacién
minoritaria. La situaci6n es distinta cuando la empresa misma deja de existir, en
cuyo caso los accionistas extranjeros pueden reclamar el valor de sus

acciones.*!

Conforme con la decisién del caso Barcelona Traction, el derecho internacional
consuetudinario no contempla la posibilidad de proteccién diplomatica por el

Estado de origen de los accionistas extranjeros. La modificaci6n a esta decisién

78 Dictamen de Sornarajah, nota 76 supra.

9
80

Ibid., parrafo 8, pag. 9.
Ibid.

§! Tbid., parrafo 9, pag. 9.

49

163.

164.

que introducen los TBI es que hoy se les otorga a los accionistas la posibilidad
de proteger las acciones que sean de su propiedad “directa o indirectamente”.
Esto da lugar a distintas interpretaciones: (i) que la intencidn es la de proteger
las acciones de los accionistas mayoritarios y su valor ante la expropiaci6n de la
sociedad, especialmente en los Estados que condicionan la inversién extranjera
a la constitucién de una sociedad local; y (ii) que no hubo intencién alguna de

proteger las acciones de las empresas en funcionamiento.**

Si bien es cierto que el Tribunal reconocié jus standi a la Demandante en su
calidad de accionista minoritario en las Sociedades Argentinas, ésto solo fue
prima facie. La interrogante que resta por determinar es si “el tratado de
inversién protege los derechos de los accionistas mas alla de la proteccién de
sus derechos como accionistas e incluye la proteccién de los derechos de las

sociedades en las cuales se poseen acciones”.**

Luego, el experto de la Demandada se aboca a la cuestién de si los accionistas
minoritarios deben considerarse duefios de una “inversién protegida” en los
términos del Articulo I(1)(a) del TBI. Dichos accionistas tienen “propiedad y
control” de sus acciones, pero no de la sociedad misma. Las inversiones
“directa o indirectamente” bajo la propiedad o control, en los términos del
Articulo I.1 del Tratado, comprenden las acciones bajo la titularidad o control
de sus tenedores o de alguien que esta mas arriba en la cadena. “No se aplica
hacia abajo” a la sociedad local que opera como vehiculo de la inversién. Los
bienes de esta ultima no gozan de proteccién alguna,*° y sus activos no pueden
invocar la proteccién diplomatica del Estado de origen de los accionistas. E] fin
Ultimo del TBI es transferir el objeto de la proteccién diplomatica del Estado
extranjero al inversor extranjero individual; pero no amplia la definicién de los

objetos protegidos.*°

Ibid., parrafo 9, pag. 10; parrafo 16, pag. 16.
Ver parrafo 148 supra.
Dictamen de Sornarajah, nota 76, supra, parrafo 10, p.11.

Ibi

 

Ibid., parrafo 17, p.17.
id., parrafo 17, p.18.

50

165. El experto de la Demandada se refiere luego a las opiniones de que los derechos
contractuales y legales de las sociedades domésticas no estan protegidos como
derechos de los accionistas extranjeros de estas Uiltimas.*” En los casos en que
prosperaron tales reclamos, fue porque se habian asumido compromisos
especificos directamente frente a los inversores extranjeros, garantizando estos
derechos a través de licencias o contratos. Ese fue el caso en cus,*® donde
existia una licencia otorgada por decreto, yen Revere Copper c. Jamaica, % on
el que existia un contrato de estabilizacién que “involucré un compromiso
contractual especifico”.”°

166. Los derechos legales y contractuales en cuesti6n surgen del derecho argentino,
que fue el que les dio origen. El profesor Sornarajah sejfiala que”! no se
magnifican a nivel internacional, sino que se mantienen como colindantes con
los derechos creados a nivel local: “los derechos del inversor extranjero
protegidos por el tratado de inversién deben crearse sujeto a las condiciones
existentes en las leyes conforme a las cuales fueron creados”.””

167. Por consiguiente, es necesario recurrir al derecho argentino para determinar si
se le otorgaron derechos especificos a la Demandante.”* En el caso que nos
ocupa, no habia derechos de esta indole. En cuanto al Sector Eléctrico,”* era de
esperarse que se produjeran cambios, y de hecho se produjeron con frecuencia;
se preveia la posibilidad de que se modificara el Marco Regulatorio y, en
efecto, fueron aceptados voluntariamente por las sociedades locales; fueron los
accionistas minoritarios extranjeros los que se quejaron. En el Sector de

Hidrocarburos,”> la situaci6n es similar:

*) Tbid., parrafo 11, p.12; parrafo 12, pp.12-13; parrafo 18, pp.18-19.

88 CMS, Decisién sobre Jurisdiccién, nota 48, supra.

® Revere Copper & Brass Incorporated, c. Overseas Private Investment Corporation (OPIC) [en adelante,
Revere Copper c. OPIC], Laudo de la AAA del 24 de agosto de 1978.

°° Dictamen de Sornarajah, nota 76, parrafo 18, pag. 18, nota 17, supra.

°" Tbid., parrafo 19, pags. 19-20.

parrafo 19, pag. 20.

parrafo 20, pag. 21.

parrafo 21, pags. 21-23.

parrafos 22-25, pags. 23-26.

 

Sl

“,.Hasta el punto en que las medidas adoptadas durante la crisis econémica
son razonables dentro de la estructura regulatoria, no pueden provocar un

impacto sobre algtin sistema externo de proteccién a las inversiones por la
violacion de los derechos emergentes de los tratados”.”°

168. Por tiltimo, el profesor Sornarajah se refiere a la soberania permanente sobre los
recursos naturales, que considera principio de jus cogens. Esto significa que,
con las variaciones de lo que se puede considerar interés ptiblico, un elemento
de vital importancia en esta cuestién, los derechos de los operadores y de los
inversores también pueden verse modificados; y los nuevos ingresantes al
sector deben ser conscientes de esta posibilidad. Conforme al argumento de jus
cogens, lo que en un determinado momento puede ser posible a la luz del
principio de jus cogens de la soberania permanente sobre los recursos naturales
puede no ser posible en otro momento. En términos técnicos, puede producirse
una imposibilidad sobreviniente en los términos del Articulo 61 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados.°” En estos casos,
concluye el experto de la Demandada, “la recuperacién de la soberania es
permisible”.”* Segtin el experto de la Demandada, los TBI estan sujetos a esta

limitacién.

(iti) Resumen de Ia discusion

169. El Paso sostiene que tiene derecho a reclamar por su participacién en las
Sociedades Argentinas y también en funcién de los derechos legales y

contractuales de esas entidades.

170. _ El Gobierno Demandado sostiene que los principios fundamentales que deben
utilizarse a fin de determinar el contenido de los derechos de los accionistas
extranjeros en el dambito internacional son las normas de _proteccién
diplomatica. En principio, el accionista extranjero sdlo goza de dicha proteccién
cuando sus derechos personales, es decir, directos, sufren a manos del Estado,

por ejemplo, a través de la cancelacién 0 confiscacién de sus acciones,

°© Tbid., parrafo 23, pag. 25.

°? Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados [en adelante, Convencién de Viena de 1969] del 23 de
mayo de 1969, United Nations Treaty Series, Vol. 1155, pag. 331.

°8 Informe de Sornarajah, nota 76, supra , parrafo 25, pag. 27.

52

denegacién del derecho de participar en una asamblea de accionistas 0 percibir
un dividendo, etcétera. A estos casos, cabria incorporar, al menos respecto de
los accionistas mayoritarios, la expropiacién de la sociedad, especialmente por
parte de los Estados que condicionan la inversién extranjera a la inscripcién de
una sociedad local. Las acciones de las empresas en funcionamiento, por el

contrario, no gozarian de protecci6n alguna.

171. En la opinién de la Demandada, ésta fue la situacién hasta el caso Barcelona
Traction.” Lo tinico que cambié con el advenimiento de los TBI es que,
mientras que en el pasado esos reclamos se realizaban mediante el canal de la
proteccién diplomatica, hoy pueden ser planteados directamente por el inversor
extranjero. No obstante ello, los TBI no magnifican el alcance de los derechos
protegidos de ninguna manera; _y, en especial, no se extienden a los derechos
legales y contractuales de las sociedades internas, salvo que se hubieran
asumido compromisos especificos frente al inversor extranjero garantizando
tales derechos. Otra de las cuestiones planteadas fue que los accionistas

minoritarios no gozan de proteccién ante los TBI.

172. A la luz de lo expuesto, el Tribunal debe determinar las siguientes cuestiones:
(i) {Debe interpretarse en forma restringida el Articulo I(1)(a) del TBI
Argentina-EE. UU. en lo que respecta a los derechos de los accionistas
extranjeros, perpetuando la norma aplicable a la proteccién diplomatica?; y (ii)
{La proteccién que ofrece la clausula se limita exclusivamente a los accionistas

extranjeros mayoritarios?
3. Anilisis del Tribunal

173. En el presente caso, el derecho de El Paso a reclamar no esta controvertido.
Siendo de una entidad incorporada en el Estado de Delaware es indiscutible que
se trata de una sociedad estadounidense, y, por tanto, sujeta a la jurisdiccién del
CIADI conforme al Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI. La discusién radica

en determinar si, ademds de las acciones de El Paso en las Sociedades

°° Barcelona Traction, supra nota 77.

53

174.

175.

176.

1 Tbid.

Argentinas, que ambas partes coinciden en calificar de “inversiones” en los
términos del Articulo I(1)(a) del TBI, la palabra “inversiones” incluye algtin

otro elemento en los términos de ese Articulo.

El argumento basico de El Paso es que el Articulo I del TBI entre la Argentina
y los Estados Unidos presenta una redaccién muy amplia, por lo que puede
inferirse que comprende tanto las participaciones en las Sociedades Argentinas
y los derechos legales y contractuales de las que supuestamente se priv6 a esas
sociedades en violacién del TBI. Esta linea de argumentacién pareceria
contradictoria: o bien las sociedades locales tienen personeria juridica
independiente, caso en el cual son ellas las titulares de los derechos legales y
contractuales, de modo tal que las pérdidas de los inversores extranjeros se
limitarfan a la reduccién en el valor de sus acciones en las empresas; 0 bien la
personeria juridica de las sociedades locales es meramente una ficcién, al
menos en el plano internacional, y por tanto puede ser desestimada, lo cual
significaria que la inversién practicamente puede considerarse una inversi6n
directa, trayendo como consecuencia que el inversor extranjero podria reclamar,
como propietarios de las sociedades locales, los derechos legales y

contractuales en cuestidn pero no sus pérdidas en caracter de accionista.

En la opinién del Tribunal, estas dos posiciones son irreconciliables, de modo
que es indispensable elegir entre una y otra. En esta situaci6n, los argumentos
de la Demandante tal como se han expuesto no parecerian ser viables porque
implicarfan reclamar dos veces por los dafios provocados por el mismo hecho:
una vez por la apropiacién de los derechos de las Sociedades Argentinas y otra
vez por la disminucién en el valor de las acciones de dichas sociedades
titularidad de El Paso. El hecho de que la pérdida del valor de las acciones esté
asociado a la apropiacién de los derechos pertenecientes a la sociedad local

parece obvio.

La Demandada también parece errada en su proposici6n. Se basa en el supuesto

de que la tinica modificacién desde la doctrina del caso Barcelona Traction

54

producida por el TBI es que la proteccién diplomatica ya no resulta necesaria
porque el inversor extranjero individual ahora puede presentar reclamaciones en
el dambito internacional. De lo contrario, se alega que, nada ha cambiado; en
particular, el contendido de los derechos que pueden dar origen a un reclamo

contintian siendo los mismos.

177. A fin de disipar cualquier posible duda y garantizar un andlisis exhaustivo, el
Tribunal en primer lugar confirmara que los intereses que la Demandante
repetidamente alega que se vieron afectados no son inversiones protegidas por
el TBI: esto es cierto respecto de las licencias y demas contratos otorgados a las
Sociedades Argentinas, asi como también respecto de los supuestos acuerdos de
inversién que le pertenecerian a El Paso. Después de este abordaje negativo, el
Tribunal adoptara un enfoque positivo y se concentrara en la definicién de lo
que se encuentra comprendido en la inversién de El Paso en la Argentina, es
decir, las acciones en las distintas Sociedades Argentinas, para poder responder
los interrogantes planteados en el parrafo 172 supra. No obstante, antes de
abocarnos al andlisis de la esencia de la Inversién de El Paso, cabe recordar lo
que la Demandante considera que comprende su inversién segtin las
presentaciones efectuadas por ésta. En su Memorial, se propone la siguiente
definicién de la inversién de El Paso, de conformidad con el Articulo 1(1)(a)

del TBI:

“Aplicando estos estandares, los reclamos del Demandante surgen claramente
en forma directa de una “inversién”. Las inversiones del Demandante directa
e indirectamente incluyen: (i) participaciones en el capital de Compaiifas
Argentinas, (ii) la propiedad y el control de los derechos legales bajo el
Marco Regulatorio de la Energia, incluyendo derechos de concesién y
contractuales, tales como aquellos que surgen de las Concesiones y de
contratos de petréleo crudo, GLP y provisién de energia, (iii) una suma
sustancial de Délares invertidos por el Demandante en Argentina; y (iv)
reclamos patrimoniales y de cumplimiento especifico con valor econémico,
en virtud de las concesiones, contratos y derechos legales del

Demandante”.'”!

101 Memorial, parrafo 57.

55

178.

179.

180.

181.

(i) Lo que No constituye la inversion de El Paso

(a) Las licencias y demas contratos celebrados con las Sociedades
Argentinas no constituyen inversiones protegidas

Si bien la Demandada no afirm6 en ningin momento que las Sociedades
Argentinas en si constituyen su inversiOn, ha reclamado por la violacién de
derechos pertenecientes a dichas sociedades y por tanto se puede inferir que
implicitamente consider6 si las Sociedades Argentinas constituian inversiones
protegidas o calificaban como inversores protegidos. Es por ello que este
Tribunal considera necesario aclarar que las Sociedades Argentinas constituyen
© no inversiones protegidas y, por tanto, si la Demandante puede o no reclamar

por los derechos de dichas Sociedades.

El Articulo 25(2) del Convenio CIADI define cuales son las sociedades que se

pueden considerar nacionales de un determinado Estado:
.. (2) Se entendera como “nacional de otro Estado Contratante”’:

toda persona juridica que, en la fecha en que las partes restaron
su consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia
en cuestién, tenga la nacionalidad de un Estado Contratante
distinto del Estado parte en la diferencia, y las personas juridicas
que, teniendo en la referida fecha la nacionalidad del Estado
parte en la diferencia, las partes hubieren acordado atribuirle tal
caracter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a
control extranjero”.

El Articulo I del TBI provee la siguiente definicién del término “sociedad”:

“b) "sociedad" de una Parte significa cualquier clase de sociedad anénima,
compaiifa, asociacién, empresa de Estado, sociedad comanditaria u otra
entidad legalmente constituida conforme a las leyes y los reglamentos de una
Parte, o de una subdivisién politica de ella, constituida 0 no con fines de
lucro, ya sea de propiedad privada o estatal”.

 

  

Una primera cuestién se puede resolver con bastante rapidez: no se discute que
CAPSA, CAPEX, Costanera y SERVICIOS son Sociedades Argentinas
conforme a las definiciones transcriptas supra, ya que se constituyeron segtin

las leyes de la Reptiblica Argentina y se encuentran incorporadas en ese pais.

56

182.

183.

184.

La segunda cuestién a determinar es si, a pesar de que tienen la nacionalidad
del Estado Contratante Parte de la controversia -—es decir, la nacionalidad
Argentina— las Partes acordaron que, en virtud del control extranjero, dichas
sociedades deben ser tratadas como nacionales de los Estados Unidos, de modo
tal que sus derechos deban considerarse inversiones protegidas dentro de los
términos del Convenio CIADI y para fines del presente arbitraje. Cabe
asimismo destacar que la Argentina de hecho se ha comprometido a tratar a las
Sociedades Argentinas como sociedades extranjeras, conforme los términos del
Articulo VII(8) del TBI, para fines del Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI, a
condicién de que exista control extranjero (estadounidense) sobre dichas

entidades.

En el caso de Costanera, claramente no existe control, ya que El Paso posee una
participacion indirecta no controlante del 12% en Costanera. La misma
conclusién se aplica a CAPSA y, a través de ella, a CAPEX, ya que la sociedad
estadounidense El Paso no tiene control sobre esas dos entidades argentinas: El
Paso s6lo tiene una participacién indirecta no controlante en CAPSA y
CAPEX; mas precisamente, El Paso posee una participacién del 45% en
CAPSA, y ésta a su vez posee una participacién del 60,36% en CAPEX.'” El
andlisis difiere en el caso de SERVICIOS: ambas, la primera condici6n para ser
considerada empresa extranjera El Paso es titular de una _ participacién
controlante del 99,2% en esa sociedad — y la segunda condicién - la Argentina
accedié a considerar SERVICIOS como una sociedad estadounidense debido al
control — se cumplen. No obstante ello, SERVICIOS no suscribid ningtin
contrato ni acuerdo con la Argentina. La conclusién es que los derechos de las
cuatro Sociedades Argentinas mencionadas en las que invirtid El Paso no se
pueden considerar derechos protegidos bajo el TBI Argentina-EE. UU., de
conformidad con el Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI.

103

En el caso CMS’ se determin6 que existia una situaci6n similar. La empresa

reclamé por el trato recibido en calidad de inversor extranjero durante la crisis

* Esto representa una participacién indirecta del 28,06% de El Paso en CAPEX.
CMS, nota 48 supra, Decisin sobre Jurisdiccién.

S7

argentina, siendo su inversién una participacién minoritaria en TGN
(Transportadora de Gas del Norte), una sociedad Argentina a la cual el GA le
habia otorgado una concesién para el transporte de gas natural. La Demandante,
la Demandada y el Tribunal realizaron el mismo andlisis de la situacién
concluyendo que TGN no era un inversor protegido. La posicién de la
Demandada, segtin lo resumi6 el Tribunal en su Decisi6n sobre Jurisdiccién,

fue la siguiente:

“En su opinion, si bien la adquisicién de acciones constituye una inversién a
la luz del Tratado, ni TGN como sociedad Argentina ni la Licencia
constituyen una inversién en los términos del TPPI. TGN, contintia el
argumento, tiene sus propios activos, incluida la Licencia; puesto que estos
activos no constituyen una inversién en los términos del Tratado, la
reclamacién de CMS, basada en la supuesta violacién de los derechos de
TGN en los términos de la Licencia, no puede considerarse que surja

directamente de una inversién”.'“

185. La demandante no discrepé con este andlisis, tal como lo sefial6 nuevamente el

tribunal:

“CMS comparte el punto de vista de que TGN no es un inversionista en los
términos del Tratado y que no se ha convenido tratar a esta sociedad como un
nacional de un pais diferente de la Reptiblica Argentina debido a un control
extranjero. Tampoco es la Licencia una inversi6n en los términos del Tratado.
Sin embargo, agrega CMS, su participacién del 29.42% en TGN si constituye
una inversi6n cubierta por el Tratado...”.!°

186. El tribunal Ileg6 a una conclusion de tono similar y confirmé la jurisdiccién, no
sobre la base de los derechos de TGN 0 de cualquier otro derecho relativo a la
Licencia, que no eran inversiones protegidas, sino en virtud de la existencia de
la participacién de CMS in en la sociedad argentina:

“Debido a que los derechos del Demandante pueden ejercerse en forma
independiente de los derechos de TGN y de aquellos relativos a la Licencia,
segtin se ha observado anteriormente, y debido a que el Demandante tiene

una acci6n independiente bajo el Tratado respecto de la inversién protegida,
el Tribunal concluye que la presente controversia surge directamente de la

14 Thid., parrafo 66.
105" Tbid., parrafo 67.

58

inversién realizada y que, por consiguiente, no existe un obstaculo al
ejercicio de la jurisdiccidn en esta materia”.'”°

187. Por tanto, la conclusién es inevitable: las Sociedades Argentinas - CAPSA,
CAPEX, Costanera y SERVICIOS - no pueden considerarse inversiones

protegidas conforme al Convenio CIADI y al TBI, y asi lo resuelve el Tribunal.

188. Dado que las Sociedades Argentinas no son inversores protegidos, sus derechos
y licencias no pueden considerarse inversiones protegidas. En todas sus
presentaciones, la Demandante reclama por interferencias con “sus derechos
contractuales”. Podemos pensar unos cuantos ejemplos: en su Memorial,
menciona que: “El Paso fue despojado de sus derechos legales y contractuales e
ingresos asociados”. '°7 En su Réplica, la Demandante sostiene que el Gobierno
interfirid con los contratos de suministro eléctrico “[e]n violacién de las
disposiciones expresas de la Ley de Electricidad que garantizaban en derecho
de los generadores a negociar libremente sus contratos”,‘ y que convirtid
obligatoriamente “todos los pagos en Délares de PPAs en Pesos a una tasa de

cambio confiscatoria”,'™

que “que el GOA interfirié unilateralmente con los
derechos contractuales derivados de los contratos de venta, contraviniendo
expresas garantias otorgadas a CAPSA y CAPEX en virtud de los Decretos de
Desregulacién de Hidrocarburos y el Decreto No. 43/1991 que otorgé la
Concesién de CAPEX”;!!° ademas, tal como lo sefiala la Demandante en el
mismo escrito: “La pesificacién impuesta por Ley N° 25.561 y el Decreto N°

214 tuvo un severo impacto sobre los contratos de CAPSA y CAPEX”,!!!

189. Sin embargo, el Tribunal considera que El Paso no posee derechos
contractuales protegidos, ya que no suscribié contrato alguno con la Argentina.
En tal sentido, compartimos la posicién del tribunal del caso CMS, tal como
queda demostrado en las referencias a las licencias en la cita de la Decision

sobre Jurisdicci6n del parrafo 186. Por todo lo expuesto, el Tribunal concluyé

106 Thid., parrafo 68.

Memorial, parrafo 31. Enfasis agregado por el Tribunal.
Réplica, parrafo 112.

Ibid.

Ibid., parrafo 238. Enfasis agregado por el Tribunal.

'"" Tbid., parrafo 246. Enfasis agregado por el Tribunal.

59

112
113

190.

191.

que ninguno de los contratos de cuya interferencia la Demandante se queja

constituyen inversiones protegidas en virtud del Convenio CIADI y del TBI.

(b) La Argentina y El Paso no suscribieron ningtin Acuerdo
protegido por el TBI

En su Decisién sobre Competencia, el Tribunal resolvid, prima facie, que
admitiria la argumentacién de la Demandante de que podrian existir en este
caso acuerdos de inversi6n, aunque este concepto no se encuentra definido en el
TBI. Cabe mencionar que si bien el TBI aplicable al caso no ofrece una
definicién completa del término “acuerdos de inversién’”, se puede encontrar la
siguiente definicién en otros TBI y acuerdos de libre comercio celebrados por

los EE. UU. desde 1994:

“’,.un acuerdo escrito entre las autoridades nacionales de una Parte y una

inversién protegida, o un nacional 0 sociedad de la otra Parte: (i) por el que

se conceden derechos con respecto a recursos naturales u otros bienes que

controlen dichas autoridades nacionales; y (ii) del que depende la inversién,

el nacional o la sociedad para fundar o adquirir una inversién protegida”.
Segtin la Demandante, las concesiones otorgadas a las Sociedades Argentinas
podrian caracterizarse de esta manera porque constituyen acuerdos escritos
entre estas dos sociedades y el Gobierno; otorgan a las sociedades derechos
sobre los recursos naturales que pertenecen al Estado receptor y generan
obligaciones de inversién por parte de las sociedades frente al Gobierno. Por
ejemplo, en su Réplica, la Demandante afirma que: “cada una de las
Concesiones califica como ‘acuerdo de inversién”.!!? Segtin la Demandada, por
el contrario: “No existe en el caso bajo examen acuerdo de inversi6n alguno ya
que no estan reunidos los requisitos necesarios para su configuraci6n: (a) El
Paso no celebré acuerdo alguno con el Estado argentino; y (b) las concesiones
invocadas por el Demandante carecen de un elemento que las internacionalice,
dado que estan regidas por el derecho argentino, sujetas a los tribunales locales

F . «acs 113
y fueron otorgadas a sociedades argentinas J

Réplica, parrafo 613.
Diplica, parrafo 302.

60

192. En su Decisién sobre Competencia, el Tribunal manifesté la siguiente opinidn:
“Segtin este Tribunal, el Demandante ha probado prima facie que en efecto
existe un acuerdo en materia de inversiones, tal como puede entenderse en

general”. ''*

193. Ahora que el Tribunal se encuentra en la etapa de fondo, debe reconsiderar su
caracterizaci6n inicial. Los Contratos y la Concesién de Hidrocarburos de
hecho podrian haberse considerado “‘acuerdos de inversi6n” si hubieran sido
suscritos entre la Argentina y un inversor extranjero, tal como se indica en la
clara redaccién del Articulo VII(1) del TBI, que establece que los tribunales de
arbitraje tendran competencia sobre “controversias en - materia de inversién’”.
En el Articulo VII(1), el término se define como: “una controversia entre una
Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte, surgida de o relacionada con: a)
un acuerdo de inversién concertado entre una Parte y un nacional o sociedad

de la otra Parte” .'*

194. Tal como fuera oportunamente sefialado, CAPSA y CAPEX no se pueden
considerar sociedades estadounidenses. La conclusién inevitable es que los
Contratos y la Concesién de Hidrocarburos no califican juridicamente como
“acuerdos de inversién” conforme al TBI aplicable. De ello se desprende que
las controversias relativas a dichos acuerdos no constituyen controversias en

materia de inversi6n sujetas a la competencia del Tribunal.

195. Esta conclusién se ve ratificada a contrario por la decisién del caso Lanco

International, Inc. c. Argentina, ''®

en la que el tribunal decidid que las
concesiones constituian acuerdos de inversién, y concluy6 que “en la medida en
que Lanco es parte del contrato de concesién, estas concesiones pueden
considerarse un acuerdo de inversién”.'!” Esta conclusion se bas6 en el hecho
de que Lanco no sélo era accionista de la concesionaria sino también parte en el

contrato de concesi6n. Esta no es la situacién en el caso que nos ocupa, donde

 

"4 CMS, nota 58 supra, Decisién sobre Jurisdiccién, parrafo 114.

''5 Enfasis agregado por el Tribunal.

"6 Tanco International, In La Reptblica Argentina [en adelante, Lanco], (Caso CIADI No. ARB/97/6),
Decisién Preliminar sobre Jurisdiccién del 8 de diciembre de 1998.

"7 Tbid., parrafo 16.

  

 

61

El Paso no es parte de los contratos de concesi6n ni en ningtin otro contrato
celebrado con la Argentina. En el mismo sentido se pronuncié el tribunal del
caso Occidental Exploration and Production Co. c. Ecuador, "8 on el cual el
tribunal, llamado a interpretar una excepci6n relativa a cuestiones impositivas
similar a la establecida en el Articulo XII del TBI, debié determinar si existia o
no un acuerdo de inversién en ese caso. Al igual que en el caso Lanco, el
tribunal determin6 que existia un acuerdo de inversi6n pero que, al igual que en
Lanco, esto era asi porque el contrato habia sido suscripto directamente entre el

inversor extranjero y Petroecuador en nombre de Ecuador:

“En 1999, OCCIDENTAL EXPLORATION AND PRODUCTION
COMPANY (“OEPC” o “la Sociedad”), una sociedad establecida de
conformidad con las leyes de California, celebré un contrato de participacién
(“el Contrato” o “Contrato de Participacién Modificado”) con Petroecuador,
una empresa estatal del Ecuador, para realizar actividades de exploracién y
produccién de petrdleo en Ecuador”.'”

“OEPC realizé sus inversiones de conformidad con el Contrato de
conformidad con sus obligaciones y su derecho exclusivo a realizar

actividades de exploracién y explotacién en el drea asignada”.'”°

196. Ante esta caracterizaci6n del contrato, el tribunal del caso Occidental
Exploration and Production Company c. Ecuador, en parte siguiendo el
precedente de Lanco, sostuvo que dicho contrato debfa considerarse un acuerdo

de inversion:

“El Tribunal debe sefialar... que... el Contrato de Participacién modificado
califica como “acuerdo de inversién’” bajo el Tratado. Acerca de esta
cuestién, el Tribunal considera que la argumentacién del Ecuador es
coherente con el Laudo Preliminar del caso Lanco ya que la decisién
identificada en el contrato de concesi6n, si bien se encuentra estructurada de
manera mds compleja, con un acuerdo de inversién entre el Estado y el
inversor extranjero bajo el tratado bilateral de inversiones suscripto entre la
Argentina y los Estados Unidos”."~

"8 Occidental Exploration and Production Company c. La Reptiblica del Ecuador {en adelante, Occidental
VAT], Arbitraje CNUDMI, Laudo Final del | de julio de 2004, Caso de la Corte Internacional de Arbitraje de
Londres [LCIA, por sus siglas en inglés] No. UN 3467.

19 parrafo 1. Enfasis agregado por el Tribunal. Traduccién libre.

id. parrafo 28. Enfasis agregado por el Tribunal. Traduccién libre.

"21 Thid., parrafo 44. Traduccién libre.

 
     

62

197.

198.

199.

200.

El presente caso no guarda relacién alguna con estos dos precedentes, ya que
jams se firm6 ningtn contrato entre El Paso y la Argentina, ni la Argentina le
otorg6 ninguna concesién a El Paso. El Tribunal considera dado que las
concesiones fueron otorgadas a las sociedades argentinas y no a El Paso, éstas
no constituyen acuerdos de inversién. Por tanto, sdlo concuerda parcialmente
con la Demandante, cuando ésta manifiesta en su Réplica que: “El valor de las
acciones en CAPSA/CAPEX y las Concesiones son inversiones protegidas bajo
el TBI. Por lo tanto, la definicién de inversién incluye la participacién de la
Demandante en CAPSA/CAPEX y las concesiones de las cuales son
titulares”. !7? Si, en efecto, la participaci6n de la Demandante en
CAPSA/CAPEX es una inversién protegida, cabe la conclusién contraria
respecto de las concesiones, que no constituyen inversiones conforme al TBI

suscrito entre la Argentina y los Estados Unidos.

Por todo lo expuesto, el Tribunal concluye que no se suscribié ningtin acuerdo
de inversién protegido por el TBI entre la Argentina y El Paso y, por tanto, los
acuerdos de inversién celebrados por las Sociedades Argentinas no pueden dan
lugar a un reclamo por ante el CIADI como si se tratara de una inversién

protegida.

(it) ¢ Qué constituye la Inversién de El Paso?

(a) Protecci6n de las acciones conforme al Convenio CIADI y al
Articulo I(1)(a) del TBI

En el caso de la especie, el derecho de El Paso de reclamar por la interferencia

con sus acciones conforme al Convenio CIADI no es controvertido.

El Tribunal recurre ahora al Articulo 1(1)(a)!

para resolver esta cuestién en el
contexto del TBI Argentina-Estados Unidos y el caso que nos ocupa. La

disposicién se encuentra redactada de manera ligeramente circular, ya que las

Réplica, parrafo 504.
Ver parrafo 143 supra.

63

“inversiones” se definen como “‘inversiones”. Sin perjuicio de ello, existen otros

elementos que permiten precisar el alcance de este término.

201. En primer lugar, tal como lo sugiere la Demandante, la expresi6n “inversiones”
se utiliza en sentido amplio, tal como lo indica el calificativo “de cualquier
tipo”. En segundo lugar, se exige que la inversién realizada en el Estado
Contratante “directa o indirectamente sea propiedad” de nacionales o
sociedades del otro Estado Contratante. Por consiguiente, una inversién sélo se
encuentra protegida si es propiedad o se encuentra bajo el control de dichos
nacionales o sociedades. La expresién “sea propiedad o esté controlada”,
articulada con el calificativo “directa o indirectamente”, sugiere que el término
“inversi6n” se refiere inicamente a las inversiones realizadas por un nacional 0
extranjero 0 sociedad establecida de conformidad con las leyes del Estado
receptor total o parcialmente contratada por personas del otro Estado
Contratante; ademas, dicho control puede pasar de personas de un Estado
extranjero a personas de otro estado.'* En tercer lugar, el término
“inversiones” puede referirse tanto a “el capital social, las deudas y los
contratos de servicio y de inversidn”, como también a “propiedad tangible e
intangible” y — esto es crucial— a sociedades “acciones, participaciones u otros
intereses en sociedades o intereses en sus activos”. Otras categorias de
“inversiones” mencionadas son titulos de crédito y derechos sobre alguna
operacidn susceptibles que tengan valor econémico directamente relacionados
con una inversidn, propiedad intelectual, bienes y — también de vital
importancia en este caso — “todo derecho conferido por ley o por contrato y

cualesquiera licencias y permisos conferidos conforme a la ley”.

202. La naturaleza circular de la definicién inicial del término “inversiones” es lo
suficientemente amplia para incluir los elementos antedichos. “Inversiones”
cubre practicamente cualquier forma de insumo econdémico. Comprende
expresamente las “acciones” en sociedades, mas especificamente, en sociedades
establecidas de conformidad con las leyes del Estado receptor. No hay limite

respecto de la cantidad de acciones necesarias, ni existen restricciones respecto

4 Anulacién Vivendi, nota 39 supra, parrafo 50.

64

203.

204.

205.

de la condicién de la sociedad (plenamente operativa, expropiada, en
liquidacion, disuelta) o la naturaleza de los reclamos (apropiacién de las
acciones, derecho a un dividendo, derecho a participar en las asambleas de
accionistas, reclamos por reduccién del valor de las acciones). Todo ello
demuestra claramente que el TBI, tal como manifestéramos en la introduccién,
tiene por objeto facilitar la inversién extranjera, promover el flujo de capitales y

sentar las condiciones para trato justo y equitativo de las inversiones.

La Demandada afirma que, de conformidad con el TBI, las Partes procuraron
trasladar de leno la practica habitual en el ambito de la proteccién diplomatica
y que el tinico cambio que introduce el TBI es que se le otorga al inversor
individual acceso directo a un mecanismo internacional de resolucién de
controversias. No obstante, no existen pruebas de que ésta haya sido la
“intencién”, y el Estado Demandado no ha realizado ningtin intento por

probarlo.

Es cierto, tal como lo sefiala la Demandante, que el término “inversi6n’,

utilizado en el Articulo I(1)(a)(v) comprende, “entre otros,” “todo derecho
conferido por ley o por contrato y cualesquiera licencias y permisos conferidos
conforme a la ley”. No obstante, tal como se indicara supra en el parrafo 175,
los inversores no pueden beneficiarse por partida doble. La pérdida de valor de
las acciones de El Paso se debe, en gran medida, a las medidas adoptadas contra
los derechos legales y contractuales de las Sociedades Argentinas. Si se
admitieran los reclamos de El Paso por ambas razones, por la pérdida de valor
de sus acciones en las sociedades y por el perjuicio sufrido por estas tiltimas, la

Demandante recibirfa una doble compensaci6n.

(b) Practica internacional

Existe un sinntimero de decisiones de tribunales del CIADI acerca de la
interpretacién del Articulo I(1)(a) del TBI Argentina-Estados Unidos o

clausulas similares de otros TBI: Lanco International, Ltd. c. La Republica

65

Argentina, 5 Goetz c. Reptblica de Burundi, 126 Maffezini c. Espana, "7 Genin
c. Estonia,'"* CMS c. Argentina (Decisién sobre Jurisdiccién y Decisién del

131

comité de anulacién), |? Azurix c. Argentina, 30 1G&E c. Argentina, Enron

133

and Ponderosa Assets c. Argentina, '32 Siemens c. Argentina, ~~ y Pan American

Energy c. Argentina. 14

206. A excepcién de Goetz — que se refiere tinicamente a las circunstancias
especificas de ese caso, a saber, la existencia de accionistas extranjeros
mayoritarios — estos precedentes, tomados de manera conjunta, arrojan las

siguientes conclusiones:

- la situacién que aqui se plantea no se refiere a la proteccién
diplomatica, a diferencia de los casos Barcelona Traction y ELSI,‘
y la practica que reflejan esos precedentes no es necesariamente

relevante en la especie;

- lo importante es que el Articulo I(1)(a) del TBI Argentina-EE. UU. y
las clausulas equivalentes de otros instrumentos deben interpretarse

de conformidad con sus términos y con los considerandos del TBI;

- estos instrumentos protegen los derechos de los accionistas
extranjeros en sociedades locales, mas precisamente, sus propios

derechos en cardcter de accionistas (derechos sobre las acciones,

5 Tanco, nota 116 supra, parrafo 10.

126 Antoine Goetz y otros c. Repiblica de Burundi [en adelante, Goetz], (Caso CIADI No. ARB/95/3), Laudo
del 10 de febrero de 1999, parrafo 89.

27 Emilio Agustin Maffezini c. El Reino de Espafia [en adelante, Maffezini], (Caso CIADI No. ARB/97/7),
Decision sobre Jurisdiccién del 25 de enero de 2000, parrafos 65-70.

"8 Alex Genin et al c. La Reptiblica de Estonia [en adelante, Genin], (Caso CIADI No. ARB/99/2), Laudo del
25 de junio de 2001, parrafo 324

 

n sobre Jurisdicci6n y Decisién sobre Anulacién.

n sobre Jurisdiccién del 8 de diciembre de 2003.

LG&E, nota 51 supra, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién del 30 de abril de 2004, parrafo 89.
Enron, nota 52 supra, Decision sobre Jurisdiccién (Reclamo adicional) del 2 de agosto de 2004, parrafos 28-

 
  

* Siemens A.G. c. La Repiblica Argentina [en adelante, Siemens], (Caso CIADI No. ARB/02/8), Decisién
sobre Jurisdiccién del 3 de agosto de 2004, parrafos 136-144.
4 Pan American c. La Reptiblica Argentina, y BP America c. La Repiblica Argentina [en adelante, Pan
American), Decision sobre Excepciones Preliminares del 27 de julio de 2006, parrafos 209-221.

* Elettronica Sicula S.p.A. (Estados Unidos de América c. Italia) [en adelante, ELST], Sentencia del 20 de
julio de 1989, ICJ Rep. 1989, p. 15.

 

 

66

derecho a percibir un dividendo, participacién en las asambleas de
accionistas, etc.), incluido el derecho a ser indemnizados por la
reduccién del valor de las acciones provocada por las medidas

adoptadas por el Estado receptor;

- esta proteccién no se limita tinicamente a las participaciones
mayoritarias, sino que se extiende también a las participaciones

minoritarias.

Esta ultima conclusién fue enfaticamente ratificada por el comité de anulacién del

caso CMS:

“El Comité, en particular, hace presente que, respecto del capital accionario,
el TBI no contiene disposicién alguna que indique que el inversionista en
acciones de capital deba tener una mayoria de las acciones o el control sobre
la administracién de la sociedad. Las inversiones efectuadas por accionistas
minoritarios estén cubiertas por los términos reales de esa definici6n, como
también ha sido reconocido tribunales de arbitraje del CIADI en casos
comparables”. !*
El Tribunal agregard algunas observaciones a esta breve resefia de la practica

internacional.

207. EI problema de la admisibilidad de los reclamos de accionistas extranjeros ha
sido una cuestién recurrente en la practica internacional. Seguin esta practica,
los estados de origen de un accionista que es titular de acciones y de los
derechos que éstas conllevan -tal como se explica en el parrafo anterior—
tienen derecho a reclamar esos derechos independientemente de la cantidad o
del valor de sus acciones. Por lo general se ha admitido que en la medida en que
el Estado de origen de la sociedad estuviera en posicién de reclamar en el
ambito internacional a través de canales diplomaticos, los Estados de origen del
accionista no podian reclamar por la violacién de los derechos de la sociedad, 0
bien s6lo podian hacerlo si los derechos del accionista se habian convertido en
derechos inmediatos contra el Estado receptor en virtud de la desaparicién de la

sociedad misma.

186 CMS, nota 48 supra, Decisién sobre Anulaci6n, parrafo 73.

67

208. Sin embargo, en la practica internacional se vislumbra una clara tendencia a
proteger también los derechos de los accionistas extranjeros cuando la sociedad
misma pertenece al Estado demandado, especialmente cuando la inscripcién en
ese Estado es condicién para la realizacién de la inversién. En tales casos, se
considera deseable proteger estos intereses, ya que de otra forma no gozarian de
ninguna proteccién. El caso ELSI, decidido por una Camara de la Corte

Internacional de Justicia!” refleja esta tendencia.

209. Ademas, el presente caso no debe analizarse a la luz del derecho internacional
general, como lo hizo la Corte Internacional de Justicia en el caso Barcelona
Traction, sino desde el punto de vista del derecho de los  tratados,
especificamente, el Articulo 25 del Convenio CIADI y el Articulo I(1)(a) del
TBI entre la Argentina y los Estados Unidos. Un anilisis de estas disposiciones
y de la practica internacional relevante demuestran que es posible apartarse del
precedente de Barcelona Traction y de hecho ése fue su objeto. Asi lo
reconocié también el comité de anulaciédn del caso CMS en los siguientes
términos: “Dichos tratados [TBI], y en particular el Convenio del CIADI, deben

ser aplicados como lex specialis’’. (§ 69).

210. Si bien podria afirmarse que, hoy dia, la lex specialis ““prevalece de tal forma
que puede considerarse ahora la regla general’, en los términos del tribunal del
CIADI del caso CMS", ésta es una cuestién complicada en la que el Tribunal
no necesita adentrarse, ya que este caso se rige por la /ex specialis de todos

modos.

211. Otra cuestién que algunos consideran incierta es si debe tomarse en
consideraci6n la magnitud de la participacién extranjera respecto de la cual se
invoca proteccién. La jurisprudencia del CIADI citada previamente'?
demuestra que cuando se trata de los derechos de extranjeros no es necesario
estar en presencia de una participacién mayoritaria y basta con una

participaci6n minoritaria. Esto nos plantea a su vez otra cuestién: gla

857 ELSI, nota 135 supra, p. 15.
188 CMS, nota 48 supra, Decisié
89 Ver parrafos 205-206 supra.

n sobre Jurisdicci6n, parrafo 48.

  

68

participaci6n minoritaria debe ser de entidad, o una sola acci6n basta para
sustentar un reclamo? De hecho, algunos tribunales han manifestado una cierta
inquietud y postulado que no basta cualquier porcién menor de acciones bajo
propiedad indirecta para ser considerada una inversion. En el caso Enron, las
Demandantes eran los titulares indirectos de un 35,263% de las acciones de una
sociedad argentina mediante una compleja estructura societaria. El tribunal
consider que se trataba de una inversion, aunque hizo una salvedad:

“El Tribunal observa que si bien los inversionistas pueden presentar

demandas por derecho propio en el marco del Tratado, es en efecto necesario

establecer un limite a partir del cual ya no estuviera permitido entablar

demandas por tener éstas solamente una conexién remota con la sociedad
afectada”.'“°

212. En la especie, no cabe duda de que la participacién accionaria de El Paso en las
Sociedades Argentinas es sustancial, y es por ello que el interrogante no amerita

una respuesta.

(iti) Resumen

213. Los TBI no se refieren a situaciones como la resuelta en el caso Barcelona
Traction: no guardan relacién con la proteccién diplomatica ni reflejan las
normas del derecho internacional general en materia de proteccién de
inversiones. Interpretados en forma articulada con los canones del derecho de
los tratados, establecen que los derechos y las participaciones de los accionistas
extranjeros, en la especie, la participacién de El Paso en las Sociedades
Argentinas, se encuentran protegidas independientemente de que se trate de una

participacion mayoritaria 0 minoritaria.

214. El tribunal ha Ilegado a la clara conclusién de que la inversidén protegida por el
TBI se encuentra conformada por las acciones en las Sociedades Argentinas

propiedad de El Paso. En efecto, la Demandante misma ha admitido esta

 

conclusién del Tribunal en su Memorial, donde manifiesta que “En resumen, El

Paso era propietaria de inversiones en la Argentina, que incluian las

140 Enron, nota 52 supra, Decisién sobre Jurisdiccién del 14 de enero de 2004, parrafo 52.

69

IV.

participaciones  indirectas no  controlantes en CAPSA, CAPEX y
COSTANERA, Y la _ participacién accionarla indirecta controlante en
SERVICIOS”.'*! La conclusién general referida a la definicién de la inversién
protegida puede resumirse de la siguiente manera: La protecci6n se extiende a

“Jas acciones, todas las acciones y nada mas que las acciones”.

LAS SUPUESTAS VIOLACIONES

215.

216.

217.

En su Memorial, la Demandante lo plantea en los siguientes términos:

“La controversia del Demandante surge como consecuencia de una serie de
leyes, decretos, Grdenes, y resoluciones del Gobierno, bdsicamente
implementados durante y desde el afio 2002, a través de los cuales el
Gobierno fundamentalmente incumplié el explicito e implicito compromiso
asumido con los inversores, aboliendo y repudiando derechos legales y
contractuales, y alterando radicalmente los marcos econdémicos, regulatorios
y legales que habian sido creados especialmente para incentivar al
Demandante a realizar sus inversiones en la Argentina”. '**

La Demandada tiene un enfoque completamente distinto frente a los hechos, y
considera que lo que sucedié fue una terrible crisis econédmica que afecté a
todos los actores econédmicos, y que El Paso se vio necesariamente atrapada en

medio de estos disturbios econémicos:

“Aislar al inversor extranjero de la crisis por medio del CIADI es tergiversar
la naturaleza y objeto de la proteccién que los tratados otorgan a los
inversores para convertirlos en sujetos privilegiados que pueden acudir a ese
organismo del Banco Mundial para que se los proteja contra crisis
estructurales como la atravesada por la economia argentina. Los tratados
bilaterales no son seguros de buenos negocios ni de proteccién frente a

«aay 143
crisis”.'*

El Tribunal no entiende exactamente a qué se refiere la Demandante con
compromisos “implicitos”, a menos que se trate simplemente de una formula
para extender la responsabilidad del Estado. Por consiguiente, nos
concentraremos en los compromisos asumidos expresamente por la Argentina

frente a los inversores extranjeros al ratificar el TBI Argentina-EE. UU., a fin

‘41 Memorial, parrafo 48.

142
143

Ibid., parrafo 20. Enfasis agregado por el Tribunal.
Memorial de Contestacién, parrafo 316.

70

218.

219.

220.

de determinar si se ha violado alguno de estos compromisos. De ser asi, el
Tribunal igualmente debera corroborar si no existe ninguna circunstancia que, a
la luz del TBI 0 del derecho internacional general, impida la caracterizacién de

la violacién como violacién del TBI.

Antes de analizar si la violacién de los derechos de la Demandante constituye
violacién de una o mas normas del TBI, el Tribunal necesita lograr un
entendimiento acabado de todos los derechos invocados por la Demandante que
en su opinién han sido violados. Estos derechos se enumeraron por primera vez
en la Solicitud de Arbitraje, y no se ha planteado ningtin nuevo derecho desde
entonces. Debe trazarse una distincién entre el Sector de Electricidad y el

Sector de Hidrocarburos.

Respecto del Sector Eléctrico, en la Solicitud de Arbitraje se alega la violacién

de los siguientes derechos: '*

- Derecho a percibir los pagos por capacidad en délares.

- Derecho a que los Precios del Mercado Spot se fijaran segtin una
tarifa uniforme basada en el costo de produccién marginal del sistema.
- Derecho a que los Precios Spot se calcularan en d6lares.

- Derecho a percibir los pagos por el suministro de energia spot de

conformidad con las condiciones preacordadas. 145

Respecto del Sector de Hidrocarburos, en la Solicitud de Arbitraje se alega la

violacién de los siguientes derechos: '“°

'4 El Paso Energy International Company c. La Repiblica Argentina, Solicitud de Arbitraje del 6 de junio de
2003. [en adelante, Solicitud de Arbitraje], parrafos 55, 56, 58 y 60.

145

En el Memorial de la Demandante, la controversia de generacién de energia se caracteriza como

modificacién del mercado de la electricidad en virtud de las siguientes medidas, todas ellas consideradas como
violacién de los derechos del inversor:

AWARE NE

_

. Modificacién del Mecanismo de Fijacién de Precios;
Pesificacién de los CVP a una Tasa de Cambio Arti
Precios Méximos en el mercado spot;

Reduccién del valor de los Pagos por Capacidad;
Otras Modificaciones del Marco Regulatorio de la Electricidad;

. Conversién monetaria obligatoria de los Contratos de Energia, GLP y Venta de crudo;
Interferencia del GA con la Capacidad de los Generadores de cobrar sus Facturas.

 

EI listado parece mas largo, pero sdlo se trata de una lista mas detallada, y sdlo se refiere a los cuatro derechos
invocados en la Solicitud de Arbitraje.

71

221.

222.

- Derecho a la exencién de las exportaciones de hidrocarburos de
derechos y retenciones a las exportaciones.
- Derecho a exportar libremente.

- Derecho a celebrar ventas y contratos de compraventa en délares. M7

Cabe destacar que El Paso no alega que la devaluaci6n per se constituya una
violacién del TBI. En efecto, el reclamo fundamental de El Paso se refiere a la
violacién de su derecho a obtener un retorno razonable sobre su inversi6n, tal
como surge, por ejemplo, de su propia conclusion del andlisis de las medidas

adoptadas en el Sector de Electricidad en su Memorial, donde manifiesta que:

“El derecho mds fundamental de El Paso con respecto a CAPEX y
COSTANERA era operar bajo un Marco Regulatorio Eléctrico que
permitiera a dichas compaiifas recibir pagos por potencia suficientes para
cubrir sus costos de inversi6n, y precios de energia suficientes para cubrir sus

costos de produccién, a la vez que obtener una tasa de retomo razonable
sobre dicha inversion”. '**

En el mismo escrito, en términos mas generales, también alegé que: “El Paso
fue privado de los beneficios econédmicos razonablemente esperados de sus
inversiones en las Compajfifas Argentinas”.'”

El Paso reconoce que el TBI no protege a los inversores extranjeros y a sus

inversiones contra la devaluacién. El Tribunal acusa recibo de esa posicién y

aprovecha la oportunidad para sefialar que la devaluacién forma parte de las

potestades soberanas monetarias y fiscales del Estado y comparte el dictum del
tribunal del caso Continental c. Argentina respecto de la cuestién de la
devaluacién:

“La potestad de fijar el tipo de cambio y determinar el mecanismo a través

del cual la moneda nacional pueda cambiarse por moneda extranjera, y las
condiciones de ese cambio, incluida la posibilidad de mantener dentro del

 

 

6 Solicitud de Arbitraje, parrafos 68-70.
‘37 En el Memorial de la Demandante, la controversia por gas y petréleo se describe como violacién del Marco
Regulatorio de Hidrocarburos, que implica la violacién de los mismos tres derechos enumerados en la Solicitud

de Arbitraje:

1. Violacién del Derecho a Exportar Hidrocarburos libres de Retenci6n a las Exportaciones;
2. Imposicién de Restricciones a las Exportaciones;
3. Derecho a Contratos de compraventa denominados en délares, Violado por la Pesificacién.
148 Memorial, parrafo 324.
149 Memorial, parrafo 450.

72

pais cuentas y depdsitos en moneda extranjera, forma parte de la soberania
monetaria de cada Estado. Esas politicas [...] no hacen responsable al Estado
por la carga o las pérdidas que puedan sufrir los afectados, a condicién de que

+ 150

no se apliquen en forma discriminatoria o injusta’”.

223. Cabe asimismo mencionar que en sus presentaciones, El Paso reclam6 por otras
medidas adoptadas con posterioridad a la venta de sus inversiones. SI No
obstante, el Tribunal sefiala que estas medidas —sdlo desde el punto de vista
ld6gico— no pueden ser tomadas en consideraci6n a la hora de evaluar si la venta
de las acciones de El Paso se vio forzada, en todo o en parte, por las medidas de
la Argentina, o si dichas medidas jugaron un papel importante en la venta, entre

otros factores.

224. Antes de adentrarnos en un andlisis de los hechos y de los alegatos de las Partes
en el caso, a fin de determinar si demuestran violaciones de los estdndares
internacionales de proteccién de la inversién extranjera, el Tribunal desea
insistir en la especificidad de los hechos de cada caso, y considera apropiado
identificar el marco juridico que puede y debe utilizarse a fin de analizar los

hechos. Tal como se indica en el caso Continental,

“cada caso en que se aborda la crisis Argentina, con sus diferentes partes,
reclamaciones y textos juridicos, plantea sus propias cuestiones especiales y
consideraciones particulares. Guiado por las cuestiones planteadas en el caso
de autos, el Tribunal ha hecho su propio andlisis y ha llegado a sus propias
conclusiones sobre la base del material presentado por las Partes en este

sy 152

proceso ”.

  

Una vez definidos los hechos, deben analizarse tal como obran en el arbitraje
tomando en consideraci6n todas las normas aplicables. Por lo tanto, es de
suma importancia intentar identificar el contenido y el alcance de las distintas

normas de proteccién que benefician a los inversores extranjeros bajo el TBI.

‘80 Continental Casualty Company c. la Reptiblica Argentina [en adelante, Continental], (Caso CIADI No.

ARB/03/9), Laudo del 5 de septiembre de 2008, parrafo 278. Este caso surge después de que las partes habfan
realizado sus presentaciones y es por tal motivo que el Tribunal no lo tuvo en cuenta en su decisién, pero
considera igualmente interesante sefialar algunos puntos de convergencia del razonamiento de ese caso con el
razonamiento de este tribunal.

‘5! Memorial, parrafo 327: “Asimismo, la situacién del mercado eléctrico, particularmente para los generadores
eléctricos, se ha deteriorado progresivamente y en forma significativa desde que El Paso vendié sus
participaciones en CAPSA/CAPEX en junio de 2003 y en COSTANERA, en octubre de 2003.”

'S Continental, nota 150 supra, parrafo 103.

 

73

A. COMENTARIOS GENERALES ACERCA DE LOS DISTINTOS ESTANDARES DE
PROTECCION

225.

Los estandares de proteccién aplicables a las inversiones extranjeras, ademas de
la proteccién contra la expropiacién consagrada en el Articulo IV (1), se

establecen en el Articulo II(2)(a) y (b).

El Articulo IV (1) del TBI establece lo siguiente:

“Las inversiones no se expropiarén o nacionalizarén directamente, ni
indirectamente mediante la aplicacién de medidas equivalentes a la
expropiacién o nacionalizacién ("expropiacién"), salvo por razones de
utilidad ptiblica, de manera no discriminatoria y mediante pago de una
compensaci6n pronta, adecuada y efectiva, y de conformidad con el debido
procedimiento legal y los principios generales de trato dispuestos en el
parrafo 2 del Articulo”.

El Articulo II(2)(a) y (b) establece lo siguiente:

226.

227.

“a) Se otorgard siempre un trato justo y equitativo a las inversiones, las que
gozaran de entera proteccién y seguridad y en ningtin caso se les concedera
un trato menos favorable que el que exige el derecho internacional.

b) Ninguna de las Partes menoscabaré, en modo alguno, mediante la
adopcién de medidas arbitrarias o discriminatorias, la direccién, la
explotacién, el mantenimiento, el uso, el usufructo, la adquisicién, la
expansi6n o la liquidacién de las inversiones. A los fines de la solucién de
controversias de conformidad con los Articulos VII y VIII, una medida podra

ser arbitraria o discriminatoria, a pesar de la posibilidad de revisar tal medida

en los tribunales judiciales o administrativos de una de las Partes”.

La jurisprudencia del CIADI se ha desarrollado de manera tal que genera una
cierta confusién y superposici6n entre los distintos estandares de proteccién
consagrados en la mayoria de los TBI. A la luz de esta situacién, que en nada
contribuye a la confianza en el marco juridico y la previsibilidad de su
aplicacién a las inversiones extranjeras, el Tribunal intentaré aclara lo mas
posible el alcance de los distintos esténdares de proteccién, ya que esta
convencido de que no deberian utilizarse uno u otro indistintamente.

Igualmente, antes de hacerlo, considera apropiado dar algunos ejemplos de la

confusi6n que, en su opinion, justifica este enfoque.

No siempre existe una clara distincién entre expropiacién indirecta y violacién

de las expectativas legitimas, tal como surge de un extracto del Memorial de la

74

153

228.

Demandante donde postula que las “medidas que son inconsistentes con las
expectativas legitimas de un inversor pueden constituir una expropiacién’”*? °

en la Réplica de la Demandante, donde manifiesta lo siguiente:

“En distintos casos el CIADI ha sostenido que la expropiacién indirecta se
produce cuando el Estado desconoce compromisos esenciales frustrando asi
las legitimas expectativas del inversor derivadas de los derechos otorgados en
los contratos, en la ley o en los decretos (los cuales, de acuerdo con el TBI,

son claramente “inversiones” protegidas contra cualquier forma de
expropiacion)”.!*

Este Tribunal es de la opinién de que la violacién de una expectativa legitima
deberia estar protegida en realidad por el estandar de trato justo y equitativo.
En algunos casos tampoco existe una clara distinci6n entre el estandar de trato
justo y equitativo (FET, por sus siglas en inglés) y el estandar de plena
proteccién y seguridad (CPS). Esta fue también la posicién adoptada por el
tribunal del caso Azurix:
“El Tribunal esta convencido de que el trato justo y equitativo esta
interrelacionado con la obligacién de otorgar al inversor proteccién y
seguridad plenas... cuando los términos “proteccién y seguridad” vienen
calificados por “plenas” sin ningtin otro adjetivo o explicacién, estos
términos abarcan, en su significado ordinario, el contenido de esa norma mas
alla de la seguridad fisica. En conclusi6n, el Tribunal, habiendo sostenido que
la Demandada no brind6 un trato justo y equitativo a la inversién, considera

que la Demandada también incumpli6 el estandar de proteccién y seguridad
plenas dispuesto en el TBI”.'**

Otro ejemplo de esta confusiédn puede encontrarse en el que se ha dado en
denominar arbitraje BAT, Occidental Exploration and Production Company c.
Ecuador, en el que el Tribunal concluy6 que: “el trato que no es justo y
equitativo automaticamente importa la falta de proteccién y seguridad de la
inversién”.'°° En este caso, la Demandante adopta la misma posici6n y asimila
los estandares de trato justo y equitativo y plena proteccién y seguridad, y
alega que se viold el esténdar de plena proteccién y seguridad al adoptar la

Argentina leyes que interfirieron con la inversién de la Demandante:

Memorial, parrafo 432.

‘4 Réplica, parrafo 451.

155

Azurix, nota 50 supra, parrafo 408.

'86 Qecidental VAT, supra nota 118, parrafo 187. Traduccién libre.

75

“El Gobierno no sdlo no protegié la inversién de El Paso, sino que positiva y
manifiestamente desconocié los términos del Marco Regulatorio Eléctrico, el
Marco Regulatorio de los Hidrocarburos y las Concesiones, y destruy6 todas
las protecciones y garantias que habia creado por ley. Mediante la Ley
N° 25.561 Y sus normas complementarias, el Gobierno anulé derechos
adquiridos esenciales que habia ofrecido para promover inversiones. En
consecuencia, el Gobierno ha incumplido su obligacién de brindar entera
seguridad y proteccién a las inversiones de El Paso”.'*”

229. En algunos casos no existe distincién entre varios esténdares de tratamiento,
que se amalgaman, tal como lo hiciera el tribunal del caso Noble Ventures, en

los siguientes términos:

“Considerando que el estandar de trato justo y equitativo esté ubicado al
principio del Articulo II(2), se podria considerar que se trata de un estandar
mas general que encuentra aplicacién especifica inter alia en la obligacién de
otorgar plena proteccién y seguridad, la prohibicién de medidas arbitrarias y
discriminatorias y la obligacién de observar los compromisos contractuales

a» 158

asumidos frente al inversor”.

230. También se plantea una dificil distincién entre tratamiento arbitrario o
discriminatorio y violacién del esténdar de trato justo y equitativo. Por
supuesto cabe enfatizar que existe bastante consenso en el sentido de que un
trato arbitrario o discriminatorio necesariamente importa también una violacién
del estandar de trato justo y equitativo, tal como se sefiala, por ejemplo, en el
caso CMS:

“El estandar de proteccién contra la arbitrariedad y la discriminacién esta

vinculado con aquel del trato justo y equitativo. Toda medida que pudiera

entrafiar arbitrariedad o discriminacién es en si misma contraria a un trato
justo y equitativo” .'”

No cabe duda de ello, pero no necesariamente se da a la inversa, ya que una
violacién del estandar de trato justo y equitativo podria resultar de situaciones
distintas de la arbitrariedad 0 la discriminacién. La diferencia deberia bastar
para evitar la asimilacién de las dos categorias de violaciones. En efecto, el

Tribunal es de la opinién de que el estandar de trato justo y equitativo esta

'57 Memorial, parrafo 562.

158 Noble Ventures, Inc. c. Rumania [en adelante, Noble Ventures], (Caso CIADI No. ARB/O1/11), Laudo del
12 de octubre de 2005, parrafo 182. Traduccién libre.

159 CMS, nota 48 supra, parrafo 290.

 

76

231.

llamado a garantizar el derecho de inversor a reclamar por violacién de este
estandar y obtener reparacién en aquellos casos en los que no se han violado
otros estandares de alcance mas preciso, pero donde si existe una interferencia
irrazonable que produce un resultado injusto respecto de las expectativas del

inversor.

  

En conclusion, el Tribunal es de la opiniédn que, a fin de evitar andlisis
redundantes, las interferencias con la inversién extranjera deben analizarse
sucesivamente en referencia a las distintas normas de proteccién en orden
secuencia, procediendo desde la expropiacién a la violacién del estandar de
plena proteccién y seguridad. En otras palabras, el Tribunal analizara en primer
lugar si existe expropiaci6n indirecta; en segundo lugar, si existié tratamiento
arbitrario 0 discriminatorio y; en tercer lugar, si existiéd una violacién del
estandar de plena proteccién y seguridad; y, en cuarto lugar, si se viol6 el

estandar de trato justo y equitativo.

B. ARTICULO IV: EXPROPIACION INDIRECTA

232.

1.

233.

En primer lugar, el Tribunal analizara los reclamos de El Paso respecto de los
actos del GA, ademas de las medidas tributarias, que la Demandante considera
expropiatorias. Luego analizaremos las medidas tributarias reclamadas, que
solo recaerén bajo la competencia del tribunal si constituyen expropiacién.
Antes de abocarse al andlisis de los hechos, el Tribunal definiré el marco

analitico correspondiente.
Expropiaci6n indirecta en general
(i) Andlisis jurfdico del Tribunal de los principios aplicables

Mucho se ha dicho respecto del concepto de expropiaci6n indirecta, tanto en las
presentaciones escritas como verbales efectuadas por las Partes en este caso, y
también en la bibliografia juridica contemporanea. El Tribunal procurara
brindar mayor claridad respecto del concepto y presentar primero un resumen
de su anialisis, antes de ofrecer una explicacién mas detallada. En pocas

palabras, el Tribunal considera que:

77

1. Algunas normas de cardcter general pueden constituir expropiacién
indirecta

a. En principio, las normas de cardcter general no constituyen
expropiaci6n indirecta.

b. En algunos casos excepcionales, las normas de cardcter
general pueden constituir expropiaci6n indirecta.

2. Es condicién necesaria para la expropiacién que se vea neutralizado el uso
de la inversién

a. Esto significa que debe haber desaparecido al menos uno de
los elementos esenciales del derecho de propiedad.

b. Por contraposicién, esto significarfa que la simple reduccién

del valor de la inversién, incluso si fuera significativa, no
A Peper 160

constituye expropiaci6n indirecta.

(a) Algunas normas de caraécter general pueden constituir
expropiacion

234. No es posible adoptar una posicién absoluta respecto de cuestiones tan
delicadas, en las que se hace necesario conciliar intereses contrapuestos. En tal
sentido, el Tribunal concuerda con las decisiones en las que los tribunales se
rehusaron a considerar que una norma de caracter general dictada por un Estado
que pudiera interferir con los derechos del inversor extranjero no se pueda
considerar expropiatoria en ningiin caso, por estar contemplada dentro del
poder soberano o del poder de policia del Estado. Por ejemplo, el Tribunal

concuerda con la siguiente conclusion, a la que se llegé en el caso Tecmed:

..NO surge que actos administrativos de naturaleza regulatoria se
encuentren per se excluidos de su dmbito de aplicacién, atin si obedecen a
razones de utilidad ptiblica—como la proteccién del medio ambiente—
cuando menos cuando el impacto econémico negativo de tales actos en el
patrimonio del inversor es de magnitud tal que el valor o utilidad econédmico

‘© Charles Leben resumié la practica de los tribunales del CIADI en relacién con la expropiaci6n indirecta en
los siguientes términos: “J. Les éléments essentiels du droit de propriété doivent avoir disparu. 2. Une simple
perte de valeur de l'investissement ne peut étre assimilée & une expropriation.” Ver “La liberté normative de
l’Etat et la question de l’expropriation indirecte,” en Ch. Leben (ed.), Le contentieux arbitral international

relatif a Vinvestissement, Louvain-la-Neuve, Arthemis, 2006, 163, pags. 173-174.

 

 

   

 

78

o comercial de su inversidn es totalmente neutralizado sin que el inversor sea
so

compensado”.

235. En igual sentido, el Tribunal comparte la posicion del tribunal del caso Pope &

Talbot, que declaré que una excepcién general de todas las medidas
regulatorias crearia una gran laguna en la proteccién internacional contra la
expropiacién”'®, Se arribé a la misma conclusién en el caso Saluka c. La
Reptiblica Checa, en el cual el tribunal enumer6 las excepciones al principio de

que las normas de caracter general, por regla, no constituyen expropiaci6n:

“Estas excepciones no debilitan en absoluto el principio de que determinadas
apropiaciones 0 privaciones no son compensables. Simplemente le recuerdan

al legislador, 0, en realidad, al decisor, que la “excepcién del poder de
no tiene cardcter absoluto”.'

policia’

236. Por consiguiente, a fin de trazar una distinci6n entre las situaciones en que una
norma de cardcter general puede considerarse equivalente a expropiacién y
aquellos casos en los que no es asi, el Tribunal debe analizar primero el
principio, para después examinar las excepciones. El Tribunal considera que el
enfoque mas apropiado es admitir que, en principio, una norma de cardacter
general —cuyo objeto no es la apropiacién misma, como sucede en el caso de la
expropiacién directa— no constituye expropiacién indirecta (a). Este claro
enunciado encuentra su base en la practica de los estados, en la doctrina y en la
jurisprudencia arbitral. Naturalmente que existen excepciones al principio
general, del cual resulta necesario apartarse en algunos casos segtin el contenido

de las normas (b).

I. En principio, las normas de cardcter general no constituyen
expropiacion indirecta

237. Este principio es aceptado tanto por la doctrina como por la jurisprudencia

arbitral.

161 Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos [en adelante, Tecmed], (Caso

CIADI No. ARB(AF)/00/2), Laudo del 29 de mayo de 2003, parrafo 121.

12 Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé {en adelante, Pope & Talbot], CNUDMI (TLCAN), Laudo
Provisional del 26 de junio de 2000, parrafo 99.

163 Saluka Investments BV c. La Repiblica Checa [en adelante, Saluka], CNUDMI, Laudo Parcial del 17 de
marzo de 2006, parrafo 258. Traducci6n libre.

79

238. En tal sentido, el profesor Ian Brownlie ha manifestado que:

“Las medidas estatales que constituyen, en principio, el ejercicio legitimo de
la potestad gubernamental, y pueden afectar considerablemente los intereses
extranjeros sin llegar a constituir expropiacién. En tal sentido, los bienes
extranjeros y su uso pueden someterse a tributos, restricciones comerciales,
tales como licencias y cuotas, o medidas de devaluacién. Si bien cada caso
puede verse afectado por hechos particulares, estas medidas no son ilegales y
no constituyen expropiacion”.'°*

El mismo principio se formula claramente en la Third Restatement of the
Foreign Relations Law of United States 1987 [Ley de Relaciones Extranjeras
de los Estados Unidos, Tercera Enmienda, 1987], !° frecuentemente citada
como férmula de referencia, y que puede considerarse una expresién del

derecho internacional consuetudinario en la materia: '°

“Un Estado no es responsable de la pérdida de bienes u otras desventajas
econémicas derivadas de tributos o regulaciones impuestos de Buena fe y en
general, de la confiscacién por delitos u otros actos de este tipo que sean
comtinmente aceptados como parte del poder de policia de los Estados, si no
son discriminatorios”.

239. Algunos tribunales arbitrales han reformulado este principio fundamental. En

Feldman c. México, el tribunal arbitral del CIADI determin6 que:

“Los gobiernos deben tener la libertad de actuar en pro del interés ptiblico
mas amplio a través de la proteccién del medio ambiente, regimenes
impositivos nuevos o modificados, el otorgamiento o cancelacién de
subsidios gubernamentales, la reduccién o el aumento de los niveles
arancelarios, la imposici6n de zonas restringidas y medidas similares.
Ninguna reglamentacién gubernamental razonable de este tipo puede lograrse
si se permite que los negocios que se vean perjudicados busquen una
indemnizacién, y cabe afirmar con certeza que el derecho internacional
consuetudinario reconoce esta

‘+ Tan Brownlie, Principles of Public International Law, nota 293 supra, p. 532. Traduccién libre. Este
principio no sdlo ha sido considerado en la doctrina internacional, sino que también se ha consagrado en varios
instrumentos internacionales. En tal sentido, ver, por ejemplo, Protocolo adicional al Convenio para la
proteccién de los derechos humanos y las libertades fundamentales del 4 de noviembre de 1950, 213 U.N.T.S.
262, articulo 1; Proyecto de Convenio de Harvard sobre la Responsabilidad Internacional de los Estados por
Daiios a Extranjeros, in L.B. Sohn / R. R. Baxter, “Responsibility of States for Injuries to the Economic Interests
of Aliens”, 55 Am. J. Int'l L. 545 (1961), pagina 554.

165" Restatement of the Law Third, American Law Institute (1987), Vol. 2, Seccién 712, comentario g.

106 sentido, ver, Marvin Roy Feldman Karpa c. Estados Unidos Mexicanos{en adelante, Feldman], (Caso
CIADI No. ARB(AF)/99/1), Laudo del 16 de diciembre de 2002, parrafos 103 y 105.

 

80

“no toda la actividad reglamentaria del gobierno que le dificulta o
imposibilita a un inversionista llevar a cabo un determinado negocio, ni todo
cambio en la legislacién 0 en la aplicacién de leyes existentes que torna
antieconédmico continuar un determinado negocio constituyen una
expropiacién [...] En el ejercicio de sus poderes regulatorios, los gobiernos
frecuentemente cambian sus leyes y regulaciones en respuesta a los cambios
que se producen en las circunstancias econémicas 0 en los aspectos politicos,
econémicos 0 sociales. Estos cambios bien pueden tornar algunas actividades

» 16

menos rentables o inclusive antieconémicas”.
En el caso Tecmed, se observa una conclusi6n similar:

“Es principio indiscutido que el ejercicio por el Estado de facultades
soberanas bajo el poder de policia puede ocasionar perjuicios econémicos a
los administrados sin compensacién alguna”.'*

No obstante, la afirmacién mas clara y contundente del principio la
encontramos en el laudo Saluka, en un arbitraje CNUDMI surgido de un TBI:
“Existe hoy consenso en el derecho internacional en el sentido de que los
Estados no son responsables por el pago de indemnizacién a un inversor
extranjero cuando en ejercicio de sus facultades regulatorias ordinarias,
adoptan una norma no discriminatoria de buena fe que persigue el bienestar
general” .'

240. En resumidas cuentas, una norma de cardcter general es un acto legitimo y no
constituye expropiaci6n si no es discriminatoria, si persigue el interés ptiblico y
se adopta de conformidad con el debido proceso. En otras palabras, en
principio, una norma de cardcter general no discriminatoria, dictada de
conformidad con el principio de buena fe y el debido proceso no da lugar a

indemnizacion.

2. Por excepcién, las normas de cardcter general irrazonables pueden
constituir expropiacion indirecta

241. Si las normas generales son irrazonables, es decir, arbitrarias, discriminatorias,

desproporcionadas o injustas, por el motivo que fuera, puede considerarse que

161 Tid. parrafos 103 y 112. Ver también Ronald S. Lauder c. La Repiblica Checa [en adelante, Lauder],
CNUDMI, Laudo (Final) del 3 de septiembre de 2001 parrafos 200-201; Middle East Cement Shipping y
Handling Co. S.A. c. Repiblica Arabe de Egipto [en adelante, Middle East Cement], (Caso CIADI No.
ARB/99/6), Laudo del 12 de abril de 2002, parrafo 153.

Tecmed, nota 161 supra, parrafo 119.
16 Saluka, nota 163 supra, parrafo 255. Traduccién libre.

81

constituyen expropiaci6n indirecta si provocan la neutralizaci6n de los derechos
de propiedad del inversor extranjero. La exigencia de razonabilidad y
proporcionalidad de las medidas del Estado que interfieren con la propiedad

privada fue subrayada por el tribunal en el caso LG&E:

“Con respecto al poder del Estado para dictar sus politicas, se puede decir en
general, que el Estado tiene el derecho de dictar medidas con un propédsito
social o de bienestar general. En este caso, las medidas deben aceptarse sin
que sea procedente reclamo alguno por responsabilidad, salvo que se trate de
una actuaci6n del Estado manifiestamente desproporcionada con respecto a la

s+ 170

necesidad que se trata de abordar”.

242. La Demandante misma cita el Proyecto de Convenio de Harvard sobre la
Responsabilidad Internacional de los Estados por Dajios a Extranjeros,'7! que

establece que la expropiaci6n puede incluir cualquier

 

“interferencia irrazonable con el uso, goce 0 disposicién de la propiedad que
permita inferir que el titular de dicha propiedad no podré utilizar, gozar 0

disponer de la misma dentro de un periodo razonable de tiempo luego de
dicha interferencia”.'””

En el Memorial de la Demandante, se indica precisamente que la expropiacién
indirecta puede resultar de una “interferencia irrazonable que priva
significativamente al titular del control, el uso o de los beneficios econémicos

razonablemente esperados de su propiedad, de sus derechos e intereses”. 175

243. A continuaci6n, el Tribunal analizara algunos ejemplos en los que una norma
de caracter general se ha considerado una posible expropiacién. Un primer

ejemplo es de Ja norma intencional)

discrimi ia u objeti
discriminatoria. En el caso Methanex, si bien el tribunal determiné que no
habia existido expropiaci6n indirecta, traz6 una clara distincién entre normas

discriminatorias y no discriminatorias:

170
71
Im

LG&E, supra nota 51, Decisién sobre Responsabilidad, parrafo 195.

Memorial, parrafo 422.

Proyecto de Convenio de Harvard sobre la Responsabilidad Internacional de los Estados por Dajios a
Extranjeros, Articulo 10(3)(a), en L.B. Sohn /R. R. Baxter, “Responsibility of States for Injuries to the Economic
Interests of Aliens”, 55 Am. J. Int'l L. 545, pag. 553 (1961). Enfasis agregado por el Tribunal.

"3 Memorial, parrafo 430.

 

82

“En la opinién del Tribunal, Methanex tiene razén en que una norma
intencionalmente discriminatoria contra un inversor extranjero cumple con un
requisito clave para determinar que ha existido expropiacién. Pero en cuanto
al derecho internacional general, una norma no discriminatoria que cumple
un fin ptiblico, redactada de conformidad con el debido proceso y que afecta,
entre otros, a un inversor o una inversi6n extranjera, no se considera
expropiatoria y no da lugar a indemnizacién salvo que se hayan violado
compromisos especificos asumidos por el gobierno frente al inversor
extranjero putativo respecto de la inversién que el gobierno debié eximir de
dicha regulaci6n”."

Otro ejemplo seria una norma desproporcionada, es decir, una norma en la
cual la interferencia con los derechos individuales del inversor no guarda
proporcién con el fin ptiblico perseguido. En otras palabras, debe existir
proporcionalidad entre el fin ptiblico perseguido por la norma y la interferencia
con los derechos de propiedad del inversor, tal como se determin6 en el caso

Tecmed:

“Descartada la exclusién a priori del posible encuadramiento de actos o
medidas de naturaleza regulatoria de la categoria de actos expropiatorios,
ademas del impacto econdémico negativo causado por tales actos o medidas,
el Tribunal Arbitral estima apropiado considerar, para determinar si dicho
encuadramiento procede, la proporcionalidad de dichos actos 0 medidas con
las exigencias del interés ptiblico presuntamente tutelado a través de los
mismos y la proteccién legalmente debida al inversor en relacién con su
inversion, sin olvidar que la magnitud de dicho impacto juega un rol de peso
al juzgar acerca de dicha proporcionalidad ... El] acto o medida no debe
imponer una carga o peso excesivo en el inversor extranjero en relacién con

la finalidad perseguida por el acto reputado como expropiatorio”.'”

En otras palabras, una norma discriminatoria 0 desproporcionada puede llegar
a ser considerada expropiatoria si existe una interferencia suficiente con los

derechos del inversor, tal como se explica a continuaci6n.

 

 

2. Condicié: ia para la expropiacién: neutralizacién del
uso de la inversion

244. El origen etimoldgico del término “ex-propiacién” se refiere a la nocién de
apropiacién de propiedad o de derechos de propiedad. En S.D. Myers c.

Canaddé, se distinguid claramente entre la privaci6n que constituye

"4 Methanex c. Estados Unidos [en adelante, Methanex], CNUDMI (NAFTA), Laudo Final del 3 de agosto de
2005, parrafo 7 de la Parte IV - Capitulo D. Traduccién libre.
"5 Tecmed, supra nota 161, parrafo 122.

83

expropiaci6n y una interferencia con la propiedad mediante normas que no
constituyen expropiaci6n:

“La expropiacién por lo general importa la privacién del derecho de
propiedad, normas de menor interferencia. La distincién entre la expropiacién

y la regulacién sirve para descartar preliminarmente la mayorfa de los
reclamos basados en la intervencién econémica por parte de un estado y

reduce el riesgo de que los gobiernos se encuentren frente a reclamos por la
gestiOn habitual de los asuntos ptiblicos”.'°

(i) Debe haber desaparecido al menos uno de los elementos esenciales del
derecho de propiedad

245. El Tribunal considera que la expropiaciédn exige que haya desaparecido al
menos uno de los requisitos esenciales del derecho de propiedad. Enfatiza que
en la gran mayoria de los casos de arbitrajes de inversion se ha sostenido que la
expropiacion por lo general implica la “eliminacién de la capacidad del titular
de ejercer sus derechos econémicos”.!”” Existe amplio consenso en el sentido
de que un elemento determinante en la expropiacién indirecta es la “pérdida de

control” sobre la inversi6n extranjera, a falta de apropiaci6n fisica.

246. En el caso Pope & Talbot, Canada aleg6 que la “mera interferencia no

constituye expropiaci6n; por el contrario, debe existir un nivel significativo de

privacién de los derechos fundamentales de propiedad”,'”* y el tribunal acepté

esta interpretacién al concluir que “el test radica en determinar si la
interferencia es lo suficientemente restrictiva como para avalar la conclusi6n de
que el titular ha sido privado de su propiedad”.'” En el caso Tecmed, se optd
por una soluci6n similar, y el tribunal concluy6 que sélo existe expropiacién
indirecta cuando “el valor econémico de la utilizacién, goce o disposicién de
los bienes 0 derechos afectados por el acto o decisién administrativa ha sido

neutralizado o destruido”.'*°

1% §.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canadd {en adelante, S.D. Myers], CNUDMI (NAFTA), Primer Laudo

Parcial del 13 de noviembre de 2000, parrafo 282. Traduccién libre.
"7 Tbid., parrafo 283. Traduccién libre.

§ Pope & Talbot, nota 162 supra, parrafo 99. Traduccién libre.
" Tbid., parrafo 102. Traduccién libre.

18 Tecmed, nota 161 supra, parrafo 116.

84

247.

248.

249.

Este también fue el enfoque adoptado en muchos de los casos de la Argentina
que resultaron de la crisis de la que surge el presente arbitraje. En el caso CMS,
en primer lugar el tribunal hizo referencia al criterio general a aplicar a fin de

determinar si ha existido 0 no expropiacién:

“Lo esencial, por consiguiente, es establecer si efectivamente el goce de la
propiedad ha sido restringido. Varios tribunales en casos recientes en los que
se alegaba la existencia de una expropiaci6n indirecta han aplicado el criterio
de la privacién sustancial”.'*!

Luego, al aplicar este test al caso, el tribunal determinéd que las medidas
adoptadas por el Estado no privaban al inversor del control sobre su inversién y
por lo tanto concluy6 que no habia habido expropiacién. En los casos Enron‘
yen Sempra’ los tribunales sostuvieron que para que existiera expropiacién
era necesario que hubiera una privacién y que dicha privacién ocurra cuando el
inversor se ve forzado a perder el control sobre la inversi6n. Si las medidas no
interfieren con el control sobre la propiedad, no puede existir expropiaci6n.
Esta conclusién se vio ratificada mas recientemente en otro laudo en un caso
que involucra a la Argentina, el laudo Continental, en el cual se determin6é que
la expropiaci6n indirecta constituye:

...limitaciones y obstéculos al goce de la propiedad no consistentes en

supresi6n o privacién directa, que afecten a uno o mas atributos clave de la

propiedad, tales como administracién, goce, transferibilidad, que se

consideran como equivalentes a la expropiacién porque afectan
sustancialmente al ejercicio efectivo del derecho de propiedad”.'*

(ii)La simple pérdida de valor de Ia inversion, incluso si es significativa, no
constituye expropiacion indirecta
En la opinion del Tribunal, la simple pérdida de valor de la inversion, incluso si
fuera significativa, no constituye expropiaci6n indirecta. Esta fue la conclusion
en el caso Waste Management, en el cual el tribunal sefialé expresamente que

“la pérdida de beneficios 0 expectativas no constituye criterio suficiente para

‘8! CMS, nota 48 supra, parrafo 262.

Enron, nota 52 supra, parrafo 245.
Sempra, nota 53 supra, parrafo 285.
Continental, nota 150 supra, parrafo 276.

85

establecer que hay una expropiacién, aun cuando sea un criterio necesario”.'®5

Naturalmente, no escapa al conocimiento del Tribunal que existen casos e
incluso declaraciones generales que parecerian respaldar la idea de que la
privaci6n sustancial del valor de la inversién también puede considerarse
expropiaci6én. No obstante, un andlisis mds pormenorizado de esos casos,
algunos de ellos citados por la Demandante, no ofrece sustento para dicha

conclusion, tal como se explicara a continuaci6n.

250. Rn el caso Middle East Cement c. Egipto, citado por la Demandante,'*° un

tribunal del CIADI determinéd que Egipto habia violado la clausula de
expropiacién del TBI Egipto-Grecia. En ese caso, la Autoridad General de
Egipto para la Inversién y Zonas de Libre Comercio le habia otorgado una
licencia por el término de 10 afios a un importador griego de cemento a granel,
para la importaci6n y el almacenamiento de cemento. Unos afios mas tarde,
Egipto dicté un decreto prohibiendo la importacién de determinados tipos de
cemento. Este decreto, que, prima facie, no perseguia la apropiacién de los
bienes del inversor 0 la afectacién de su licencia, igualmente paralizé las
operaciones del inversor. En el arbitraje ulterior, el inversor extranjero alegd
que, si bien la licencia se habia mantenido en vigor con posterioridad al decreto,
este ultimo habia destruido los beneficios econémicos de la inversién. El
tribunal concluy6 que existia expropiaciédn, aunque la vigencia del decreto

habia sido de tan sélo cuatro meses, y dio la siguiente explicacién:

“Tal como lo admite la Demandada misma, al menos por un periodo de
cuatro meses, se privé a la Demandante, mediante el decreto, de los derechos
que le habian sido otorgados conforme a la Licencia. Por tanto, no existe
desacuerdo entre las partes respecto de la existencia de una apropiacién, al
menos en principio. Cuando un Estado adopta medidas que tienen por efecto
privar al inversor del uso y los beneficios de su inversién, a pesar de
conservar la titularidad formal sobre los derechos en cuestién, es decir, la
inversién, por lo general estas medidas se consideran una expropiacién
“gradual” o “indirecta”, 0 medida con efectos equivalentes a los de la

'85 Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos [en adelante, Waste Management II], (Caso CIADI
No. ARB(AF)/00/3), Laudo del 30 de abril de 2004, parrafo 159.
‘85 Memorial, parrafo 434; Réplica, parrafo 451. Ver también Middle East Cement, nota 167 supra.

86

'87 Middle East Cement, Ibic

251.

252.

expropiacién, en los términos de los TBI. En efecto, estas medidas privan al
inversor de parte del valor de su inversién”.'*”

El Tribunal desea sefialar el hecho de que, si bien se hace referencia a la
privacion de los beneficios de la inversi6n, la formula aplicada por el tribunal
del caso Middle East Cement se refiere mas exactamente a “la privaci6n del uso
y los beneficios”. La pérdida de beneficios se produce como resultado de la
imposibilidad de utilizar la inversi6n —equivalente a la pérdida de control sobre
la inversién— y no una expropiaci6n per se.

En el caso Goetz et al c. Reptiblica de Burundi, otro de los casos citados por la

188

Demandante, ”* el tribunal Ilegé a la siguiente conclusi6n:

“Dado que... la revocacién por parte del Ministerio de Industria y Comercio
del certificado de zona libre los forzaba detener todas las actividades... , de
modo tal que se privaba a las inversiones de toda utilidad y se privaba a las
inversoras demandantes del beneficio que podrian haber esperado de su
inversién, la decisi6n atacada puede considerarse una ‘medida con efecto

equivalente’ a una medida que priva de la propiedad o la afecta en los
términos del Articulo 4 del Tratado de Inversién”.'”

En este caso también encontramos referencia a la privacién de los beneficios
esperados, pero en este caso se produjo como resultado de la revocacién por
parte del Estado del certificado de zona libre que le impididé al inversor
continuar realizando actividades econédmicas, de modo tal que se plantea en
efecto una situaci6n en la que se puede decir que se expropi6 al inversor, ya que

perdié por completo la posibilidad de utilizar su propiedad.

Metalclad es un caso que se cita con frecuencia, y que cita la Demandante'” en
respaldo de la afirmacién de que la mera pérdida de valor de la inversién
constituye expropiacién. Es cierto que el tribunal en este caso utiliz6 una

férmula muy amplia, que podria malinterpretarse si fuera truncada:

 

, parrafo 107. Traduccién libre.

‘88 Memorial, parrafo 435; Réplica, parrafo 463, citando a Goetz, nota 126 supra.

'® Goetz, nota 126 supra, parrafo 124. Traduccién libre.

' Memorial, parrafo 436; Réplica, parrafo 448 y parrafo 455, citando Metalclad Corporation c. Estados
Unidos Mexicanos [en adelante, Metalclad], (Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1), Laudo del 30 de agosto de

2000.

87

“Por lo tanto, la expropiacién en el TLCAN incluye no sdlo la confiscacién
de la propiedad de manera abierta, deliberada y con conocimiento de causa,
tal como una confiscacién directa o una transferencia formal u obligatoria de
titulos en favor del Estado receptor, pero también una interferencia
disimulada 0 incidental del uso de la propiedad que tenga el efecto de privar,
totalmente o en parte significativa, al propietario del uso o del beneficio

econémico que razonablemente se esperaria de la propiedad, aunque no
necesariamente en beneficio obvio del Estado receptor”.'!

En este sentido, cabe realizar dos comentarios. En primer lugar, tal como en los
ejemplos anteriores, la pérdida de beneficios se produce como resultado de la
privacion del uso de la inversion. En segundo lugar, considerando los hechos y
no simplemente esta amplia formulaci6n, queda claro que el tribunal del caso
Metalclad no sostuvo que existiera expropiacién porque el inversor no pudo
obtener los beneficios esperados, sino que concluy6 que existid expropiacién de
la inversor porque después de que se le otorgara al inversor el permiso federal
para explotar el vertedero de residuos y se le otorgaran garantias de que
recibiria el permiso municipal al mismo efecto, éste ultimo nunca se otorg6, de
modo tal que el proyecto se torné imposible: se determinéd que hubo

expropiaci6n porque se neutraliz6 por completo el proyecto de inversién.

253. Existe otro de los casos citados por la Demandante que, en la opinién del
Tribunal, tampoco abona la conclusién de que la pérdida de valor constituye
expropiacion. En el caso Tecmed, '2 Jos reclamos se referfan a una inversién en
terrenos, construcciones y otros bienes respecto a una operacién de vertido
controlado de desechos industriales peligrosos. Se dicté una resolucién que
dejaba sin efecto la autorizacién de operar este sitio de deshechos, entre otros
motivos, debido a la fuerte resistencia por parte de la poblacién local. El
Tribunal debiéd examinar la resolucién mediante la cual se dejaba sin efecto el
permiso. A fin de decidir si se trataba o no de un caso de expropiacién
indirecta, el tribunal realiz6 el siguiente andlisis:

“Para establecer si la Resolucién constituye medida equivalente a una

expropiacién bajo los términos del articulo 5(1) del Acuerdo, es necesario
determinar, en primer término, si en raz6n de la Resolucién la Demandante se

11" Yetralclad, Ibid., parrafo 103.
' Memorial, parrafo 437; Réplica, parrafo 454, citando Tecmed, nota 161 supra.

88

254.

vio privada, de manera radical, de la utilidad econdémica de su inversién,
como si los derechos relativos a ésta—por ejemplo, la percepcién o goce de
los beneficios asociados con el Confinamiento o su explotaci6n—hubiesen
cesado. Es decir, si a raiz de actuacién atribuible a la Demandada, los bienes
en cuestién han perdido valor o utilidad para quien se beneficia de los
mismos, y en que medida. Esta determinacién es importante, pues es una de
las bases para distinguir, desde la perspectiva de un tribunal internacional,
entre una medida regulatoria, expresién normal de la autoridad estatal en
ejercicio del poder de policfa, que trae consigo una disminucién de los bienes
0 derechos del particular, y una expropiacién de facto, que priva de toda
sustancia real a tales bienes o derechos”.'"*

Una vez mas, no se trata tinicamente de una pérdida de beneficios que se
considera expropiatoria; fue la cancelaci6n de la autorizaci6n lo que neutralizé
por completo la inversién, ya que en ese vertedero de residuos no podia
realizarse ninguna otra actividad. Asi lo destacé el tribunal, que determiné que
existe expropiaci6n indirecta cuando “el valor econdémico de la utilizacién, goce
© disposicién de los bienes o derechos afectados por el acto o decisién

administrativa ha sido neutralizado o destruido”.'*

Incluso en el caso Consortium R.F.C.C. c. Marruecos, citado en algunos casos
en respaldo de la idea de que la pérdida de valor resulta suficiente para
determinar que existi6 expropiacién indirecta, una lectura mds minuciosa nos
revela que el tribunal bas6 su razonamiento en la necesidad de que los derechos
de propiedad hubiesen quedado netralizados. El tribunal comenzé por
determinar que para que exista expropiacién, las medidas adoptadas por el
estado deben tener “efectos sustanciales de una intensidad tal que hagan
reducir o destruir los beneficios que legitimamente pueden esperar de la
explotacién de los derechos objeto de la medida, de forma tal que tornen inutil

la titularidad sobre dichos derechos”.'**

En el parrafo anterior, el tribunal fue bastante claro en el sentido de que la
destruccion de los beneficios debia producirse como resultado de la pérdida de

control 0 acceso a los bienes, y no de un cambio en su valor:

> Tecmed, Ibid., parrafo 115.
Ibid., parrafo 116.
Consortium R.F.C.C. c. Reino de Marruecos [en adelante, Consortium c. Marruecos], (Caso CIADI No.

ARB/00/6), Laudo del 22 de diciembre de 2003, parrafo 69. Traduccién libre.

89

“La expropiacién de un bien o derecho se caracteriza por la desaparicién,
para el expropiado, no de la titularidad sobre el bien, sino al menos del goce
de dicho bien o el acceso a éste”."”

255. Por ultimo, cabe mencionar que en todos los casos resueltos hasta el momento
que involucraron a la Argentina, la pérdida de valor de la inversién no se
consideré fundamento suficiente para determinar que hubiera existido
expropiacion, a pesar de tratarse de pérdidas significativas y equiparables a las
pérdidas reclamadas por El Paso en este arbitraje. En el caso LG&E, por
ejemplo, a pesar de que segtin la demandante el valor de la participacién de
LG&E sobre las licencias se habia reducido en mas de un 90% como resultado
de que la Demandada dejara sin efecto las garantias fundamentales del sistema
tarifario, el tribunal concluyé que no existia expropiacién, ya que las medidas
en si no habjan interferido con “la capacidad de la inversién para mantener sus

actividades”, 197

a pesar de que los beneficios se vieron drasticamente reducidas.
Las normas que reducen la rentabilidad de una inversién pero que no la
paralizan completamente y permiten que el inversor conserve el control por lo
general no se consideran expropiaci6n indirecta, a pesar de que puedan generar
responsabilidad por la violacién de otros estandares de trato, tales como el trato

nacional o el trato justo y equitativo.

256. En conclusién, de conformidad con la jurisprudencia imperante, el Tribunal
concluye que para que se produzca expropiacién debe privarse al inversor
sustancialmente no sélo de los beneficios, sino también del uso de su inversi6én.
La simple reduccién del valor de la inversién que no fuera provocada por la
interferencia con el control 0 el uso de la inversi6n no constituye expropiacién

indirecta.

(iti) Las Posicién de las Partes respecto de Ia existencia de
expropiacion

257. Segtin la Demandante, “La Reptiblica Argentina ha expropiado las inversiones

del Demandante directa, indirectamente 0 mediante medidas equivalentes a una

196 Thid., parrafo 68. Traduccién libre.
'7 LG&E, nota 51 supra, parrafo 191.

90

expropiacion”. 198

La lista de actos expropiatorios presentada por la
Demandante es la siguiente: destruccién y violacién de los derechos
contractuales de las Sociedades Argentinas; violacién del derecho a percibir los
pagos comprometidos, lo cual constituye una apropiacién de los derechos, las
expectativas legitimas y los ingresos de CAPEX y Costanera sin
indemnizacion; la pesificacién de los pagos por capacidad a un tipo de cambio
artificial, lo cual constituye expropiacién de los derechos legales, expectativas
legales e ingresos significativos de CAPEX y Costanera; la modificacién
fundamental del mecanismo de fijacién de precios para los generadores
eléctricos, lo cual result6 en la expropiacién de los derechos legales, las
expectativas legales y los ingresos especificos de CAPEX y Costanera; la
pesificaci6n de los CVP a un tipo de cambio artificial, lo cual constituye
apropiacion de los derechos, expectativas legitimas e ingresos de El Paso;
violacién del derecho a disponer libremente de la producci6n, lo cual interfirié
con las decisiones comerciales y la administraci6n de CAPSA y CAPEX, lo
cual constitucién una apropiaci6n directa de los ingresos de CAPSA y de

CAPEX.'”

258. En resumidas cuentas, la Demandante alega que se expropié su inversi6n
porque, debido a todas las medidas adversas adoptadas contra las Sociedades
Argentinas en las que habia invertido, se vio “obligada’” a vender sus acciones
en dichas empresas con una pérdida considerable. En la Réplica, la Demandante
alega que la expropiaci6n se produjo como resultado de las medidas:

“ _.. la destruccién del 100% del valor accionario de SERVICIOS, del 83%
del valor accionario de CAPSA/CAPEX y del 91% del valor accionario de

COSTANERA, obligando a El Paso a vender sus intereses en la Compaiifas

Argentinas por menos del 15% del valor que esas inversiones hubieran tenido
si las medidas no se hubieran adoptado”.””

259. Segtin la Argentina, ninguno de los derechos invocados por El Paso constituyen
derechos protegidos bajo el TBI. Las medidas adoptadas en el contexto de la

crisis no constituyeron expropiacién. La Argentina argumenta que la

18 Memorial, parrafo 468.
1° Memorial, parrafos 470-497.
2° Réplica, parrafo 422.

91

260.

261.

262.

pesificaci6n de la economia en su conjunto no constituy6 expropiacién y
beneficié a las Sociedades Argentinas; las restricciones que afectaron las
exportaciones de gas y petrdleo no constituyeron expropiaciones ni tampoco
constituyeron expropiacién las medidas instrumentadas a fin de adaptar la
generaci6n de energia eléctrica al nuevo contexto. Dichas medidas no pueden
considerarse expropiatorias, ni en funcién de sus efectos ni por su naturaleza

intrinseca.

En primer lugar, la Argentina alega que las medidas no _interfirieron

significativamente con los derechos de la Demandante. Segtin la Demandada:

“En efecto, la pesificacién de toda la economia y las medidas adoptadas
relacionadas con la industria petrolera y la de generacién eléctrica no
privaron sustancialmente al Demandante del uso y beneficios de su inversién
(parafraseando al tribunal del caso Otis Elevador). Por el contrario, las
Compajfifas Argentinas siguieron y siguen operando y obteniendo beneficios

3 201

pese a la crisis”.

En segundo lugar, la Demandada alega que las medidas de las que se queja El
Paso fueron decisiones regulatorias, no discriminatorias, adoptadas de buena fe
y comprendidas dentro del poder de policia del Estado y, por consiguiente, no

dan lugar a indemnizaci6n.

En tercer lugar, la Argentina afirma que, contrariamente a lo que pretende la
Demandante, la venta de El Paso no fue forzada por la Argentina, sino que fue
provocada por los problemas propios de la Demandante. Estos problemas se

2

analizan en detalle tanto en el Memorial de Contestacién*” como en la
Diiplica,”” y en el Memorial de Contestacién se resumen de la siguiente

manera:
“A diferencia de lo que alega El Paso, la crisis argentina no fue la causa por

la cual decidié vender sus activos en el pais, sino que ésta fue la situacién
global de la propia compaiiia.

20! Memorial de Contestacién, parrafo 582. Enfasis de la Demandada.

202

203,

Memorial de Contestacién, parrafos 61-89.
Diplica, parrafos 1-59. Cabe destacar, asimismo, que éste fue el primer argumento desarrollado por la

Demandada en la Diiplica.

92

263.

264.

265.

La crisis energética de California, la vinculacién con las politicas de Enron,
las i de practi contables y emp iales ionables, una
sentencia condenatoria por practicas ilegales, la fuerte cafda del valor de sus
acciones, la acumulacién de una deuda importante, los problemas de liquidez,
la falta de confianza de los mercados, la renuncia (y hasta el suicidio) de altos
ejecutivos, entre otros, fueron los hechos que causaron la grave crisis en El

Paso” 2

Como corolario de este andlisis de todos los elementos la Demandada llega a la
conclusi6n de que no existe nexo causal entre las medidas adoptadas por la
Argentina para afrontar la crisis y la venta de las acciones de El Paso en las
Sociedades Argentinas:
“La tinica causa de los dafios cuya reparacién se reclama en este arbitraje es
la propia situacién global de El Paso que le obligé a vender participaciones
en todo el mundo, incluidas las situadas en la Argentina. El hecho de que
Argentina estuviese en plena crisis impacté negativamente en el precio que El
Paso cobré por la venta de sus activos en el pafs, pero no fue determinante de
que la operaci6n se realizase”.”°*
En otras palabras, la venta no se debié a las medidas de la Argentina sino a una
decisién razonada adoptada por El Paso, a la luz de las dificultades econémicas
que tenia en el dmbito internacional, para concentrarse en su negocio
tradicional, la producci6n y transporte de gas natural.7°°
(iv) Andlisis del Tribunal de Ia supuesta expropiacion del derecho de
propiedad de El Paso
Si bien la Demandante reclama por expropiacién directa, el Tribunal puede

adelantar, sin mayor andlisis, que no existid tal expropiacién. Basta la
referencia a la definici6n de expropiacién directa del profesor Sacerdoti:
“apropiaci6n forzosa por parte del Estado de la propiedad privada, por lo
general a través de medidas administrativas individuales”.?"” La expropiacién
directa se caracteriza por la transferencia formal del titulo de propiedad del

inversor extranjero al Estado que realiza la expropiaci6n 0 a una sociedad

204 Memorial de Contestacién, parrafos 100-101.

Memorial de Contestacién, parrafo 105.

206 Memorial de Contestacién, parrafo 3.

"7 Giorgio Sacerdoti, “Bilateral Treaties and Multilateral Instruments on Investment Protection”, 269 Collected
Courses, Hague Academy of International Law (1997), pag. 379. Traduccién libre.

93

nacional de dicho Estado, y jamas se afirmé que las acciones de El Paso en las
Sociedades Argentinas hayan sido transferidas por el Estado para si o a otra

empresa ptblica o privada.

266. Por tanto, la tinica cuesti6n que queda por dilucidar es si existid una
expropiaciOn indirecta, que debe considerarse como inclusiva de “medidas

: «eas 2
equivalentes a la expropiacién”. 08

(a) Analisis del reclamo de supuesta expropiacién de derechos
legales y contractuales de las Sociedades Argentinas

267. Segtin la Demandante:

“.,.el Gobierno adopté politicas que...expropiaron los derechos contractuales
de CAPEX y COSTANERA a recibir en Dolares los precios de sus ventas de
energia e hidrocarburos liquidos ... Las medidas del Gobierno también
expropiaron los derechos de SERVICIOS a recibir pagos en Délares bajo el

Contrato de Procesamiento de Gas”.””

La Demandante reitera esta posicidn mds adelante en su Memorial, en los
siguientes términos: “las medidas del Gobierno han privado a CAPSA, CAPEX
y COSTANERA del ejercicio de sus derechos legales y contractuales
adquiridos, los que fueron derogados y repudiados por el Gobierno”.?"° El
Tribunal no necesita determinar si podria tratarse de expropiacién, ya que no
tiene competencia sobre las Sociedades Argentinas y slo puede resolver si se

produjo expropiacién de los derechos del inversor extranjero.

268. El mismo razonamiento es valido respecto de la reclamacién de que las sumas
adeudadas a CAPEX y a CAPSA se transformaron en aportes al Fondo de
Estabilizacién, y luego en acciones de una nueva planta generadora a
financiarse a través de las recaudaciones del Fondo, que quedaria bajo la
operacién del Gobierno. El Paso consideré que se trataba de “una novacién
forzada de los pagos debidos a los generadores por CAMMESA, lo que

constituye una medida confiscatoria que interfiere con la capacidad de los

208 Memorial de Contestacién, parrafos 530, 533, 535.
2 Memorial, parrafo 305.
210 Memorial, parrafo 416.

94

269.

270.

generadores de operar y manejar sus empresas”.”!! Se trata de derechos

pertenecientes a las Sociedades Argentinas, respecto de las cuales el Tribunal
carece de competencia, no de derechos de El Paso. Asimismo, el Tribunal se
inclina por la conclusién de que la modificacién de la forma del crédito no

puede constituir confiscacién.

Luego, el Tribunal desea enfatizar que si debiera decidir sobre este punto, sin
duda le resultaria dificil concluir que se expropiaron los derechos de las
Sociedades Argentinas. En efecto, las medidas impugnadas que se adoptaron en
relacién con la generacién eléctrica y la industria petrolera no privaron a la
Demandante de forma sustancial del uso y de las ganancias de su inversi6n. Por
el contrario, las Sociedades Argentinas contintian operando y obteniendo
ganancias a pesar de la crisis. Por ejemplo, CAPSA tenia ingresos por mas de
ARS 111 millones en 20037”. CAPSA, CAPEX, Costanera y Gasoducto del
Pacifico siguen operando en el mercado argentino, y su supervivencia peligra.
SERVICIOS fue absorbida por CAPEX, que contintia siendo una operacién
rentable en el negocio de procesamiento de GLP. Segtin la Duiplica de la
Demandada, los Estados Contables de CAPSA indican que: “Las ganancias de
2006 son mas de 10 veces mas grandes (en délares) que las que tenia la
empresa en 1997, cuando El Paso adquiri6 participaciones en ella”?

(b) Anélisis de Ia venta de las acctones de El Paso en las

Sociedades Argentinas como supuesta expropiaci6n
Resta al Tribunal determinar una tiltima cuesti6n, a saber, si la venta se produjo
© no como consecuencia automatica, es decir, como Unica e inevitable
consecuencia, de las medidas adoptadas por el GA, de modo tal de constituir
una expropiacién en toda norma, tal como lo alega la Demandante en su

Memorial:

21 Memorial, parrafo 320.

212

Ver Presentacién Documental de la Demandada del 3 de agosto de 2006, Anexo C, Estados Contables de

CAPSA Ejercicio 2003, p. 5.

213,

Diiplica, parrafo 52.

95

“Estas medidas equivalen a una expropiacion de la inversién de El Paso,
violan compromisos asumidos frente a El Paso, y constituyen un trato injusto
e inequitativo en violacién del TBI, el derecho internacional y el derecho
argentino. Debido a tales medidas, El Paso fue forzado a vender sus
inversiones en las Compaiifas Argentinas a precios que representaron menos

del 10% de la inversién de El Paso”.**

En su Réplica, la Demandante reitera esta misma idea bajo el titulo: “La

Argentina expropi6 la inversién de la Demandante”.

“En su Memorial, la Demandante demostré las diversas formas en que las
medidas adoptadas por la Argentina violaron la prohibicién contemplada en
el TBI de expropiar sin indemnizar, ya sea en forma directa o indirecta a
través de medidas equivalentes a la expropiacién. Entre otras: ... (iii) la
adopcién de medidas ... obligando a El Paso a vender sus intereses en la
Compajfifas Argentinas por menos del 15% del valor que esas inversiones
hubieran tenido si las medidas no se hubieran adoptado”.'°

 

271. Por el contrario, la Demandada insiste en la venta de las acciones de El Paso
tiene causas distintas de las medidas de Argentina:
“La causa de los perjuicios de El Paso no tiene vinculacién alguna con las
medidas sino con el momento en que se vio forzada (por cuestiones propias)
a vender sus activos en Argentina. Si no hubiera tenido los graves problemas
que enfrenté a nivel mundial, El Paso se hubiera visto beneficiado por la

paulatina mejora de las condiciones del pais, por el aumento del precio de los

hidrocarburos en el mundo y por la normalizacién de la economia
argentina”.”!°

272. Por lo tanto, el Tribunal debe analizar si la venta se realizé “libremente” o si se
traté efectivamente de una venta “forzada” y ligada inextricablemente con las
medidas de la Argentina, de manera tal que se traté de la tinica consecuencia
posible de las medidas. Las medidas sdlo pueden considerarse expropiatorias si
su tinico resultado posible fue la venta, ya que en ese caso la pérdida de control
seria directamente atribuible a la Argentina. A fin de responder el interrogante
que se plantea por la posicién encontrada de las Partes en el tema, el Tribunal
analizara el contexto de la venta y examinard las declaraciones ptblicas
contempordneas 0 ulteriores efectuadas por El Paso. El tribunal ha analizado en

detalle los distintos documentos contempordneos 0 posteriores a la venta con el

24 Memorial, parrafo 36. Enfasis agregado por el Tribunal.
215 Réplica, parrafo 422. .
216 Memorial de Contestacién, parrafo 12. Enfasis agregado por la Demandada.

96

objeto de determinar sus causas, entre otras cosas, las presentaciones efectuadas
ante la Comisién Nacional de Valores de los EE. UU. (SEC), por lo general
considerada como una de las principales fuentes de informacién en el mercado

societario.

273. Una primera cuesti6n a sefialar es que las medidas adoptadas con posterioridad
a la venta de las acciones de El Paso, de las que la Demandante se queja
reiteradamente, no pueden considerarse como causa de tal venta, justamente por
ser posteriores a ella. Por consiguiente, a los fines de determinar las causas de la
venta, el Tribunal no tomara en cuenta las numerosas medidas adoptadas
después de la venta impugnada por El Paso, entre las cuales podemos
mencionar, Resolucién SE No. 826/2004, mediante la cual se invit6é a las
generadoras a la conversion obligatoria de sus créditos pendientes de pago por
ventas de energia y margenes brutos futuros en (i) acciones en dos nuevas
plantas generadoras, o (ii) un nuevo crédito ptiblico pagadero en cuotas a diez
afios de los ingresos de las dos plantas generadoras una vez que entraran en
funcionamiento; la Ley No. 26.095, del 26 de abril de 2006, mediante la cual se
autoriz6 al Poder Ejecutivo a aplicar “cargos” a las tarifas de distribucién de
gas y electricidad a fin de financiar “nuevas” inversiones en el sector eléctrico;
la Ley No. 26.217, publicada el 16 de enero de 2007, que prorrogé las
retenciones a las exportaciones hasta 2012;7'7 varias medidas impuestas sobre
el sector de electricidad después de 2003; y las retenciones a las exportaciones

impuestas y prorrogadas en varias oportunidades desde 2004-2007.

274. Cabe destacar que en la Memoria Anual de 2005 presentada ante la SEC, la
Demandante no hace mencién al deterioro de las condiciones econémicas en la
Argentina ni a ningin cambio regulatorio adverso entre los motivos de la
restructuraci6n de El Paso y la venta de las acciones en las Sociedades

218

Argentinas. En el Informe Anual de 2004,7!° la atencién recae en los

217 EEPPA, parrafo 79.

*!8 Memorial de Contestaci6n, parrafo 63, citando EDGARonline, Extracto de un Formulario 10-K/A SEC
presentado por EL PASO CORP/DE el 8 de abril de 2005. Disponible en: http://sec.edgar-online.com/el-paso-
corpde/10-k ded I-report/2005/04/08/section3.aspx. Anexo de la Demandada RA 174.

97

problemas generales, sin ninguna referencia especifica a las medidas adversas

adoptadas por el GA.

275. Es cierto que en los Informes presentados a la SEC en 2002 y 2003, El Paso
hizo mencién a la situacién econdémica de la Argentina, pero sdlo a la crisis
econémica de la Argentina, mds especificamente, al “deterioro de las
condiciones econémicas” en el pais, sin ninguna referencia especifica a las
medidas adoptadas por el Gobierno, en contraste con lo que se hizo en otros
paises y, mas especificamente, con los generadores de energia en Australia,
donde la Demandante explicé la enajenacién por “dificultades regulatorias”.
En el mismo Informe de 2003 se anunciaba un cambio en la estrategia mundial

de El Paso.

276. El Tribunal ha tomado nota del hecho de que, segtin la Argentina: “Fue la
propia decisién del Demandante de vender sus activos en el pais en el peor
momento de la crisis argentina, ante la necesidad de hacer frente a su propia
crisis global, la que ocasion6 los dafios aducidos por El Paso”.”” En efecto,
pareceria ser, segtin el expediente, que El Paso vendi6 activos en todo el mundo
en 2002 y 2003, entre otros:

(a) todas las empresas relacionadas con la generacién eléctrica en los Estados
Unidos;7”!

(b) todos los bienes e inversiones en el negocio de generacién eléctrica en

todo el mundo, a excepcién de Brasil;~~

(c) todas las empresas petroleras de El Paso;??>

 

(d) todos los negocios relacionados con el desarrollo de G!

 

219 E] Paso Corporation, Informe Anual 2003 segtin los Articulos 13 0 15(D) de la Securities Exchange Act de
1934 presentada ante la Comisidn de Valores de los Estados Unidos [en adelante, Informe 2003 presentado por
EI Paso ante la SEC]. Anexo de la Demandada RA 144, pag. 48.

220 Memorial de Contestacién, parrafo 788.

221 Informe 2003 presentado por El Paso ante la SEC, nota 219 supra, pag. 3. Traduccién libre.

222 Tbid., pag. 3 n.1. Traduccién libre

Ibid., pag. 20. Traduccién libre

24 EI Paso Corporation, Informe Anual 2002 presentado de conformidad con el Articulo 13 0 15(D) de la
Securities Exchange Act de 1934 ante la Comisién Nacional de Valores de EE. UU.[en adelante, Informe 2002
presentado por El Paso ante la SEC]. Anexo de la Demandada RA 79, pag. 56. Traduccién libre.

 

223

98

(e) todos los bienes ubicados en Canada, Indonesia y Hungria;’

(f) la participacién de El Paso en GulfTerra y todos los bienes relacionados
con el procesamiento y almacenamiento en el sur de Texas

 

(g) las unidades de almacenamiento ubicadas en Wyoming;””

(h) los bienes midstream ubicados en las regiones Media Continental y en el
Norte de Luisiana.”

(i) los negocios de larga distancia y de fibra oscura;””

(j) el negocio de asfalto;””” y

(k) la participacién de El Paso en el proyecto de generacién ECK en la
Reptiblica Checa.”*

277. Noes razonable asumir que, en el marco de tantas operaciones de ventas, la
decisién de vender en la Argentina no haya guardado relaci6n con la situaci6n
de El Paso en el resto del mundo y se debiera exclusivamente a las medidas
adoptadas por la Argentina. En la opinién de El Tribunal, la situacién general
de El Paso en todo el mundo, asf como también la situacién de la economia
argentina y las medidas adoptadas por la Argentina constituyen elementos a ser

tomados en consideraci6n a fin de explicar la venta.

278. EI Tribunal sejfiala que El Paso no sufrié ninguna interferencia con sus bienes,
tal como se refleja en el hecho de que ha podido decidir qué hacer con ellos, y
opt6 por vender sus acciones. La Argentina no confisc6 las acciones de la
Demandante en las Sociedades Argentinas. Por consiguiente, el Tribunal
concluye que El Paso no sufrid ninguna interferencia sustancial con sus

derechos de propiedad, tal como surge del hecho de que haya decidido vender

Informe 2003 presentado por El Paso ante la SEC, nota 219 supra, pag. 11. Traduccién libre

Ibid., pag. 21. Traduccién libre.

Ibid., pag. 59. Traduccién libre.

Ibid. Traduccién libre.

Ibid., pag. 70. Traduccién libre.

250 Comunicado de Prensa, El Paso Corporation. El Paso Corporation anuncia que superé en un 50% su meta
de ventas de activos no clave para 2003, (27 de marzo de 2003), disponible en:
http://investor.elpaso.com/phoenix.zhtml?c=97 166&p=irol-newsArticle&ID=394930&highlight=. Anexo de la
Demandada RA 156. Traduccién libre.

°! Ibid. Traduccién libre.

99

279.

280.

sus acciones. Por consiguiente, el Tribunal no puede concluir que se haya

producido una expropiaci6n indirecta.

El hecho de que el Tribunal no haya identificado una relaci6n causal automatica
entre las medidas de la Argentina y la venta tiene importantes consecuencias
para evaluar los posibles daiios y perjuicios debidos a El Paso. Mas
especificamente, si bien la venta, 0, en otras palabras, la pérdida casi total de la
inversién de El Paso, no se produjo como consecuencia inevitable y directa de
las medidas de la Argentina, y no puede constituir la base de un reclamo por
expropiaci6n, atin resta por determinar si las medidas violan algun otro estandar
de proteccién del TBI y debe entonces pagarse compensaci6n por la medida en
que dichas medidas contribuyeron a la pérdida de valor de las acciones al
momento de la venta, si se demuestra que tuvieron un efecto adverso sobre
dicho valor. Si alguna de las medidas impugnadas que violen los estandares del
TBI hicieron que la venta fuera menos rentable, el Tribunal considera que la

Demandante tiene derecho a percibir compensaci6n.

Por consiguiente, cabe sefialar que es muy probable considerar, en la opinién
del Tribunal, que la venta de las inversiones de El Paso en la Argentina no
constituy6 una expropiacion, ya que no respondié exclusivamente a las medidas
de la Argentina, y concluir, sin embargo, que dichas medidas fueron la causa
principal de la venta. Por lo tanto, si el Tribunal considera que esto constituyd
una violacién del estandar de trato justo y equitativo, la Demandada podria ser

responsable de los dafios que resultantes de dicha violacién.

C. LA EXPROPIACION INDIRECTA EN RELACION CON EL ARTICULO XII
RESPECTO DE CUESTIONES IMPOSITIVAS

281.

Posicion de las Partes

Cabe destacar que, a primera vista, pareceria surgir del Memorial de la
Demandante que El Paso no hubiera incluido las retenciones impositivas entre
los actos expropiatorios de la Argentina. Asi parece del indice, bajo el titulo

“Los actos expropiatorios del Gobierno”:

(i) Derogacién y repudio de derechos contractuales

100

(ii) Retenciones a las exportaciones de hidrocarburos
(iii) Violacién del derecho a percibir pagos comprometidos
(iv) Pesificacién de los pagos por potencia a un tipo de cambio artificial

(v) Alteracién fundamental de los mecanismos de fijacién de precios para los
generadores eléctricos

(vi) Pesificacién de los CVP a un tipo de cambio artificial
(vii) Violacién del derecho a disponer libremente de la produccién
(viii) Omisién de mitigar el impacto de la Ley No. 25.561

(ix) Restricciones relativas a la deducci6n por pérdidas impuestas por la Ley
No. 25.561

(x) Interferencia en las ventas de petréleo crudo.

Sin embargo, los reclamos relativos a las medidas impositivas adoptadas de

2002 en adelante se inscriben bajo tres de los titulos precedentes.

282. En primer lugar, bajo el titulo “Withholdings of hydrocarbon exports”
[Retenciones de exportaciones de hidrocarburos] El] Paso en realidad reclama
por las “Retenciones a Jas exportaciones de hidrocarburos”, y alega que la
violacién del derecho de exportar hidrocarburos libremente comprende el
derecho de exportar hidrocarburos libre de retenciones a las exportaciones. Y
la Demandante arriba a la conclusién de que: “Las Retenciones a las
Exportaciones constituyen (i) una apropiacién directa de los ingresos por
exportaciones de CAPSA y CAPEX y (ii) una privacién indirecta de ingresos
de CAPSA y CAPEX mediante la reducci6n artificial de los precios domésticos

del petrdleo crudo y GLP.”?*?

283. En segundo lugar, bajo el titulo “Omisién de mitigar el impacto de la Ley No.
25.561” El Paso explica que, con la devaluaci6n del peso y la inflacién que ésta

provocé —que Ilegé al 118% en 2002 -, el no reconocimiento de la inflacién a

282 Memorial, parrafo 474.

101

284.

285.

286.

los fines de la amortizacién impositiva era irrazonable y confiscatoria. Como
resultado, se produjo una expropiacién en la opinién de la Demandante, ya que
la politica del Gobierno “ha diluido artificialmente el monto de amortizacién
que CAPEX y COSTANERA pueden declarar a efectos tributarios, resultando,
en consecuencia, en la imposicién de impuestos confiscatorios y una privacién

de ingresos”.?*3

En tercer lugar, bajo el titulo “Restricciones relativas a la deduccién por
pérdidas impuestas por la Ley No. 25.561”, El Paso también reclama por las
medidas de naturaleza tributaria. Especificamente, afirma que “El Gobierno ha
limitado irrazonablemente las deducciones tributarias que las Compaijifas
Argentinas pueden aplicar a la luz de las pérdidas significativas derivadas del

impacto de la devaluacién del Peso”.>*4

Los tiltimos dos reclamos de expropiaci6n se basan en la idea de que el inversor
extranjero tiene derecho a ciertas deducciones impositivas. Asi lo afirmé la
Demandante en los siguientes términos:

“Asf como es justo y razonable que un inversor espere que no se apliquen

ajustes por inflacién en periodos de baja inflacién, también es razonable que

el inversor pueda esperar que la inflacién sea reconocida a efectos de la

amortizaci6n impositiva en contextos de alta inflacién como el que ocurrié en

el 2002”.**
Segtin la Argentina, los reclamos respecto de cuestiones tributarias en el TBI se
limitan a los supuestos de expropiacién, 0 acuerdos de transferencia o de
inversion. Al analizar si se podria determinar que se produjo expropiacion, la
Argentina enuncia en primer término el principio general que establece que el
Estado es libre de modificar su régimen tributario. Sdlo se puede considerar que
existe una violacién del derecho internacional cuando se imponen impuestos
excesivos con efectos confiscatorios equivalentes a una_ expropiacién.

Siguiendo esta linea de argumentacién, la Demandada alega que:

33 Memorial, parrafo 493.
°4 Memorial, parrafo 494.

235

Memorial, parrafo 369.

102

“La creacién de un derecho a la exportacién de hidrocarburos en el contexto
de la crisis es una reglamentacién gubernamental razonable. Las normas
dictadas en relacién con el impuesto a las ganancias (y las no dictadas)
forman parte también de la libertad que tiene la Reptiblica Argentina de
actuar en pro del interés ptiblico a través de regimenes impositivos nuevos 0
modificados”.”*°

Asimismo, en la opinién de la Argentina, el impacto limitado de los impuestos

no podria jamas equipararse a una expropiacion:

“Un derecho de exportacién del 16,67% sobre los hidrocarburos no privé a El
Paso totalmente o en parte significativa de los beneficios de su inversién. Por
el contrario, el aumento del precio internacional de los hidrocarburos y la
caida en los costos provocada por la mega-devaluacién del peso permitieron
que las compajifas productoras de hidrocarburos aumentaran sus beneficios

significativamente, ain con el derecho de exportacién”.”*”

287. En lo que respecta a las deducciones impositivas, la Argentina subraya que la
decisién se adopt6 en 1992, mucho antes de la Ley de Emergencia, que no
modificé en absoluto el régimen en vigor. Asi lo admite la Demandante en su

Memorial, en los siguientes términos:

“La Ley N° 24.073, sancionada el 4 de febrero de 1992, congelé todos los
indices aplicables y las disposiciones de ajuste por inflacién, incluyendo
aquellas relacionadas con la amortizacién impositiva, a partir del 1 de Abril

de 1992. Esto era razonable cuando casi no habfa inflacién en Argentina”.***

Por consiguiente, el reclamo de El Paso no surge de un cambio en la ley sino de

un cambio en las circunstancias econémicas:

“La Ley N° 24.073 dejé de ser adecuada en enero de 2002 cuando la Ley N°
25.561 derogé la Ley de Convertibilidad y el Gobierno adopté una serie de
medidas que causaron una enorme devaluacién del Peso ... Este cambio
inesperado y stibito de las circunstancias alteré gravemente el contexto en el
cual la Ley N° 24.073 habia dispuesto el congelamiento de los indices de

inflacién para fines impositivos”.””

La Argentina alega que El Paso no puede demandar “una compensacién

econémica porque no se modificé el régimen tributario aplicable a partir de

    
 

s de la Demandada.
s de la Demandada.

256 Memorial de Contestacién, parrafo 486. Enfas
257 Memorial de Contestacién, parrafo 495. Enfas
238 Memorial, parrafo 366
2° Memorial, parrafo 367.

103

2002 segtin lo que él considera conveniente”.*“° Asimismo, los dos reclamos
basados en las deducciones de la base imponible sélo fueron planteados en
relacién con CAPEX y Costanera, y, segtin la Argentina, ninguna de las dos
sociedades pag6 impuestos en los afios que precedieron la venta de las acciones

de El Paso."

288. Por consiguiente, la Demandada concluye que, al no existir expropiaci6n, las
medidas tributarias no se encuentran sujetas a la competencia del Tribunal en
virtud del TBI. Segtin la Argentina, esto tiene consecuencias de magnitud, ya
que alega que un 93% de los reclamos surgen de las retenciones a las

exportaciones.”"”
2. Anilisis del Tribunal
(i) Andlisis jurfdico del Tribunal de los principios aplicables
289. El Articulo XII del TBI establece lo siguiente:

“1. En lo relativo a sus normas tributarias, cada Parte deberd esforzarse por
actuar con justicia y equidad en el trato a las inversiones de los nacionales y
las sociedades de la otra Parte.

2. No obstante, las disposiciones del presente Tratado, especialmente sus
Articulos VII y VIII, se aplicarén a las cuestiones tributarias solamente con
respecto a lo siguiente:

a) la expropiaci6n, de conformidad con el Articulo IV;
b) las transferencias, de conformidad con el Articulo V, 0

c) la observancia y el cumplimiento imperativo de los términos
de un acuerdo 0 autorizaci6n en materia de inversiones, tal como
se menciona en los apartados a) o b) del parrafo | del Articulo
VII, en la medida en que no estén sujetas a las disposiciones
sobre solucién de controversias de un Convenio para evitar la
doble imposicién tributaria concertado entre ambas Partes, 0 que
se hayan suscitado de conformidad con dichas disposiciones y no
se hayan resuelto dentro de un plazo razonable”.

°40 Memorial de Contestacién, parrafo 450.

*41 Memorial de Contestacin, parrafos 459 and 477. Ver también parrafo 32: “CAPSA no paga impuesto a las
ganancias porque se encontraria exenta en el gravamen desde 1999”.

*2 EDPA, parrafo 162.

104

243,

290.

291.

292.

La politica tributaria de un pafs es una cuestién bajo el poder soberano del
Estado y su potestad de recaudar impuestos en su territorio. El Tribunal
concuerda con que el Estado tiene la facultad soberana de dictar las medidas
impositivas que considere apropiadas en cualquier momento en particular.
Todos los afios, los gobiernos de todo el mundo proponen la adopcién de
medidas tributarias en la forma de nuevos proyectos 0 modificaciones al
régimen fiscal existente. Existe una presuncién de validez a favor de las
medidas legislativas adoptadas por un Estado, y recae sobre quien ataca la
validez de dichas normas la carga de probar su invalidez. Esta idea se ha
consagrado en el Articulo XII del TBI, e implica sélo una leve restricci6n sobre

la facultad estatal de crear impuestos.

Al igual que el Articulo XII otorga un amplio margen de libertad al Estado
receptor en relacién con su politica fiscal frente a los inversores, los Estados
Partes indican en el parrafo 2 del Articulo XII que esta politica no puede ser
injusta 0 inequitativa. Considerando tanto la redaccién— “cada Parte debera
esforzarse” — como también el hecho de que el Articulo XII (2) excluye, salvo
en casos limitados y especificos, la posibilidad de revision de una posible
violacién del estandar de trato justo y equitativo, el Tribunal concluye que el

Articulo XII (1) crea tan sélo una obligacién de medios.

En su Decisién sobre Jurisdiccion, el presente Tribunal ya decidié que la carga
impuesta sobre las exportaciones “es una medida tributaria”,”? y reiteramos
esta conclusi6n en este punto. El Tribunal también concluyé que tiene

jurisdiccién limitada sobre tres cuestiones solamente:

“El Tribunal se considera competente para conocer de asuntos tributarios,
pero sdlo en la medida en que las medidas tributarias impugnadas estén
vinculadas con: a) la expropiacién, de conformidad con el Articulo IV; b) las
transferencias, de conformidad con el Articulo V, 0 c) la observancia y el
cumplimiento imperativo de los términos de un acuerdo o autorizacién en
materia de inversiones, tal como se menciona en los apartados a) o b) del
parrafo | del Articulo VII. En otros términos, las tinicas reclamaciones que
puede considerar el Tribunal en la etapa de consideracién del fondo del
asunto son las reclamaciones tributarias basadas en la existencia de una

Decisi6n sobre Jurisdicci6n, nota 58 supra, parrafo 112.

105

expropiacién y en la violacién de un acuerdo o autorizaci6n en materia de
inversiones. Todo lo demis es ajeno a la competencia del Tribunal”.*“*

293. Como El Paso no present6 ningtin reclamo en relaci6n con las transferencias

(punto b) y dado que el Tribunal ya ha decidido™*

que no existe ningtin acuerdo
de inversién que beneficie a El Paso (punto c), la tinica cuesti6n que queda por

resolver es si dichos impuestos constituyen expropiacién (punto a).

(ii) Anilisis de los hechos del caso por parte del Tribunal

294. Gran parte de los reclamos de El Paso se refieren a materias tributarias. Estas
cuestiones comprenden los reclamos por los derechos de exportacién
establecidos por la Ley de Emergencia y las deducciones del impuesto a las
ganancias. Al igual que cualquier otra actividad, las inversiones extranjeras
estén sujetas a impuestos creados por el Estado receptor y “el inversor
extranjero no tiene ningtin derecho ni expectativa legitima de que el régimen
fiscal no cambie... durante el periodo de la inversi6n”,7*° incluso si esto
pudiera reducir sus beneficios econémicos, salvo que el Estado hubiera
asumido un compromiso respecto de la estabilizacién del régimen (al menos

respecto de determinados impuestos).

295. El Tribunal analizara las distintas medidas fiscales reclamadas y desestimara
sumariamente reclamos contra el régimen de deducciones impositivas en vigor
desde 1992, ya que la Demandante jamas reclam6 por este régimen durante
esos 10 afios. En el presente arbitraje, la Demandante no reclama por un cambio
en la ley; sino que reclama precisamente porque “no se modificé la ley”. En
efecto, el tinico reclamo es que el Estado no adecué sus leyes a fin de aliviar los
problemas econémicos que sufrieron los actores econémicos a la luz de la
nueva situacién econémica. Sin necesidad de adentrarse en un andlisis respecto
de esta cuestién, el Tribunal sinceramente duda que, tal como lo alega la

Demandante, “[I]os inversores tiene la expectativa legitima y razonable de

24 Tbid., parrafo 116.

5 Ver parrafos 190-198, supra.

246 EnCana Corporation c. Repiblica del Ecuador {en adelante, EnCana], CNUDMI, Caso LCIA No.
UN3481, Laudo del 3 de febrero de 2006, parrafo 173.

106

poder ajustar sus activos fijos con fines impositivos en periodos de alta
inflacién”."7 No se puede argumentar que un Estado tenga la obligacién de
adecuar su régimen fiscal segtin la conveniencia de los inversores extranjeros.
Un calculo de impuestos desfavorable no constituye expropiacién,
especialmente considerando que la Demandante no ha cuantificado sus

supuestas pérdidas.

296. El Tribunal analizara a continuacién las retenciones a las exportaciones a fin de
determinar si pueden constituir expropiacién. Pero antes cabe recordar el
contenido de las medidas impugnadas. En primer lugar, la Ley de Emergencia
adoptada el 6 de enero de 2002 determin6 el principio de dicho impuesto, a

saber, una retenci6n sobre gas y petréleo:

“El Poder Ejecutivo nacional podra establecer medidas compensatorias que
eviten desequilibrios en las entidades financieras comprendidas y emergentes
del impacto producido por las medidas autorizadas en el parrafo precedente,
las que podran incluir la emisién de titulos del Gobierno nacional en moneda
extranjera garantizados. A fin de constituir esa garantia créase un derecho a
la exportacién de hidrocarburos por el término de CINCO (5) aiios
facultandose al Poder Ejecutivo nacional a establecer la alicuota

correspondiente” .*

Ademias, en lo que respecta a las exportaciones de crudo, el 13 de febrero 2002,
el GA dicté el Decreto No. 310/2002, creando una retencién del 20% sobre las
exportaciones de crudo, lo cual equivale a un derecho de exportacién del

16,67% sobre las exportaciones de crudo,”””

ya que en la Argentina la retencién
forma parte del monto utilizado a los fines del calculo del derecho de
exportacién, con lo cual un derecho de exportacién del 20% importa una
retenci6n efectiva del 16,67%.?*” Este derecho de exportaciones entré en vigor
el 1 de marzo de 2002 y seguia vigente al momento en que El Paso vendié sus

participaciones en las Sociedades Argentinas.

47 Memorial, parrafo 362.

48 Ley No. 25.561 (Ley de Emergencia), Titulo IV, Capitulo I, Art. 6 parrafo 2. Enfasis agregado por el
Tribunal.

* Ver Decreto Ejecutivo No. 310/2002 del 13 de febrero de 2002, Articulo 1. Ver también Decreto Ejecutivo
No. 809/02, Articulo 3. La posicién tarifaria establecida en las normas se define en la Nomenclatura Comin del
Mercosur (Mercado Comin del Sur), aprobada por Decreto Ejecutivo No. 2.275/94.

250 Asi lo reconocié LECG. Ver Informe LECG, n. 69. Ver también Informe MacroConsulting, parrafo 178.

107

En cuanto a las exportaciones de GLP, se creé un nuevo impuesto el 13 de mayo
de 2002: por el término de quince dias en 2002 (del 14 de mayo al 31 de mayo
de 2002), se aplicd un derecho de exportaciones del 20% sobre las exportaciones
de GLP,?*! lo cual implica, por el mismo motivo establecido supra, una
retencién del 16,67%. Del 1 de junio de 2002 en adelante, el derecho de
exportacion se redujo al 4,76% en virtud del Acuerdo de Estabilidad en el Precio
Mayorista del Gas Licuado de Petrdleo en el Mercado Argentino (en adelante,
Acuerdo de Estabilidad del Precio del GLP). Este Acuerdo se suscribié en julio
de 2002 entre el Ministro de Economia y los principales productores de GLP de
la Argentina. Entre las sociedades que firmaron el acuerdo, se encontraba
CAPEX. Desde la celebracién del Acuerdo de Estabilidad en el Precio del GLP
hasta mayo de 2004, el derecho de exportacién sobre el GLP se mantuvo en
4,76%. El Paso vendi6 su participacién accionaria en CAPSA — y, por lo tanto,
en CAPEX — a mediados de 2003, y en Costanera en el otofio de 2003. Por
tanto, el derecho de exportacién reducido se mantenia en vigencia al momento

de las dos ventas, en junio y septiembre de 2003.

297. Analizando ahora las medidas, el Tribunal considera, en primer lugar, que la
creaci6n de derechos de exportaci6n sobre gas y petrdleo constituye una norma
gubernamental razonable en el contexto de la crisis. Asi lo manifiesta Roubini,
el perito nombrado por la Demandada, “result6 completamente légico desde el
punto de vista econémico tener una ‘devaluacién compensada’ recurriendo a la
aplicaci6n de derechos a las exportaciones para aumentar los ingresos
tributarios de los sectores que mas se habian beneficiado con la

ss ay 252
devaluacién”.**

La devaluacién del peso generé ingresos extraordinarios para
los sectores de exportacién que no surgieron de mejoras de eficiencia sino de la
devaluaci6n. Por lo tanto, es l6gico crear un impuesto a las exportaciones para
recaudar una porcién de este ingreso extraordinario. A mediados de 2002, el

peso argentino se habia devaluado un 200% frente al dolar estadounidense. Al

251 Ver Decreto Ejecutivo No. 809/02 del 13 de mayo de 2005, Articulos 2 y 3.
252 Memorial de Contestacién, parrafo 153, citando el Dictamen de Nouriel Roubini [en adelante, Dictamen de
Roubini] del 24 de agosto de 2006, parrafo 42.

108

mismo tiempo, el precio del petréleo seguia subiendo, tal como lo indica la
Argentina,

“Desde mediados de 1998 (cuando empezé la recesién argentina) hasta
mediados de 2003 (cuando El Paso vendié sus participaciones en CAPSA y

en Servicios), el precio del barril de petrédleo crudo WTI aumenté desde

menos de trece délares el barril (US$ 13/bbl) a mas de treinta délares (US$
30/bbl), superando incluso los treinta y cinco délares (US$ 35/bbl)”.”*

Ante estas nuevas condiciones econdmicas, los derechos a las exportaciones
sobre el gas y petrdleo fueron tan sdlo de entre un 4,76% y un 16,67%. En la
opinion del Tribunal, esto puede considerarse razonable. Por consiguiente, los
impuestos sobre ingresos no esperados generados en razon de la
megadevaluaci6n del peso argentino y el aumento del precio internacional del
petréleo no se pueden considerar expropiatorios. En tal sentido, Analisis del
Tribunal encuentra sustento en el enfoque adoptado en el caso Aminoil c.
Kuwait,” en el cual el tribunal consider6é aceptable establecer impuestos en la
industria petrolera sobre ganancias inesperadas resultantes de la “explosién” de

los precios del petréleo y no los esfuerzos realizados por los concesionarios.

298. En segundo lugar, las medidas fiscales s6lo tuvieron un impacto limitado sobre
los derechos de propiedad de la Demandante. Las retenciones sobre el crudo
ascendieron al 20% (16,67%). Sobre el GLP, la tasa, establecida en primer
término al 20% (16,67%), se redujo luego al 5% (4,46%). La Argentina no
aumenté las retenciones a las exportaciones hasta después de la venta de El
Paso, el 13 de mayo de 2004, cuando aumento la tasa de retencién sobre el
crudo del 20% al 25% y la tasa sobre las exportaciones de GLP del 5% al 20%,
y restableci6 las retenciones anteriormente eliminadas sobre la gasolina y otros
derivados del petrdleo, a una tasa del 5%. En primer lugar, cabe sefialar que las
retenciones a las exportaciones impuestas en mayo de 2004 no pueden haber
provocado una venta forzosa que constituya la expropiacion de las acciones de
El Paso en las Sociedades Argentinas sujetas al pago de dichas retenciones, ni

pueden constituir una expropiacién en sf mismas. En segundo lugar, sin

253 Memorial de Contestacién, parrafo 423.
254 American Independent Oil Company (Aminoil) c. Kuwait, [en adelante, Aminoil], Laudo del 24 de marzo
1982, 66 ILR 518 (1984).

109

necesidad de adentrarnos en razonamientos 0 calculos sofisticados, es evidente
que un impuesto con dicha tasa porcentual no es de ninguna manera una medida
irrazonable que pudiera considerarse expropiatoria: un impuesto sobre las
exportaciones inferior al 20% no puede constituir en ningtin caso la
expropiacion de la inversién. El impacto de la creacién de las retenciones a las
exportaciones a una tasa del 4,76% para el GLP y una tasa del 16,67% para el

petréleo, sobre las acciones de El Paso, no se puede considerar expropiatorio.

299. En conclusi6n, habiendo analizado las distintas medidas tributarias, el Tribunal
no considera que constituyan expropiaci6n indirecta, ya que resultan razonables
y no provocaron la neutralizacién de los derechos de propiedad de la

Demandante.
D. ARTICULO II(2)(B): TRATO DISCRIMINATORIO Y ARBITRARIO
300. El Articulo II(2)(b) del TBI de 1991 establece lo siguiente:

“Ninguna de las Partes menoscabard, en modo alguno, mediante la adopcién
de medidas arbitrarias o discriminatorias, la direccién, la explotacién, el
mantenimiento, el uso, el usufructo, la adquisicién, la expansién o la
liquidacién de las inversiones. A los fines de la solucién de controversias de
conformidad con los Articulos VII y VIII, una medida podra ser arbitraria 0
discriminatoria, a pesar de la posibilidad de revisar tal medida en los
tribunales judiciales o administrativos de una de las Partes”.

I. Trato discriminatorio ¢El Paso fue victima de discriminacién?
(i) Posici6n de Ias Partes

301. Segtin el Memorial de la Demandante, las empresas de energia fueron victimas

de discriminacién:

“’..las medidas del Gobierno han sido disefiadas para beneficiar a otros
sectores de la economia, a expensas de las compaiifas de energia, por lo tanto
constituyendo una transferencia de riquezas politicamente motivada y
discriminatoria de las compafifas de energia a otros sectores de la

economfa”;?>>

°55 Memorial, parrafo 35.

110

“\..en una obvia exhibicién de discriminacién en contra de determinados
sectores de la economia, el Gobierno tomé miles de millones de Délares del

sector energético y los transfirid a otros grupos econémicos”;

[IJas medidas de la Secretaria de Energia fueron impulsadas por la
decisién del Gobierno de manipular los precios de la energia eléctrica a fin de
distribuir, de manera desproporcionada, los dafios causados por las
alteraciones del Gobierno al sistema para que los generadores de energia
eléctrica tengan que soportar un peso mayor que otros participantes”.”*”

 

En su Réplica, la Demandante adopt6 la misma posici6n:

“... las medidas tomadas por el GOA respecto del sector energético no fueron
un mero resultado de la situaci6n econdémica de la Argentina, sino de una
politica concreta implementada por el GOA con el fin de discriminar al sector
energético, abrogando derechos y garantias fundamentales otorgadas bajo el

+» 258

Marco Regulatorio Eléctrico”.
302. Y describe la discriminaci6n en los siguientes términos:

“Muchas de las medidas adoptadas por la Argentina tuvieron consecuencias
desproporcionadas para los inversores extranjeros del sector energético y
constituyen por ende un caso claro de discriminaci6n de facto... Basicamente,
la Argentina forz6 al sector energético a soportar en forma desproporcionada
las dificultades financieras del pais para subsidiar en forma cruzada al resto

+ 259

de su economia por una suma aproximada de US$ 10.7 mil millones”.

303. La Demandada presenta una posici6n distinta respecto de lo que constituye
discriminaci6n no autorizada. El GA considera que las medidas no fueron
discriminatorias, y presenta la siguiente opinién respecto de los requisitos que

debe reunir una medida para ser considerada discriminatoria:

“El trato diferencial entre inversores nacionales e inversores extranjeros no
necesariamente lleva a la violacién de los esténdares en el derecho
internacional. Para que un acto o medida del Estado se constituya en
discriminatorio en el sentido prohibido por el derecho internacional, debe
reunir dos requisitos. En primer lugar, la medida debe resultar en un perjuicio
real al inversor extranjero; en segundo lugar, el acto o la medida debié
haberse tomado con la intencién de perjudicar al inversor extranjero. Si no se

256 Thid., parrafo 223.
257 hid. pérrafe

*8 Réplica, parrafo 353
25° Ibid. parrafo 670. Enfasis de la Demandante.

 

111

304.

305.

configuran ambos requisitos, no se constituye el acto discriminatorio por

parte del Estado protegido por el derecho internacional”.
Ademas de esta posicién abstracta de lo que constituye discriminacién, la
Argentina alegd que, a la luz de los hechos del caso, las empresas de energia y
de gas y petrdleo no habian sido victimas especificas de discriminacion. Segtin

la Demandada:

 

“Todos los sectores de la economia fueron impactados por la ci
debieron adaptarse al nuevo contexto. El Paso reclama por inversiones
relacionadas con la generacién eléctrica y la produccién de hidrocarburos. Si
bien estos sectores no pudieron resultar ajenos a la crisis, no se encontraron,
ni mucho menos, entre los mas desfavorecidos”.”°!

 

 

(it) Analisis del Tribunal

Por un lado, el Tribunal no esta de acuerdo con la afirmacién de la Argentina de
que debe existir intencién de discriminar para que una medida se considere
discriminatoria. Basta con que se traten dos situaciones similares de un modo
no similar, objetivamente. Tal como lo manifesté el tribunal del CIADI que
resolvié el caso Goetz c. Burundi, “la discriminacién presupone la aplicacién de
un trato diferencial a personas en una situaci6n similar”. El profesor Kenneth
Vandevelde ahonda en el andlisis de las clausulas de no discriminacién de los
TBI y explica que éstas prohiben cualquier medida “que sea intencionalmente
discriminatoria 0 que tenga efectos discriminatorios”,?® de lo cual se desprende
que si bien ante la existencia de la intencién de discriminar se determina que
existe discriminaci6n, el efecto discriminatorio de la medida basta para
determinar que asi fue. Por otra parte, el Tribunal tampoco acepta la posicién de
la Demandante, que postula que cualquier tipo de discriminacién contra un
inversor extranjero constituye una violacién del TBI. La Demandante cita
muchas autoridades y manifiesta que, segtin el profesor A. F. M.

Maniruzzaman,

260 ‘Memorial de Contestacién, parrafo 659.

°61 Memorial de Contestacién, parrafo 9.

Goetz, nota 129 supra, Laudo del 10 de febrero de 1999, parrafo 121: “Une discrimination suppose un
traitement différentiel appliqué a des personnes se trouvant dans des situations semblables.”

°° Kenneth J. Vandevelde, United States Investment Treaties: Policy and Practice, Boston, Kluwer Law and
Taxation, 1992, pag. 77.

112

306.

307.

308.

“Te]l concepto de discriminacién implica dos elementos: primero, las medidas
dirigidas contra una parte en particular deben obedecer a razones no
relacionadas con el fondo de la cuestién, por ejemplo, la nacionalidad de la
compaiifa. Segundo, la discriminacién implica que los sujetos en igualdad de
circunstancias estén siendo tratados de manera desigual”.”*
La protecci6n contra la discriminacién consagrada en el TBI es una proteccién
contra la discriminaci6n de los inversores extranjeros en caracter de tales. En la
opinion del Tribunal, el estandar del TBI que otorga proteccién a los inversores
extranjeros no tiene un alcance tal que le prohiba al Estado tratar en forma
diferente a los actores econémicos en distintos sectores de la economia, en tanto
que este trato diferencial se aplique por igual a inversores nacionales e
inversores extranjeros. Ninguna de las medidas impugnadas adoptadas para
afrontar la crisis traz6 una diferenciacién juridica entre los nacionales o las
sociedades de la Argentina, por un lado, y los extranjeros 0 las empresas
extranjeras, 0 pertenecientes a extranjeros, por el otro. Asimismo, del
expediente parece surgir que, en la practica, ningtin inversor extranjero recibié
un trato distinto del otorgado a sus pares argentinos, y El Paso recibié el mismo

trato que los demas inversores del mismo sector.
El Tribunal no esta convencido de la afirmacién de la Demandante de que

“las medidas tomadas por el GOA respecto del sector energético no fueron
un mero resultado de la situaci6n econdémica de la Argentina, sino de una
politica concreta implementada por el GOA con el fin de discriminar al sector
energético, abrogando derechos y garantias fundamentales otorgadas bajo el

+» 265,

Marco Regulatorio Eléctrico”.

El Tribunal concluye que no existié discriminacién de derecho, 0 de jure, entre
los inversores nacionales y los inversores extranjeros, 0 entre los extranjeros
nacionales de distintos estados, en razon de las medidas adoptadas para superar

la crisis.

264 Memorial, parrafo 556, citando a A. F. M. Maniruzzaman, “Expropriation of Alien Property and the
Principle of Non-Discrimination in International Law of Foreign Investment: An Overview”, 8 J. Transnat’l L.
& Pol’y 57 (1998) (se omitié la nota al pie). Autoridad Legal de la Demandante No.133.

265

Réplica, parrafo 353.

113

309. Por tanto, la cuesti6n que queda por dilucidar es si existid discriminacién de
facto. Segin la Demandante, los bancos son esencialmente argentinos, y las
empresas del sector de gas y petrdleo son principalmente extranjeras: como no
se trat6 por igual al sector de bancos y al sector de la energia, la Demandante

entiende que se produjo una discriminaci6én de facto.

310. Se ha dicho, y de hecho lo ratifica el texto de la misma ley, que las retenciones
a las exportaciones se crearon para compensar las dificultades que atravesaba el
sector de bancos en la Argentina. La Demandante afirma lo siguiente:

“...{[Ja conversién obligatoria de depdsitos y créditos denominados en

délares creé un desajuste en el sistema que fue denominado pesificacién
asimétrica. Este desajuste se produjo porque el Decreto Nro. 214 convirtié a

Pesos los depésitos bancarios denominados en Délares a un tipo de cambio

de US$ 1 = Arg.$1,40, mientras que los préstamos bancarios denominados en
Délares fueron convertidos a Pesos a una tasa de US$ 1 = Arg. 1. De acuerdo

a lo dispuesto por la Ley Nro. 25.561, las retenciones a las exportaciones de
hidrocarburos fueron creadas para compensar al sector bancario por este
desajuste”.7°°

Nadie niega que el sector de bancos y el sector de hidrocarburos no estuvieran
sujetos a las mismas medidas, pero el Tribunal entiende que las medidas
aplicadas a cada uno de esos sectores fueron razonables y no implicaron
discriminaci6n en detrimento de ninguno de ellos. Por el contrario, el esquema
general adoptado por el Gobierno Argentino tenia por objeto equilibrar para

cada sector las ventajas y desventajas derivadas de la situaci6n econédmica

general.

311. El sector de bancos estaba en desventaja porque el Gobierno habia impuesto
una pesificaci6n asimétrica, pesificando los créditos a un tipo de cambio menor
que los depésitos, de modo tal que la pérdida resultante para el sistema bancario
era mayor de la que habria producido una pesificacién simétrica. Asi lo
reconocié el tribunal del caso Continental al analizar el mismo Decreto:

“El Gobierno intervino fuertemente para apoyar a los bancos durante el

proceso de pesificacién asimétrica, que de lo contrario habria Ilevado a los
bancos a la quiebra, dado que tenfan que “devolver” a los depositantes $Arg

266 Memorial, parrafo 329.

114

1,40 por délar, mientras sus créditos eran convertidos a la paridad de uno a
+9 267

uno”.”

Se trata de una aplicacién muy especifica de la pesificacién que colocé a los
bancos en una situacién que no se puede considerar similar 0 equiparable a la
de las empresas de gas y petrdéleo sino que, por el contrario, era menos
favorable. El GA discriminé a favor de los bancos y luego implementé algtin
tipo de discriminacién inversa para nivelar el campo de juego. En otras
palabras, lo que se hizo mediante el Decreto No. 214 y la Ley No. 25.561 es lo
que en otro contexto se ha dado en denominar “inégalité compensatrice”?®* y

no constituye trato discriminatorio frente al inversor extranjero.

 

312. El mismo anilis

 

is se realiz6 en el caso Metalpar c. Argentina, en el cual las
Demandantes —dos sociedades que habian invertido en sociedades argentinas
dedicadas a la fabricacién de chasis para autobtis— alegé que la Argentina,
mediante la Ley No. 25.561, la Ley No. 25.789, y el Decreto No. 905/2002, las
habia discriminado en beneficio del sector financiero, del mismo modo que El
Paso alega que se la discrimin6 a favor del sector de bancos. La respuesta del
tribunal fue simple, y este Tribunal concuerda con esa respuesta:
“El Tribunal considera que la potestad que tiene un Estado de crear su

ordenamiento legal, por medio de sus 6rganos competentes, le permite
establecer normas diferentes para regular a sujetos distintos. Si las

 

°67 Continental, nota 150 supra, parrafo 144.

68 Al momento en que se cre el Nuevo Orden Econémico Internacional (NOED), la idea fue otorgarles una
ventaja a los paises en desarrollo a fin de promover una relacién mas equilibrada con los paises desarrollados.
Esta idea se plasm, por ejemplo, en el Articulo 18 de 1a Carta de Derechos y Deberes Econdmicos de los
Estados, ida en la lucién 3182 de la Asamblea General de de 1974, que establece: “Los
paises desarrollados deben aplicar, mejorar y ampliar el sistema de preferencias arancelarias generalizadas, no
reciprocas y no discriminatorias, a los paises en desarrollo de conformidad con las conclusiones convenidas
pertinentes, y decisiones pertinentes aprobadas al respecto dentro del marco de las organizaciones
internacionales competentes. Asimismo, los paises desarrollados deben estudiar seriamente la posibilidad de
adoptar otras medidas diferenciales, en las esferas en que ello sea factible y apropiado, y de manera que se dé a
los paises en desarrollo un trato especial y mds favorable a fin de satisfacer sus necesidades en materia de
comercio y desarrollo. En sus rel: émicas inter los paises di lados tratardn de evitar
toda medida que tenga un efecto negativo sobre el desarrollo de las economias nacionales de los pases en
desarrollo, y que haya sido promovido por las preferencias arancelarias generalizadas y por otras medidas
diferenciales generalmente convenidas en su favor”.

 

 

 

   

115

Demandantes no eran, ni son en la actualidad entidades financieras, no
pueden alegar que el Estado argentino debi6 tratarlas como tales”.

313. Asimismo, en lo que respecta al Sector de Hidrocarburos, con las exportaciones
en délares y los costos en la Argentina en pesos, las empresas de hidrocarburos
parecian estar en una posicién mas favorable que aquellas que no exportaban.
Segtin la Argentina, “[l]Las retenciones capturaron sélo una porcién de la
rentabilidad extraordinaria obtenida por los exportadores, quienes se habian
beneficiado stibitamente como consecuencia de la mega-devaluacién de la
moneda local”.?”” El Tribunal desea citar en este punto una declaracion del Sr.
Fernandez efectuada en 2004, cuando ocupaba el cargo de Jefe de Gabinete:

“Nos referimos a varios sectores de la economia que soportaran los costos de

este incremento, muchos de los cuales son exportadores que han disfrutado
de la posibilidad de exportar sus productos en délares al tiempo pagaban

271

tarifas muy bajas por el gas y la electricidad en pesos”.

314. El Tribunal también toma nota de una afirmacién de la Demandada misma, que
hace el mismo anidlisis al manifestar lo siguiente: “aquellos que exportan su
producci6n... se beneficiaron de la devaluacién del Peso, dado que el valor en
Pesos de sus exportaciones se triplic6”.?” Por consiguiente, era razonable que
el Gobierno creara un impuesto sobre las ganancias inesperadas de las empresas
de gas y petréleo para restablecer el equilibrio del sector bancario. Lejos de ser
discriminatoria, el objeto de esta medida era el de nivelar el campo de juego
entre los distintos actores econdémicos, distribuyendo en forma mas equitativa la
carga de la crisis econémica del pais entre todas las partes afectadas. De hecho,
asi se plasm6 en el Articulo 11 de la Ley de Emergencia, que hace referencia al
“principio del esfuerzo compartido”. A todas estas consideraciones, uno deberia

agregar que era bien sabido que al momento de la crisis en argentina el precio

2 Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. c. La Repiblica Argentina {en adelante, Metalpar], (Caso CIADI No.
ARB/03/5), Laudo del 6 de junio de 2008, parrafo 161.

2” Diaiplica, parrafo 255.

21 Declaracién efectuada durante una conferencia de prensa el 13 de febrero de 2004, por el entonces Jefe de
Gabinete, Sr. Fernndez, el Ministro de Planificacién Federal, Inversién Publica y Servicios, Sr. De Vido, y el
Secretario de Energfa, Sr. Cameron. Anexo de la Demandante No.125.

2 Memorial, parrafo 244.

116

internacional del petrdleo subi6 marcadamente, lo cual redund6 en beneficio de

las empresas exportadoras. La Argentina explica que:

“en el sector hidrocarburos, se establecieron retenciones a las exportaciones
que gravaron s6lo una parte menor de las ganancias extraordinarias que la
mega-devaluacién del peso generé para los sectores productores de bienes
transables. El aumento del precio internacional del crudo fue un factor
adicional que también beneficid fuertemente a este sector. Los precios
internos de los hidrocarburos aumentaron a un ritmo superior a la inflacién

interna y convirtieron a este sector en uno de los mas favorecidos en el
5 son 273
contexto de la crisis”.””

Por consiguiente, en las palabras del Sr. Roubini, perito de la Demandada:
“result6 completamente Idgico desde el punto de vista econédmico tener una
‘devaluaci6n compensada’ recurriendo a la aplicacidn de derechos a las
exportaciones para aumentar los ingresos tributarios de los sectores que mas se
habian beneficiado con la devaluacién y los sectores que mejor podian hacer

frente a una carga impositiva mayor”.?”4

315. Este Tribunal considera que un trato diferencial basado en la existencia de una
situacion factica y juridica distinta no viola el estandar del TBI. En este punto,
el Tribunal concuerda con el enfoque adoptado por otros tribunales ya citados y
esta de acuerdo con el tribunal del caso Enron, que determind que no habia
existido discriminacién entre los distintos sectores de la economia, a pesar de
que efectivamente habjan recibido un trato distinto, ya que no habia habido
“ninguna diferenciaci6n caprichosa, irracional o absurda en el trato otorgado a
las Demandantes en comparacién con otras entidades o sectores”.”"> El
Tribunal considera que la Demandante no ha probado que haya existido

ninguna diferenciacién impropia.

316. Y, por Ultimo, el Tribunal recuerda que los esténdares del TBI, salvo la
protecci6n contra la expropiacion, no se aplican a cuestiones impositivas. Por
consiguiente, el andlisis que precede es de alguna forma de tinte académico,

aunque, llamado a resolver sobre la cuestién, el Tribunal considerarfa

Memorial de Contestaci6n, parrafo 10.
™* Memorial de Contestacién, parrafo 153, citando el Informe Roubini, nota 253 supra, parrafo 47.
> Enron, nota 52 supra, parrafo 282.

 

117

importante manifestar que, por todo lo expuesto, resuelve que no existid

discriminaci6n de jure ni de facto contra El Paso durante la crisis argentina.
2. Trato arbitrario: gEl Paso recibi6 un trato arbitrario?

(i) Posicion de las Partes

317. En su Memorial, la Demandante alega que las decisiones de las autoridades

argentinas fueron arbitrarias, pero en realidad no dice mucho mas que, “el

Gobierno tomé una serie de medidas politicas”,?”° sin desarrollo alguno
respecto de la posible motivaci6n politica de las medidas. Mas adelante, surge
alguna posible explicacién de la motivacién politica en la declaraci6n del Sr.
Bastos, ex Secretario de Energia: “los cambios introducidos [son de naturaleza
politica] apuntan, principalmente, a impedir la suba del precio de la

energfa...”.°””

318. La Demandada considera que las medidas no fueron arbitrarias y que tuvieron
por fin mejorar la situacién econémica general. Se adoptaron luego de extensas
discusiones en el Gobierno y en los ministros, y su tinico fin fue afrontar la

crisis de la mejor manera posible.

(ii) Andlisis del Tribunal

319. Black’s Law Dictionary define el término “arbitrary” como no sujeto a normas
0 estandares preestablecidos [“not governed by any fixed rules or standard”]
realizado sin sustento normativo adecuado [“performed without adequate
determination of principle’), sin fundamento basado en la ley [“without cause
based upon the law’) o resultante de una omisién de ejercer juicio honesto
[“failure to exercise honest judgment”).27° Ademias, se define “arbitrary and
capricious” como la caracterizaci6n de una decisién o un acto realizado por un
ente de gobierno... de forma voluntaria e irracional, sin consideracién de o

ignorando los hechos o el derecho sin ningtin principio que lo fundamente

°° Memorial, parrafo 21.
°”” Memorial, parrafo 377, citando el informe de Bastos (versién en inglés).
278 Black's Law Dictionary, 6ta ed. (1990), p. 104.

118

[“characterization of a decision or action taken by an administrative agency. . .
[as] wilful and unreasonable action without consideration or in disregard of
facts or law or without determining principle”|?” En el campo del derecho
internacional, “[l]a arbitrariedad no se refiere necesariamente a algo contrario a
derecho... Se trata del distanciamiento voluntario del debido proceso, un acto
que impresiona, o al menos sorprende, a la nocién de lo juridicamente
apropiado”.”*°

320. EI Tribunal no encuentra arbitrariedad en la reaccién de la Argentina ante la
crisis. Por supuesto, ante una situacién econdmica dificil, siempre existen
distintos métodos para abordarla, segtin las circunstancias, y las restricciones
politicas que afectan a los gobiernos y sus andlisis econdmicos. Esta claro que
no existe una unanimidad ni respecto de las causas de la crisis econdémica de la

Argentina a finales de 200,1 ni de las respuestas adoptadas en respuesta a ésta.

321. El Tribunal ha ofdo a varios peritos, todos ellos muy versados en su ciencia, con
opiniones encontradas respecto de la misma realidad. Algunos de ellos postulan
que la pesificacién era la tinica solucién; en tanto otros aducen que la

rr ri «281
dolarizaci6n era una alternativa mucho mejor.

No hay consenso respecto de los origenes de la crisis, tal como lo sefialé el

tribunal del caso CMS llamado a analizar la misma crisis:

 

“Esta crisis [...] se debié basicamente a condiciones econédmicas que hacian
imposible mantener el sistema de cambio fijo y que gradualmente condujeron
al mayor incumplimiento de la deuda externa de la historia y al colapso de los

27 Tbid., p. 105.

280 ELST, nota 135 supra, parrafo 128. Traduccién libre.

°8!_ Ver, por ejemplo, el Desarrollo de la Demandante sobre la cuestién. Réplica, parrafo 747: “Otra de las
alternativas que tenia la Argentina era la “dolarizacién”1198. Argentina Podria haber adoptado el délar como
moneda de curso legal como Io hicieron otros paises (tales como Ecuador y Panamd)1199. Utilizando esta
opci6n, el Banco Central de la Reptiblica Argentina podria haber utilizado sus reservas en Délares para canjear
todos los Pesos en circulacién por Délares y todas las obligaciones en Pesos se habrfan transformado en
obligaciones en Délares a un tipo de cambio de 1:1, que era la tasa de cambio vigente durante la
convertibilidad.1200. Con la convertibilidad, el Peso ya tenfa una paridad con el Délar y el Banco Central de la
Reptiblica Argentina contaba con las reservas en Délares necesarias para mantener esa paridad. La
“Dolarizacién” era, por lo tanto, una alternativa obvia y légica que se analiz6 con frecuencia en el 2001.
Contaba con el apoyo de altos funcionarios del gobierno de los Estados Unidos, quienes habfan sefialado que “es
muy probable que si Argentina hubiera optado por la dolarizacién, tanto la administracién de Busch [sic] como
las instituciones multilaterales hubieran apoyado esa politica” (Se omitieron las notas al pie.)

   

119

282

322.

323.

mercados financieros argentinos. Algunos tienden a culpar a_ los
inversionistas extranjeros, a un programa de privatizacién excesivo y a la
globalizaci6n, en tanto que otros piensan que es el resultado de que el
programa de liberalizacién no se llev6 a cabo en todos sus aspectos y dio
cabida a graves interferencias gubernamentales en el funcionamiento de la
economia”.**”

Tampoco es posible negar que las reacciones ante la crisis pudieron ser otras,

tal como lo sefiala el tribunal del caso LG&E:

“.,. Argentina enfrenté severas dificultades econdémicas y sociales desde 2001
en adelante, teniendo que reaccionar ante esta situaci6n. Aunque las medidas

tomadas por Argentina no resultasen la mejor manera de proceder, ellas no
. A A a way 283
fueron tomadas a la ligera, sin consideracién suficiente”.”*

El Tribunal considera que el GA ciertamente traté de adoptar las mejores
medidas para salvar la situaci6n. Es muy dificil juzgar si las medidas adoptadas
fueron o no la mejor alternativa, tal como surge de las opiniones divergentes
sobre la cuestién expresadas por los analistas de la crisis argentina de 2001.
Algo habia que hacer. Lo tinico que puede verificar el Tribunal es si las
medidas adoptadas fueron discriminatorias. A la luz del extenso expediente que
tienen ante si, que los arbitros han analizado exhaustivamente, el Tribunal
concluye que las medidas adoptadas en el contexto de la crisis no fueron
arbitrarias, sino razonables y acordes a la meta perseguida. Tuvieron por fin
afrontar la crisis de extrema gravedad que atravesaba la Argentina y emanaron

del poder de policia del estado ejercido de forma habitual por los gobiernos.

Cabe también destacar que todas las medidas se adoptaron en el marco del
orden constitucional imperante, tal como lo sefialé el tribunal del caso

Continental:

“Cabe sefialar que, en definitiva, la crisis no afecté el funcionamiento del
orden constitucional democratico de Argentina fuera de las medidas de
emergencia sancionadas de acuerdo con la Constitucidn. No se restringieron
las libertades civiles, ni se suspendieron las garantias constitucionales. Si

CMS, nota 48 supra, parrafo 153.

3 TG&E, nota 51 supra, parrafo 162.

120

324.

325.

326.

bien en la actualidad ello es evidente, no podia suponerse a fines de 2001 y

en 2002”.
Podria decirse asimismo que la evolucién posterior de la economia argentina en
alguna medida confirma que la politica adoptada fue acertada.*° La
Demandante misma reconocid esta evolucién positiva en mas de una
oportunidad. Por ejemplo, en su Alegato Final, sefiala que el crecimiento del
PIB fue el siguiente: + 8,83 en 2003; + 9,03 en 2004; + 9,18 en 2005; + 8,46 en
2006; y aproximadamente + 7,5 en 2008. Ademas, en una carta de fecha 20 de
mayo de 2008 enviada por sus abogados al Tribunal, la Demandante reconoce

los efectos positivos de las politicas de la Argentina, al afirmar que “la
economia Argentina viene creciendo a tasas de crecimiento histéricas desde
2003”. Segtin la Embajada Argentina en Washington, D.C., “la economia de la
Argentina viene creciendo con rapidez desde 2003 (a una tasa promedio del 9%
en los afios 2004-2006), después de superar la mayor crisis en su historia
moderna”. En su primer discurso anual de apertura de sesiones ante el
Congreso Argentino, la Presidente Cristina Kirchner describié el crecimiento
récord de la Argentina como “el perfodo de mayor crecimiento de la Argentina

en los tltimos 100 afios”.

El Tribunal concluye que las medidas adoptadas por la Argentina se basaron en
un esquema razonado para responder mejor ante una crisis de magnitud y
efectivamente lograron el resultado deseado, lo cual significa que no se pueden

considerar tefiidas de arbitrariedad.

E. ARTICULO II(2)(A): TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

El Articulo II(2)(a) del TBI establece lo siguiente:

“Se otorgard siempre un trato justo y equitativo a las inversiones, las que
gozaran de entera proteccién y seguridad y en ningtin caso se les concedera
un trato menos favorable que el que exige el derecho internacional”.

284 Continental, nota 150 supra, parrafo 153. Se omitié la nota al pie.

285

Ver, por ejemplo, el articulo publicado en el periddico econémico francés “Les Echos”, 22-23 de febrero de
2008, intitulado “Cinquiéme année de forte croissance en Argentine”, donde se puede leer: “ ...

No se pueden

 

negar el dinamismo y el deseo de venganza de la Argentina, que se recuperé con una velocidad espectacular de
la terrible crisis financiera que la golpeé a fines de 2001”. Traduccién libre.

121

327. Se plantean dos cuestiones fundamentales respecto de la aplicacién del estandar
de trato justo y equitativo (FET) a un arbitraje: la primera se refiere a la
relacién del estaéndar de trato justo y equitativo con el derecho internacional
general, y la segunda se refiere a la determinacion del contenido y el alcance

del estandar.
1. Posicion de las Partes

328. La Demandante tiene una concepcién muy amplia del estandar de trato justo y
equitativo, tal como evidencia el resumen del desarrollo de este principio que

expone en el Memorial:

“En suma, las medidas adoptadas por un gobierno violan el requisito de trato
justo y equitativo cuando son inconsistentes con las expectativas legitimas y
razonables de las partes. Es tanto legitimo como razonable que los inversores
esperen que el gobierno conforme su conducta a esténdares aceptados como
ser sus propios tratados, constituciones, leyes, el derecho consuetudinario
internacional y los usos generales que entran dentro de la categoria de
normas. De hecho, ésta es la esencia del estado de derecho. Es también
injusto e inequitativo que un gobierno viole los principios de honestidad y
buena fe, acttie en una forma no transparente, en una forma inconsistente con
las declaraciones realizadas para atraer inversiones extranjeras, revoque o
altere en forma arbitraria 0 por razones politicas aprobaciones 0 condiciones
en las cuales confié el inversor, abuse de sus derechos o sus poderes
discrecionales o interfiera con derechos de propiedad de manera irrazonable,
modifique intempestivamente las reglas esenciales en base a las cuales los
inversores tomaron su decisién, de forma tal que el propdsito mismo de la
inversién quede frustrado. Estos estandares son fundamentales y aceptados.
Reflejan los principales principios de la justicia y moralidad econémica y, en
un sentido practico, son precondiciones necesarias para una confianza basada
en la estabilidad y la previsién que acompafian el respeto del estado de
derecho, necesario tanto para atraer inversiones como para que cualquier

economia prospere y crezca’.

    

Sin abordar en detalle en este momento todos y cada uno de los elementos de
esta nocidn del estandar de trato justo y equitativo, el Tribunal desea sefialar
que, en la opinién de la Demandante, tal como surge de la cita precedente,
cualquier violacién parte del Estado de sus leyes 0 normas por constituye una
violacidn del estandar de trato justo y equitativo. En su Réplica, la Demandante

analiza la relacién entre la nocién de trato justo y equitativo y el derecho

°8° Memorial, parrafo 525.

122

internacional general, y aduce que el trato justo y equitativo exigido por el BIT
define un estandar distinto y superior al concepto que prevalece en el derecho
internacional consuetudinario.”*”

329. La Demandada comienza su anilisis del estandar de trato justo y equitativo con
el siguiente postulado: “Los estandares de trato estan dados por el estandar
minimo del derecho internacional consuetudinario. Asif lo establece el TBI, la
practica y la jurisprudencia”.”** En lo que respecta al contenido del principio, la
Argentina sefiala que no se desprende del estandar de trato justo y equitativo
que no se pueden realizar cambios al marco juridico cuando las circunstancias

lo exigen. En el Memorial de Contestacién del GA, la Demandada alega que:

“[p]aises con economias inestables -como la Reptiblica Argentina— no se
comprometieron a que no atravesarfan nunca mas crisis econdémicas. Si se
hiciese lugar a la interpretacién que El Paso hace del estandar, los tratados
bilaterales de inversién s6lo servirfan para agravar las crisis al obligar al pais
en problemas a indemnizar a los inversores que se viesen afectados y asi

aislarlos de la crisis”.””

 

2. Andlisis del Tribunal del estandar legal

330. El Tribunal analizara separadamente las dos cuestiones relativas al estandar de

trato justo y equitativo.

(i) Relacién entre el trato justo y equitativo con el esténdar minimo
internacional

331. Respecto de la relaci6n entre el trato justo y equitativo y el estandar de trato

minimo del derecho internacional, los tribunales del CIADI han adoptado dos

vertientes, a la cual podria sumarse una posici6n intermedia, inconclusa.

332. Seguin la primera vertiente, el trato justo y equitativo debe asimilarse al estandar
de trato minimo que exige el derecho internacional general. Esta fue la posicién

adoptada por el tribunal el caso CMS, entre otros:

87 Réplica, parrafos 540-552.
°88 Memorial de Contestacién, parrafo 604; Ver también Diplica, parrafo 389 y las notas al pie.
°8° Memorial de Contestacién, parrafo 631.

123

“En efecto, el esténdar del trato justo y equitativo del Tratado y su
vinculacién con la necesaria estabilidad y previsibilidad del entorno
empresarial, que se fundamenta en compromisos legales y contractuales
solemnes, no es diferente del esténdar minimo del derecho internacional y su

evolucién en el marco del derecho consuetudinario”.”

333. La segunda vertiente considera al trato justo y equitativo como un concepto
auténomo, considerado, en lineas generales, mds exigente y con una mayor
protecci6n de los derechos de los inversores que la que ofrece el estandar de
trato minimo del derecho internacional general. Por ejemplo, el tribunal del

caso Azurix adopté esta posicién:

“Por su redacci6n, la clausula permite interpretar las expresiones “trato justo
y equitativo” y “plena proteccién y seguridad” como niveles mas elevados
que los exigidos por el derecho internacional. La finalidad de la tercera frase
es fijar un limite minimo, no un limite maximo, a fin de evitar que estos
niveles puedan interpretarse como inferiores a los exigidos por el derecho

internacional”.

No obstante ello, luego de la enunciacién del principio, el tribunal del caso

Azurix lo contradice, 0, al menos, lo vacia de todo significado, al agregar que:

..-el Tribunal no considera que revista importancia para la aplicacién del
estaéndar de tratamiento justo y equitativo a los hechos del caso de autos.
Como se explica mds adelante, las exigencias minimas para cumplir este
estandar han variado, y el Tribunal entiende que su contenido es
sustancialmente similar, sea que los términos se interpreten segtin su
significado corriente, como lo requiere la Convencién de Viena, o conforme

al derecho internacional consuetudinario”.””

334. Entre estas dos vertientes, algunos tribunales optaron por no decidir. Este fue el

caso del tribunal del caso BG c. Argentina, que adopté la siguiente posicién:

“Por las razones expuestas infra, este Tribunal concluye que las medidas
adoptadas por la Argentina no cumplen con el estandar de trato minimo y,
por consiguiente, no es necesario analizar en este laudo si el TBI Argentina —
RU establece un estdéndar independiente que otorgue una mayor

«9s 293,
proteccién”.””

 

2°) CMS, nota 48 supra, parrafo 284. Enfasis agregado por el Tribunal.

*! Azurix, nota 50 supra, parrafo 361. Enfasis agregado por el Tribunal.

2%. Ibid. Enfasis agregado por el Tribunal.

BG Group Plc c. Argentina, CNUDMI [en adelante, BG], Laudo del 24 de diciembre de 2007, parrafo 291.
Traducci6n libre.

    

124

335. Este Tribunal considera que la discusi6n es, hasta cierto punto, inttil, ya que el
contenido del estandar de trato minimo del derecho internacional esta tan
vagamente definido como el estandar de trato justo y equitativo del TBI, y la
verdadera cuesti6n radica en decidir qué proteccién sustantiva se les otorga a
los inversores extranjeros a través del estandar de trato justo y equitativo. No se
trata de comparar dos estandares indefinidos y débiles; sino de determinar el

contenido y definir el estaéndar de trato justo y equitativo consagrado en el TBI.

336. Habiendo dicho eso, el Tribunal entiende que la corriente que equipara el trato
justo y equitativo al estandar de trato minimo internacional se ajusta mejor a la

a. . . . . 2
evolucién del derecho de inversiones y el derecho internacional e4

y al rol
idéntico que se la signa al trato justo y equitativo y al estandar de trato minimo
internacional. El Tribunal desea enfatizar cual es, en su opinion, el rol
especifico del esténdar de trato minimo internacional y del estandar de trato
justo y equitativo segtin surge del TBI. El rol de estos dos estaéndares similares
es el de garantizar que el trato de las inversiones extranjeras, protegidas por las
clausulas de trato nacional y de inversor mas favorecido, alcance un minimo
preestablecido, en aquellos casos en que los dos estandares mencionados no
lleguen a ese minimo. Segtin Ian Brownlie, “[d]esde principios de siglo, la
doctrina ha planteado un ‘estandar internacional de trato minimo’, ‘un estandar
de moral para los estados civilizados’, en lugar del principio del trato
nacional”.””° Esto ya ha sido sefialado en dos laudos arbitrales. En el caso
Genin, el tribunal manifesté que en el derecho internacional este requisito por
lo general supone “establecer un estandar basico y general independiente del
derecho interno del Estado receptor”.”°° A su vez, en el caso Saluka se

desarrolla la misma idea:

. el esténdar de ‘trato justo y equitativo’ exige a los Estados Contratantes
otorgar a los inversores extranjeros un trato que cumpla al menos con un

2°4 Si bien no resulta aplicable en la especie, cabe sefialar que en el Acuerdo de Libre Comercio entre los
Estados Unidos y Chile se establece que los estandares de trato justo y equitativo y plena seguridad y proteccién
establecidos en el Articulo 10(4) y en el Capitulo 10 sobre Inversiones “no requieren un tratamiento adicional 0
més alla de aquél exigido por ese nivel, y no crean derechos sustantivos adicionales”. Tratado de Libre
Comercio entre Chile y los Estados Unidos del 6 de junio de 2003, Articulo 10.4(2).

°° Tan Brownlie, Principles of Public International Law, 4" ed., Oxford, Clarendon Press, 1990, pag 524.

° Genin, nota 128 supra, parrafo 367. Traduccién libre

125

cierto umbral de trato, independiente de cualquier esténdar de tratamiento
99 297

minimo establecido en el derecho interno de los Estados Contratantes”.

337. El Tribunal concluye que el estandar de trato justo y equitativo no debe
analizarse a la luz del derecho interno —ya que en ese caso podria ser inferior al
trato exigido por el derecho internacional— sino que debe interpretarse en
referencia al derecho internacional, y por tanto no puede ser inferior al trato que
exige el derecho internacional, que es el esténdar que debe aplicarse. No
obstante ello, si el derecho interno o el trato otorgado a algtin extranjero supera
este estandar de trato minimo internacional, entonces debe aplicarse ese trato
superior. En cierto sentido, podria decirse que el inversor extranjero tiene
derecho al trato mas favorable, ya sea que se trate del trato nacional, de las
normas aplicadas a otros extranjeros o del estandar internacional de trato
minimo, que forma parte del trato justo y equitativo. El Tribunal considera
entonces que el trato justo y equitativo establecido en el TBI es el trato minimo
internacional que exige el derecho internacional, independientemente de la

protecci6n otorgada en el plano juridico interno.

(ii)Contenido y alcance del trato justo y equitativo

338. El verdadero problema radica, en efecto, en determinar el contenido y el
alcance del estandar de trato justo y equitativo. En la mayoria de los TBI, no se
define el “trato justo y equitativo”. Segtin la Convencién de Viena del Derecho
de los Tratados de 1969, un tratado debe interpretarse “de buena fe conforme al
sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto
de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin”. Para empezar, el Tribunal desea
citar un comentario general del comité anulacién ad hoc del caso CMS, 28 con
el que no puede mas que concordar plenamente:

“El Comité destacarfa inicamente que el estandar justo y equitativo ha sido

invocado en un gran ntimero de casos de arbitraje CIADI y que a este
respecto existe alguna variaci6n en la practica de los tribunales arbitrales”.

7 Saluka, nota 163 supra, parrafo 295. Traduccién libre.
?°8 CMS, supra nota 48, Decisién sobre Anulacién, nota al pie 86.

  

 

126

339. El Tribunal también esta de acuerdo con la descripci6n general del trato justo y
equitativo que plantea la Demandante en su Memorial en la cita que se
transcribe a continuacién, aunque no puede aprobar todos los aspectos del
estandar que la Demandante plantea luego en el mismo escrito, que se citan en
el parrafo 328 de este Laudo:

“El alcance del trato justo y equitativo ha sido gradualmente definido en los
Ultimos afios. Ha quedado claro que la base del trato justo y equitativo se
encuentra en las expectativas legitimas y razonables de las partes que derivan
del principo de buena fe.”.””

340. Dentro de esta definicién general aceptable, algunos tribunales han optado por
ampliar el alcance del trato justo y equitativo a un punto tal que, en el entender
de este Tribunal, se niega la potestad soberana del Estado de regular su

economia, tal como se desarrollara a continuacién.
3. Distintas concepciones utilizadas por los tribunales arbitrales

341. Una de las concepciones mas amplias del estandar de trato justo y equitativo es
que el Estado tiene la obligacién de adoptar un comportamiento proactivo en
favor del inversor extranjero. Asi lo manifesté, por ejemplo, el Tribunal del
caso MTD, donde el tribunal, a pesar de citar el laudo Tecmed, parecié haberlo
ampliado, al pronunciarse de la siguiente manera:

“Asif pues, al tenor del TBI, trato justo y equitativo debe entenderse como
trato imparcial y equaénime, que contribuya a alentar la promocién de la
inversi6n extranjera. En vex de imponer un comportamiento pasivo por parte
del Estado o condenar los comportamientos perjudiciales para los
inversionistas, el TBI define su objetivo en forma activa (‘promover’, “crear”,
“estimular’).*”°

342. En algunos casos, la descripcién del alcance del estandar de trato justo y
equitativo pareciera un programa de buena gobernanza que ningtin Estado del
mundo puede garantizar en todo momento. En el caso Tecmed, las exigencias

del trato justo y equitativo se plantearon de la siguiente manera:

~*° Memorial, parrafo 506.
3 MTD Equity Sdn. Bhd. & MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile [en adelante, MTD], (Caso CIADI No.
ARB/O1/7), Laudo del 25 de mayo de 2004, parrafo 113.

127

“Brindar un tratamiento a la inversién extranjera que no desvirtie las
expectativas basicas en razén de las cuales el inversor extranjero decidid
realizar su inversi6n. Como parte de tales expectativas, aquél cuenta con que
el Estado receptor de la inversi6n se conduciré de manera coherente,
desprovista de ambigiiedades y transparente en sus relaciones con el inversor
extranjero, de manera que éste pueda conocer de manera anticipada, para
planificar sus actividades y ajustar su conducta, no sdlo las normas o
reglamentaciones que regirén tales actividades, sino también las politicas
perseguidas por tal normativa y las practicas o directivas administrativas que
les son relevantes. Un accionar del Estado ajustado a tales criterios es, pues,
esperable, tanto en relacién con las pautas de conducta, directivas o
requerimientos impartidos, o de las resoluciones dictadas de conformidad con
las mismas, cuanto con las razones y finalidades que las subyacen. El
inversor extranjero también espera que el Estado receptor actuard de manera
no contradictoria; es decir, entre otras cosas, sin revertir de manera arbitraria
decisiones 0 aprobaciones anteriores 0 preexistentes emanadas del Estado en
las que el inversor confié y bas6é la asuncién de sus compromisos y la
planificaci6n y puesta en marcha de su operacién econdémica y comercial. El
inversor igualmente confia que el Estado utilizara los instrumentos legales
que rigen la actuacién del inversor o la inversién de conformidad con la
funcién tipicamente previsible de tales instrumentos, y en todo caso nunca
para privar al inversor de su inversién sin compensacién”.*”"

343. Este Tribunal encuentra interesante que el comité de anulacién del caso MTD
haya optado por apartarse de la amplia definicién del caso Tecmed citada por el

tribunal de MTD. Lo hizo en los siguientes términos:

“Segtin la Demandada, ‘el programa de buena gobernanza de TecMed’ es
extremo y no refleja el derecho internacional. El dictum del caso TECMED
también ha sido objeto de fuertes criticas por parte de los peritos de la
Demandada, el Sr. Jan Paulsson y Sir Segtin la Demandada, “el programa
TecMed para buen gobierno” es extremo y no refleja el derecho
internacional. El dictum en TECMED también es objeto de enérgico
criticismo por parte de los expertos de la Demandada, Sr. Jan Paulsson y Sir
Arthur Watts...

El Comité puede apreciar algunos aspectos de estas criticas. Por
ejemplo, en TECMED la aparente confianza del Tribunal en las
expectativas del inversionista extranjero como la fuente de las
obligaciones del Estado receptor (tal como la obligacién de indemnizar
por expropiacién) es cuestionable. En principio, las obligaciones del
Estado receptor hacia los inversionistas extranjeros derivan de los
términos del tratado de inversi6n aplicable y no de algtin conjunto de

expectativas que los inversionistas puedan tener 0 reclamar”.*””

*" Tecmed, nota 161 supra, parrafo 154.
3 MTD, nota 300 supra, Decisién sobre Anulacién del 21 de marzo de 2007, parrafos 66-67.

128

Luego el comité ad hoc analiza en mayor detalle la definicién de trato justo y
equitativo que propone el tribunal de MTD y manifiesta una cierta inquietud

respecto de las obligaciones de los Estados conforme a esa definicién:

“’,.un criterio formulado en estos términos es defendible desde el punto de
vista del derecho internacional y no compromete una errénea caracterizacién
en el sentido indicado en el parrafo 113 precedente. Hasta qué medida un
Estado esta obligado a ser pro-activo bajo el esténdar de trato justo y
equitativo esta abierto a debate, pero es mds una cuestidn de aplicacién del
criterio que de su formulaci6n; y, en todo caso, el énfasis de la formulacién
del Tribunal estd en el “trato imparcial y ecudnime” .**

344. Una concepcién levemente menos amplia postula que el Estado tiene la
obligacién de garantizar la estabilidad del marco juridico y de negocios en los
que se realiza la inversién. Por ejemplo, en el caso Occidental Exploration and

Production Co. c. Ecuador relativo al IVA, el tribunal resolvié que:

“Si bien en el Tratado no se define el estandar de trato justo y equitativo, el
Preambulo claramente establece el acuerdo de las partes en el sentido de ese
trato ‘resulta deseable a fin de mantener un marco estable para las inversiones
y el mejor aprovechamiento posible de los recursos econdémicos’. Por
consiguiente, se puede concluir que el marco juridico y de negocios

constituye un elemento esencial del trato justo y equitativo”.™

El Tribunal ratificé este punto al manifestar que “ciertamente existe una
obligacion de no alterar el marco juridico y de negocios en los que se realiza la

. «ae 3
inversion”.*°°

345. Esta fue también la posicién adoptada por algunos tribunales del CIADI, que
entendieron en los casos ya resueltos en los que la Argentina fue parte, que
citaron el Preaémbulo del Tratado a fin de determinar su objeto y fin. Por
ejemplo, el tribunal del caso CMS cit6é el Preambulo del TBI Argentina-EE.UU.
para aclarar el estandar de trato justo y equitativo:

“El predambulo del Tratado, sin embargo, establece claramente que uno de los
principales objetivos de la proteccién prevista es que el trato justo y

equitativo es deseable para “mantener un marco estable para las inversiones y
la utilizacién mas eficaz de los recursos econémicos.” No puede caber en

* [bid., parrafo 71. Enfasis agregado por el Tribunal.
Laudo Occidental VAT, nota 118 supra, parrafo 183. Traducci6n libre.
 Tbid., parrafo 185.

129

consecuencia duda alguna de que la estabilidad del entorno juridico y
empresarial es un elemento esencial del trato justo y equitativo”.*°°

346. _ En igual sentido, el tribunal del caso LG&E se remitié al Preambulo del mismo
TBI a fin de determinar el objeto y fin del estandar de trato justo y equitativo, y

lleg6 a la siguiente conclusién:

“Considerando el contexto en el que Argentina y los Estados Unidos
incluyeron el esténdar de trato justo y equitativo, asi como el objeto y
propésito del mismo, el Tribunal observa que en el Preambulo del Tratado los
dos paises acordaron “a los fines de mantener un marco estable para las
inversiones y la utilizacién mas eficaz de los recursos econdémicos [...] A la
luz de esos objetivos, el Tribunal debe concluir que, en este caso, la
estabilidad del sistema legal es un elemento esencial del trato justo y
equitativo....”.”

347. Pero existen también conceptos tan acotados del estandar de trato justo y
equitativo que se aproximan a la norma del caso Neer. Esta vertiente, que
considera que el esténdar de trato justo y equitativo sdlo se viola por la
conducta dolosa y de mala fe del Estado fue la aplicada por el tribunal del caso
Genin:

“Si bien el contenido preciso del esténdar no esta claro, el Tribunal lo
entiende... [como] un esténdar de trato minimo. Por ejemplo, los actos que
violarian este esténdar de trato minimo incluirfan una omisién dolosa en el
cumplimiento de las obligaciones, una acci6n precaria que no cumpla con los

estindares minimos del derecho internacional o incluso la mala fe
+ tia’? 309
subjetiva”.

348. De lo anterior se desprende que existe una amplia gama de concepciones del
estandar de trato justo y equitativo que surgen de la jurisprudencia del CIADI.
No obstante, las expectativas legitimas del inversor por lo general se han
considerado un tema central en la definicién del trato justo y equitativo,

independientemente de su alcance. Existe una fuerte tendencia a considerar que

5° CMS, supra nota 48, parrafo 274.

°°” LG&E, nota 51 supra, parrafo 124. Cabe mencionar que si un tribunal establece que si el trato justo y
equitativo resulta deseable a fin de mantener un marco estable para las inversiones y la mejor utilizacién de sus
recursos econémicos, esto implica que el marco estable es un elemento esencial del tratamiento justo y
equitativo también debe concluirse que la mejor utilizacién de los recursos econémicos también deberfa
considerarse un elemento esencial de dicho estandar.

3° LFH Neer & Pauline Neer (USA) c. Estados Unidos Mexicanos, (1926) IV RIAA 60.

3 Genin, nota 128 supra, parrafo 367. Traduccién libre.

130

la piedra angular del trato justo y equitativo son las expectativas legitimas y
razonables de las Partes, que surgen de la obligacién de buena fe. En tal sentido
se pronuncié también el tribunal del caso Waste Management II: “Al aplicar
este criterio es pertinente que el trato sea contrario y violatorio de las
declaraciones hechas por el Estado receptor sobre las que la demandante se
bas6é de forma razonable”.*"” Y el tribunal del caso Saluka se manifesté en
igual sentido y resolvi6 que: “El esténdar de ‘trato justo y equitativo’ se
encuentra estrechamente ligado a la nocién de expectativas legitimas, que es el

elemento dominante de este estandar”*"’.

349. A continuacién el Tribunal presentard su propia percepcién del esténdar de

protecci6n de los inversores extranjeros.
4. Interpretacion del Tribunal del trato justo y equitativo

350. En la opinion del Tribunal, si se admitiera la formula frecuentemente reiterada
que postula que “la estabilidad del marco juridico y de negocios es un elemento
esencial del trato justo y equitativo”, las leyes jamas podrian modificarse: este
simple enunciado demuestra su irrelevancia. Este estandar de conducta,
aplicado estrictamente, no resulta realista, ni tampoco es el objeto de los TBI
que los Estados garanticen que las condiciones juridicas y econdémicas en las
que se realiza una inversién se mantendran inalterables ad infinitum. Esta
conclusi6n, que surge de los laudos de algunos tribunales, fue criticada por el
profesor Vaughan Lowe, al analizar algunos de los casos basados en este tipo
de conceptos, en los siguientes términos: “El tenor de los casos sugiere que
ahora se considera ‘injusto’ o ‘inequitativo’? que un Estado modifique
substancialmente el ambiente de negocios existente al momento en que el
inversor realiz6 su inversi6n”.*!?_ La Demandante misma acepté esta posicién

de que las cosas no pueden permanecer inalterables.

351. De hecho, en la Réplica, El Paso se expresa en los siguientes términos:
°° Waste Management II, nota 185 supra, parrafo 98.
* Saluka, nota 163 supra, parrafo 302.

32 Memorial, parrafo 523 que cita a Vaughan Lowe, “Regulation or Expropriation”, 55 Current Legal
Problems (2002) , parr. 447, pag. 455, Autoridad Legal de la Demandante No. 116.

131

313,

“La Demandante no pone en tela de juicio el derecho de la Argentina a
modificar sus normas 0 regulaciones. La Demandante nunca argumenté que

el TBI impone una obligacién absoluta de no alterar el marco regulatorio”."'*

Si bien, agrega que:

352.

353.

“\..fe]s ciertamente previsible que un gobierno pueda ajustar el marco
regulatorio a las necesidades de su pais. Pero un cambio integral en el marco
regulatorio en una forma que no protege razonablemente las inversiones de
capital existentes y promovidas por el gobierno frustra necesariamente las

A ae A a5
expectativas legitimas de los inversores”.*"

En otras palabras, el Tribunal no puede seguir la linea jurisprudencial que
determiné que el trato justo y equitativo implicaba la estabilidad del marco
juridico y de negocios. La evolucién es un elemento intrinseco de la vida

econ6mica y juridica.

Algunos de los reclamos especificos de E] Paso demuestran que, si se empuja a
sus consecuencias légicas, esta concepcién del trato justo y equitativo es

insostenible. En su Réplica, la Demandante realiza los siguientes reclamos:

“La Demandante solicita indemnizacién por la violacién de las cléusulas
establecidas en el TBI como resultado de la abrogacién y el desconocimiento
por parte de la Argentina de aproximadamente 1/2 de los derechos claves
conferidos a los inversores (tales como la Demandante) en virtud de la Ley de
Electricidad, el Marco Regulatorio Energético, el Marco Regulatorio de los
Hidrocarburos y las Concesiones. Entre ellos se incluyen:

- un Precio Spot uniforme para las ventas de energia eléctrica
al MEM que refleje los costos econémicos del sistema;

- el pago por parte de las empresas distribuidoras de energia
eléctrica de un precio de energia uniforme mas gastos de
transporte suficientes para cubrir el Precio Spot existente;

-  tarifas de distribucién de energia eléctrica cobradas a usuarios
que reflejen el costo total de la energia que ellos adquieren
en el MEM;

- costos variables de produccién (“CVP”) basados en los
precios de referencia del combustible que reflejen sus precios
de mercado sin distorsiones;

Réplica, parrafo 570.

314 Tbid., parrafo 572.

132

315

-  tarifas de distribucién de gas natural y ajustes de tarifas de
distribucién de gas natural en Délares;

- precios de la energia eléctrica y del gas natural en boca de
pozo determinados por el mercado;

-  pagos por potencia durante 90 horas por semana de US$ 10
por megavatio por hora (es decir, US$ 900 por semana por
Mw);

- el derecho a exportar petrdleo crudo sin el consentimiento
previo del gobierno;

- exportaciones de hidrocarburos exentas de tasas, derechos o
retenciones,

-  presentes o futuras, y de impuestos, nacionales, provinciales
o municipales que graven la produccién de hidrocarburos
liquidos de CAPSA;

- el compromiso del GOA de notificar con 12 meses de
antelacién la imposicién de restricciones a las exportaciones
de petrédleo crudo. En el caso de imponerse tales
restricciones, los productores tienen derecho a_ recibir,
respecto de cada unidad de producci6n, un precio no inferior
al del petrdleo crudo en similares condiciones;

- el derecho de los productores de hidrocarburos a vender
libremente su Produccién y de disponer libremente del
porcentaje del producido de las ventas en divisas establecido
en el contrato pertinente, 0 en el documento de licitacién o
renegociacién, fijado en el 70%; y

- el derecho a celebrar contratos de venta de energia eléctrica y
de hidrocarburos con empresas distribuidoras, grandes
usuarios, empresas comercializadoras y refinadoras, y pactar

libremente los términos contractuales, incluidos el precio y la
moneda de pago”.*!°

354. Basta con analizar dos ejemplos para entender por qué resulta inconcebible que
un inversor se beneficie para siempre de “pagos por potencia durante 90 horas
por semana de US$ 10 por megavatio por hora” simplemente porque existe un
TBI. En igual sentido, jes serio sostener, tal como lo hace la Demandante, que
goza de un derecho internacionalmente protegido a que los costos variables de
produccion (“CVP”) se basen en los precios de referencia del combustible que

reflejen sus precios de mercado sin distorsiones, y que se viol6 ese derecho

Réplica, parrafo 21. Enfasis agregado por el Tribunal.

133

porque “la Resolucién No. 240/2003 de la SE excluia del CVP usado para fijar
el precio del mercado spot el costo pagado por los generadores que usaban

combustibles liquidos mas caros”?>!6

355. Este Tribunal, por su parte, se ve inclinado a aceptar la fuerte tendencia
jurisdiccional mencionada supra, que postula que el concepto de trato justo y
equitativo debe analizarse tomando en consideracién las expectativas legitimas
de las Partes, pero agregara algo respecto de la interpretacién de este enunciado.
Si deben tomarse en cuenta las expectativas legitimas de los inversores
extranjeros, debe subrayarse que no todos los elementos en los que a los
inversores les gustaria confiar a la hora de maximizar sus beneficios, si de
hecho pueden considerarse expectativas, pueden ser considerados legitimas y
razonables. Por consiguiente, el Tribunal intentara aclarar lo que considera que

debe entenderse por expectativas legitimos y razonables.

(i) Relacion entre el trato justo y equitativo y las expectativas objetivamente
legitimas y razonables de los inversores extranjeros

356. Si el Tribunal de hecho concluye que el trato justo y equitativo puede
vincularse con las expectativas legitimas y razonables de los inversores, insiste,
por otra parte, en que dichas expectativas, asi como su violacién, deben
analizarse de forma objetiva. Debe enfatizarse que, tal como concluyera
acertadamente el comité de anulacién del caso CMS:

“TaJunque de una negociaci6n entre el inversionista y el Estado receptor de la
inversién pudieren emanar legitimas expectativas, estas, como tales, no
constituyen obligaciones legales, a pesar de que puedan ser de importancia

para la aplicacién de la cléusula de trato justo y equitativo contenida en el

TBI’ 3!

EI Tribunal considera que la nocién de “expectativas legitimas” es un concepto
objetivo, que surge de equilibrar los intereses y los derechos, y que varia segin

el contexto.

“© EEPPA, parrafo 38.
517 CMS, nota 48 supra, Decisién sobre Anulacién, parrafo 89.

134

(a) Se pueden violar las expectativas legitimas aunque no exista
mala fe subjetiva por parte del Estado

357. _ Esto significa, en primer lugar, que el Tribunal considera que puede existir una
violaci6n incluso si existe un puro incumplimiento objetivo de los derechos de
los que goza el inversor segtin el estandar de trato justo y equitativo, y que
dicha violacién no exige mala fe subjetiva por parte del Estado. Este enfoque

del Tribunal fue adoptado en muchos laudos arbitrales hasta la fecha.
En el caso Loewen, el tribunal explic6 este punto con claridad:

“La posicién de que la mala fe 0 el dolo constituyen un elemento esencial del
trato injusto o inequitativo o de que la denegacién de justicia constituye una
violacién del derecho internacional no encuentra arraigo en la jurisprudencia
arbitral internacional ni en la doctrina. La injusticia manifiesta, entendida ésta
como la violacién del debido proceso que produce un resultado que atenta
contra la nocién del deber ser judicial basta, incluso si se aplica la
interpretacion seguin sus términos”.*'*

En igual sentido, el tribunal del caso CMS determin6 que:

“El Tribunal considera que éste es un requisito objetivo que no guarda
relacién con que el Demandado haya 0 no tenido una intencidn deliberada 0
mala fe al adoptar las medidas en cuestién. Evidentemente, tal intencién y
mala fe pueden agravar la situacién pero no son un elemento esencial del

saa aiss 3
estandar”.*””

Esta fue también la posicién adoptada en el caso LG&E, en el que el tribunal
declaré que no estaba “convencido de que la mala fe u otro elemento

comparable fuese necesario para valorar una violacién del trato justo y

spot os 321
equitativo”.*”°

38 The Loewen Group, Inc. and Raymond L. Loewen c. Estados Unidos de América [en adelante, Loewen],
(Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3), Laudo del 26 de junio de 2003, parrafo 132. Traduccién libre.

5° CMS, nota 48 supra, parrafo 280.

°° LG&E, nota 51 supra, parrafo 129.

135

(b) Las expectativas legitimas surgen de una confrontacion de las
expectativas objetivas de los inversores y el derecho del estado a
regular

358. Esto significa, en segundo lugar, que las expectativas legitimas no pueden
limitarse a las expectativas legitimas del inversor, sino que deben
corresponderse con las expectativas objetivas que se pueden deducir de las
circunstancias con la debida consideracién de los derechos del Estado. En otras
palabras, debe lograrse un equilibrio entre las expectativas legitimas del
inversor extranjero a obtener un retorno justo sobre su inversién y el derecho
del Estado receptor de regular la economia al servicio del interés ptiblico. El
tribunal del caso Saluka insistiéd en este equilibrio necesario y Ilegé a la

siguiente conclusién:

“A fin de determinar si la frustraci6n de las expectativas del inversor
extranjero estan justificadas y son razonables, debe considerarse también el
derecho legitimo del Estado receptor a regular, con posterioridad, las
cuestiones nacionales teniendo en cuenta el interés ptiblico””’ ... “un
inversor extranjero protegido por el Tratado puede, en todo caso, esperar
acertadamente que el Gobierno implemente sus politicas de buena fe
mediante una conducta que, en la medida en que afecte la inversién del
inversor, resulte razonablemente justificable por las politicas ptiblicas y que
no viole los requisitos de consistencia, transparencia, paridad y no
discriminacién”.””

En otras palabras, la interpretacién del estandar de trato justo y equitativo a la
luz del objeto y fin del TBI puede no referirse exclusivamente a los intereses de
los inversores extranjeros. El Tribunal se remite al padre del Convenio CIADI,

quien se manifest6 de la siguiente manera:

“El fin del Convenio es promover la inversién extranjera mejorando el clima

de inversién tanto para inversores como para los Estados. Los autores se han

esforzado mucho por lograr un instrumento equilibrado que proteja tanto los
4

derechos de los Estados receptores como de los inversores”.

1 Saluka, nota 163 supra, parrafo 305. Traduccién libre.

? [bid., parrafo 307. Traduccién libre.
*°3 Aron Broches, “The Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals of
Other States”, 136 Collected Courses, Hague Academy of International Law, (1972-I1) pag. 335 y pag. 348.
Traduccién libre. Enfasis agregado por el Tribunal.

136

 

359.

360.

361.

(c) Las expectativas legitimas necesariamente varian segtin las
circunstancias

Asimismo, este Tribunal entiende que las expectativas legitimas necesariamente
varian segtin las circunstancias del caso, tal como lo manifestara el tribunal del

caso Noble Ventures, Inc. c. Rumania, que lo explicé en los siguientes términos:

“Si bien en este sentido el Art. I(2)(a) sigue la linea de otros TBI e
instrumentos internacionales, y de otros tribunales llamados a analizar
posibles violaciones de los estandares de trato justo y equitativo, la cuestién
de si se han violado 0 no dichos estaéndares debe analizarse a la luz de las

- . os 3
circunstancias de cada caso en particular”.**

 

Por lo tanto se ha admitido que las expectativas legitimas pueden diferir entre
una economia en transicién, tal como la de Ucrania, y una economia mas
desarrollada. Tal como lo sefialara el tribunal del caso Generation Ukraine c.

Ucrania:

“La Demandante se vio atraida a Ucrania por la posibilidad de obtener una
tasa de retorno sobre el capital significativamente mayor que la que ofrecian
otras oportunidades de inversién en economias més desarrolladas. Por
consiguiente, la Demandante invirtiéd en Ucrania consciente tanto de las

Fi - A : 99 32
perspectivas como de los posibles inconvenientes”.*”>

Otro tribunal observ6 asimismo que un inversor no puede pretender tener
expectativas legitimas de estabilidad de las normas ambientales en un Estado tal
como California, donde existe gran preocupacién por la proteccién del medio

ambiente y el desarrollo sostenible:

“Methanex ingresé a una economia politica en la que era bien sabido, sino
obvio, que los organismos gubernamentales de proteccién ambiental y de la
salud de los dmbitos federal y estatal operaban bajo la mirada celosa de los
medios, las sociedades i das, los organi no guber les y un
electorado muy comprometido politicamente, que monitorea continuamente
la utilizacién y el impacto de los compuestos quimicos y que con frecuencia
ha prohibido o restringido la utilizacién de algunos de estos compuestos por
cuestiones ambientales y/o de salud. En efecto, el mercado del éter metil
tertbutilico (MTBE) en los Estados Unidos se generé precisamente a causa de

4 Noble Ventures, nota 158 supra, parrafo 181. Traduccién libre. Ver también, Waste Management II, nota
185 supra, parrafo 99; “...el criterio es, hasta cierto punto, flexible y debe adaptarse a las circunstancias de cada

Generation Ukraine Inc. c. Ucrania [en adelante, Generation Ukraine], (Caso CIADI No. ARB/00/9),

Laudo del 16 septiembre de 2003, parrafo 20.37. Traduccién libre.

137

este proceso regulatorio. Methanex entendié que el proceso de regulacién en
los Estados Unidos conté con amplia participacién de los grupos de la
industria, organizaciones no gubernamentales, académicos y otras personas, y
muchos de estos actores contrataron a su vez lobistas. Methanex misma
contraté lobistas. El Sr. Wright, el testigo de Methanex se describié a si
mismo como funcionario de relaciones del gobierno... Methanex ingresé al
mercado de los Estados Unidos consciente de este proceso y participando
activamente en éste. No ingresé al mercado de los Estados Unidos por

. ws 7 A «i 09 32
ninguna declaraci6n especffica realizada en su beneficio”.*”*

 

362. Mas recientemente, el tribunal del caso Continental insisti6 en la importancia
de sopesar las circunstancias al analizar una violacién del estandar de trato justo

y equitativo:

...el contenido de la obligacién que debe cumplir el Estado receptor de
tratar a un inversionista extranjero en forma justa y equitativa, aunque
“siempre” deba aplicarse, tal como lo establece el Articulo II(2)(a) del TBI,
varia en parte en funcidn de las circunstancias en que se invoca el estandar,
ya que el concepto de justicia est4 intrinsecamente vinculado con el

. 5 an fi y9 32
mantenimiento de ésta en contextos facticos variables”.”

363. Este Tribunal considera que, si cambian radicalmente las circunstancias,
cualquier inversor razonable deberia esperar que la ley también se modifique
drasticamente. Es razonable prever que un pequefio cambio en las
circunstancias importe cambios menores en la ley, y que un cambio profundo
traiga aparejados cambios de envergadura en la ley. Asi lo subray6 el Tribunal

de Reclamaciones Iran-EE. UU. en el caso Starrett:

“...los inversores en Iran, al igual que los inversores que invierten en
cualquier otro pais, deben asumir el riesgo de que el pais pueda sufrir
huelgas, huelgas patronales, disturbios, cambios econémicos y politicos, 0
incluso una revolucién. El hecho de que se materialice alguno de estos
riesgos no significa necesariamente que se puedan considerar apropiados los
derechos de propiedad afectados por estos hechos”.***

364. En conclusion, el Tribunal considera que el estandar de trato justo y equitativo

esta vinculado a las expectativas razonables y legitimas objetivas de los

inversores, y que éstas deben evaluarse a la luz de todas las circunstancias del

6 Methanex, nota 174 supra, parrafo 9 de la Parte IV — Capitulo D. Traduccién libre.

*7 Continental, nota 150 supra, parrafo 255. Enfasis agregado por el Tribunal.

°8- Starrett Housing Corporation c. Repiiblica Isldmica de Iran (en adelante, Starrett c. Irdn], 4 Iran-U.S. Cl.
Trib. Rep. 122, 154 (1983), 156. Traduccién libre.

 

138

365.

366.

caso. Por consiguiente, las expectativas legitimas del inversor extranjero sélo
se pueden analizar tomando en consideracién el principio general de que el
Estado no debe modificar de forma irrazonable el marco juridico o modificarlo
en violacién de un compromiso especifico de abstenerse de modificarlo, tal

como se vera a continuaci6n.

(ii) Definicion del trato justo y equitativo

(a) El trato justo y equitativo implica que no se realicen

modificaciones irrazonables o injustiticadas del marco legaP”?
Un punto preliminar que desea enfatizar el Tribunal es que, a pesar de la
referencia esténdar a “un marco estable juridico y de negocios”, esto no
significa que al concluir un TBI el Estado le dé ninguna garantia a los
extranjeros respecto de su salud econédmica y el mantenimiento de las
condiciones econdémicas de negocios imperantes al momento en que se realiz6
la inversion. Este Tribunal comparte la opinién del tribunal del caso Saluka, que
manifest6 que:

“.,.si bien adhiere a la motivacién general de este enunciado y otros similares

[referidos a la estabilidad del marco juridico y de negocios], puede darse el

caso de que, si se interpretan en forma demasiado literal, impondrian al
Estado receptor obligaciones que resultan inapropiadas y poco realistas”.**°

En primer lugar, la estabilidad econémica no puede ser una expectativa
legitima de ningtin actor econdmico, tal como lo planteara claramente la Corte
Permanente de Justicia Internacional (CPJI) a principios del siglo pasado, en un
fallo que no ha perdido vigencia:

“Ninguna empresa —y mucho menos una empresa comercial o de transporte,

cuyo éxito depende del nivel cambiante de precios y tarifas— puede escapar a

los cambios y peligros resultantes de las condiciones econémicas generales.
Algunas industrias pueden tener la capacidad de generar ganancias

°° Ver Christoph Schreuer, que postula que el estandar de trato justo y equitativo “no es absoluto y no exige al
Estado receptor congelar su sistema juridico en beneficio del inversor. La exigencia general de estabilidad
excederfa lo que un inversor puede espera legitimamente. Esta claro que la evolucion razonable del derecho del
estado receptor forma parte del entorno en el cual deben desenvolverse los inversores”. Traduccién libre. “Fair
and Equitable Treatment in Arbitral Practice”, 6, Journal of World Investment & Trade, 357, pag. 374 (2005).
330 Saluka, nota 163 supra, parrafo 304. Traduccién libre.

139

significativas durante un periodo de prosperidad general, o bien
aprovechando un tratado de comercio 0 una modificacién en los derechos
aduaneros, pero también estan expuestos al peligro de la quiebra o extincién
si se produce un cambio en las circunstancias”.*”!

367. En segundo lugar, es inconcebible que un Estado acepte que, puesto que ha
concluido una serie de TBIs, ya no puede modificar las leyes que podrian tener
un impacto negativo sobre los inversores extranjeros, a fin de enfrentar las
nuevas condiciones econdémicas, y debe garantizar una estabilidad juridica

absoluta.

368. En la opini6n del Tribunal, el estandar de trato justo y equitativo no puede
suponer la inmutabilidad del orden juridico, el mundo econdémico y el universo
social, y jugar el papel de una clausula de estabilizacién especificamente
disefiada en beneficio de los inversores extranjeros con los que el Estado ha
firmado acuerdos de inversién. La misma perspectiva adopté recientemente un
tribunal del CIADI en el caso Parkerings:

“Es derecho indiscutido y facultad de cada Estado el ejercer su potestad
soberana de legislar. Un Estado tiene el derecho de aprobar, reformar o
derogar las leyes a su entera discrecionalidad. Salvo que exista una acuerdo,

en la forma de una clausula de estabilizacién 0 de cualquier otro tipo, no

existe nada objetable acerca de la modificacién del marco regulatorio
. . pana «5 oy 331
existente al momento en que el inversor realiz6 su inversién”.**”

369. Cabe sefialar que en los dos casos mencionados supra (parrafos 345-347), la
referencia al Preambulo manifestaba que el objeto y fin era mantener “un marco
estable para las inversiones y la mejor utilizacién de los recursos econémicos”;
no obstante, para determinar las implicaciones de estos términos a los fines de
la interpretaci6n del estandar de trato justo y equitativo, los tribunales en estos
dos casos mantuvieron tnicamente el primer fin, para concluir que un marco
estable juridico y de negocios constituye un elemento esencial del trato justo y

equitativo, sin tomar en consideracién el objetivo que todo Estado debe

31 Oscar Chinn (Reino Unido c. Bélgica) {en adelante, Oscar Chinn], Sentencia del 12 de diciembre de 1934,
1934 C.P.J.1. Rep., Serie A/B, No. 63, pag. 88. Traduccién libre.

3% Parkerings-Compagniet AS c. Republica de Lituania [en adelante, Parkerings], (Caso CIADI No.
ARB/05/8), Laudo del 11 de septiembre de 2007, parrafo 332. Traduccién libre.

 

140

perseguir, el de garantizar para la poblacion la mejor utilizacién de los recursos

econémicos.

370. La idea de que el inversor extranjero no goza de proteccién contra los cambios
razonables también fue planteada por el tribunal en el caso Continental, en el
que la Argentina también fue parte. En esa oportunidad, el tribunal concluyé
que “el estandar de trato justo y equitativo esta encaminado a garantizar que la
realizaci6n ordinaria, conforme a la ley, de la actividad empresarial por parte
del inversionista extranjero no se vea afectada, sin razones justificadas, por el
Gobierno u otras autoridades del pais receptor”.**

371. El Estado debe tener la posibilidad de realizar los cambios razonables que
exigen las circunstancias y no se puede inferir que haya aceptado un
congelamiento de la evolucién de su sistema juridico. De hecho, asi lo
reconocié el tribunal en CMS, pero esencialmente como una declaracién

general de principios sin efectos practicos a los fines de la resolucién del caso:

“El problema no es que sea necesario congelar el marco juridico pues éste
siempre puede evolucionar y ser adaptado a los cambios de las
circunstancias, pero tampoco es que pueda eliminarse ese marco por
completo cuando se han asumido compromisos especificos en sentido
contrario. El derecho aplicable a las inversiones extranjeras y su proteccién

ha sido desarrollado con el objetivo especifico de evitar esos efectos juridicos

99 33:
adversos”.***

En el caso Enron se planted la misma cuestién respecto de la potestad
regulatoria del Estado. En esa oportunidad, el tribunal sefialé que: “el requisito
de estabilizaci6n no significa el congelamiento del ordenamiento juridico 0 la

desaparicién del poder regulatorio del Estado”.*°5

372. De conformidad con una cldusula de trato justo y equitativo, el inversor
extranjero puede esperar que no se modifiquen las normas sin justificacién
econémica, social o de otra indole. Por el contrario, es impensable que un

Estado pueda asumir un compromiso general frente a todos los inversores

533 Continental, supra nota 150, parrafo 254.

CMS, nota 48 supra, parrafo 277.

3 Enron, nota 52, supra, parrafo 261.

141

extranjeros de no modificar jamas sus leyes independientemente de las
circunstancias, y seria irrazonable que un inversor confiara en un
congelamiento tal. Esta fue también la conclusién del tribunal del caso

Continental:

“\..un pais actuarfa en forma imprudente si prometiera abstenerse de
modificar su legislacién aunque la época y las circunstancias varien, 0, atin
mis, si se atara las manos a través de una estipulacién de ese género para el
caso de que se produjera un tipo de crisis de cualquier género u origen. Inferir
esa estabilidad a partir del Preambulo del TBI seria contrario a una

interpretaci6n eficaz del Tratado; estaria fuera de lugar y, de hecho, no seria
A ae . . say 33
razonable, que un inversionista extranjero se basara en esa inferencia”.°

373. En otras palabras, el estandar de trato justo y equitativo comprende la
razonabilidad y la proporcionalidad. Esencialmente garantiza que el inversor
extranjero no recibira un trato injusto, con debida consideraci6n de todas las
circunstancias del caso. El estandar de trato justo y equitativo es un medio para

. eee . . 3
garantizar la justicia para todos los inversores extranjeros.**”

374. Nadie puede tener la expectativa legitima de que no se modifique el marco legal
ante una crisis econdmica de extrema gravedad. Ningtin inversor razonable
puede tener una expectativa de este tipo salvo que se hayan asumido
compromisos muy especificos frente a éste o que la modificacién del marco

juridico sea absoluta.

(b) El trato justo y equitativo implica que no se modifique el marco
legal cuando se han asumido compromisos especificos en contrario
frente al inversor

375. Una norma general razonable se puede considerar una violaci6n del estandar de

trato justo y equitativo si viola un compromiso especifico frente al inversor. El

© Continental, nota 150, supra, parrafo 258.

*7 La misma posicion se manifesté en el caso PSEG Global, Inc., The North American Coal Corporation, y en
Konya Ingin Electrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Republica de Turquéa, [en adelante, PSEG], (Caso
CIADI No. ARB/02/5), Laudo del 19 de enero 2007, parrafo 239: “Dado que el rol del trato justo y equitativo
varia de caso en caso, a veces no es tan preciso como uno querria. Aun asf, claramente permite hacer justicia en
aquellos casos en los que no existe una de las violaciones mas tradicionales de los esténdares del derecho
internacional”. Traduccién libre.

142

Tribunal considera que un compromiso especifico del Estado frente al inversor
le otorga a este Ultimo una cierta proteccién contra cualquier cambio en la
legislaci6n, aunque es necesario discutir en mayor detalle el concepto de
“compromisos especificos”. El Tribunal entiende que, dado que no existe una
definicién general de lo que constituye un compromiso especifico, todo
depende de las circunstancias. No obstante, pareceria ser que existen dos tipos
de compromisos que pueden considerarse “especificos”: los compromisos

dirigidos a un destinatario especifico 0 aquéllos con un fin y objeto especificos.

376. En primer lugar, a fin de evitar un cambio en las normas aplicables a un
inversor 0 ciertas conductas por parte del Estado, pueden existir compromisos
especificos asumidos directamente frente al inversor — por ejemplo, en virtud
de un contrato o una carta de intencién, o incluso mediante una promesa
especifica personal en una reunion de negocios — y no declaraciones meramente
generales enunciadas en un tratado o en una ley que, por su naturaleza de norma
general, pueden evolucionar. E] elemento fundamental de este compromiso no
radica tanto en su caracter vinculante, lo cual por lo general da lugar a algtin
tipo de responsabilidad si se viola el compromiso, sin necesidad de invocar el
estandar de trato justo y equitativo— sino en que contiene un compromiso
especifico asumido directamente frente al inversor, en el cual éste Ultimo

confié.

377. En segundo lugar, un compromiso se puede considerar especifico si su objeto
preciso fue el de otorgar una garantia efectiva de estabilidad al inversor. Por
lo general, los textos generales no pueden contener compromisos de este tipo,
ya que no existen garantias de que no se modifiquen con el tiempo. Sin
perjuicio de ello, una reiteraciédn del mismo tipo de compromiso en distintos
tipos de declaraciones generales podria, segtin las circunstancias, constituir un
comportamiento especifico por parte del Estado, cuyo objeto y fin es el de

. . Bo a ge 338
otorgar al inversor una garantia en la que puede confiar justificadamente™.

33 . . a .

* Estos dos aspectos parecen haber sido considerados implicitamente en el caso Continental, nota 150 supra,
en el que el tribunal analizé tanto los compromisos contractuales como los compromisos de las leyes generales,
ambos con la idad de generar expectativas, cuya fuerza de las i

143

378. El tribunal del caso Continental abordé la cuestién de qué se puede considerar
un compromiso especial que dé lugar a “expectativas legitimas razonables” para

un inversor extranjero con conocimiento y experiencia. Insistid en “la
especificidad del compromiso” que puede dar lugar a expectativas juridicas

razonables, y a tal fin traz6 una distincién entre:?°?

o Declaraciones politicas que —‘lamentable pero notoriamente”,
segtin el tribunal— no crean ninguna expectativa;

© enunciados  legislativos generales que “generan  escasas
expectativas”;

© compromisos contractuales asumidos por gobiernos que pueden
generar expectativas mas legitimas y “merecen un examen mas
detenido” ya que “habitualmente generan derechos y, por lo tanto,
expectativas de cumplimiento”. Pero, incluso en este caso, el
Tribunal entiende que la determinaci6n de si se ha violado o no el
estandar de trato justo y equitativo dependera del “contexto, las

razones y los efectos” de la modificaci6n unilateral.

379. El Tribunal seguird la misma l6gica para decidir si se puede considerar que El
Paso tenia expectativas legitimas de que el Marco Regulatorio Eléctrico y el
Marco Regulatorio de los Hidrocarburos no se modificaran durante la vida de
su inversiédn. Considera que deben analizarse con especial atencién los
compromisos especificos como comportamiento coherente del estado que
tuvieran por fin convencer al inversor extranjero de que estaria protegido contra

cambios demasiado drasticos.

F. APLICACION DEL ESTANDAR DE TRATO JUSTO Y EQUITATIVO A LOS HECHOS
DEL CASO EFECTUADA POR EL TRIBUNAL

380. Hasta fines de la década de los noventa, la economia argentina, estaba
fundamentalmente controlada por el Estado; todas las plantas generadoras
hidroeléctricas y termales, las lineas de transmisién y las distribuidoras de

electricidad mas importantes estaban controladas por empresas ptblicas; y en el

5 Continental, nota 150 supra, parrafo 261.

144

sector de petréleo y gas, aproximadamente el 95% de las actividades de
exploracién y produccién de crudo y de gas estaban a cargo de Yacimientos
Petroliferos Fiscales (YPF), una empresa estatal. Esta estructura se modificé a
fines de la década del noventa, en ambos sectores, para desregular el mercado y
atraer inversores extranjeros. El marco legal adoptado a finales de la década de
los noventa en ambos sectores se modific6 durante la crisis econdémica de la
Argentina. Fueron precisamente las medidas adoptadas en ese entonces por la
Argentina las que impugna la Demandante, por haber violado su derecho a un

trato justo y equitativo consagrado en el TBI.
1. Posicion de las Partes

(i) Violacién del esténdar de trato justo y equitativo por las Medidas
adoptadas en el Sector Eléctrico
381. El Sector de Electricidad se reorganiz6 en 1989. En ese Sector, tal como se

indica en la Solicitud de Arbitraje,

“[l]a generacién se reorganizé6 como mercado competitivo, en el cual los
generadores independientes, tales como CAPEX y Costanera, podian vender

la potencia generada en el mercado spot o mediante contratos bilaterales en el
mercado a término”.“””

La Demandante explica que “[s]e creé6 un mercado competitivo denominado
Mercado Eléctrico Mayorista (MEM) para que los generadores pudieran vender

. 993
la potencia generada’ an

No obstante, esto no significa que el Gobierno, que
previo a la reforma estructural del mercado eléctrico en los noventa era titular y
tenia a su cargo la operacién de los sectores de generaci6n, transmisién y
distribucién en una organizacién con integracién vertical, no retuviera
importantes facultades regulatorias en un sector tan sensible. La existencia de
estos poderes es debidamente reconocida por El Paso en su Memorial:

“La estructura del Marco Regulatorio Eléctrico fue establecida mediante tres
organismos interrelacionados. El primer organismo es la Secretaria de

Energia (o "SE"), un organismo gubernamental con capacidad para emitir
1 i para impl el Marco Regulatorio Eléctrico. La SE

*“® Solicitud de Arbitraje, parrafo 36. Traduccién libre.
1 Tbid., parrafo 107. Traduccién libre.

145

tiene a su cargo el despacho técnico y econédmico del MEM. También fija los
Precios Estacionales para las empresas de distribucién en base a calculos
realizados por CAMMESA.

En segundo lugar, la planificacién y el despacho fisico de las unidades de
generaci6n y la administracién del MEM estan a cargo de CAMMESA, un
organismo que se suponia iba a ser cuasi-independiente del Gobierno (a pesar
de que la Secretaria de Energia siempre mantuvo el poder de veto sobre
CAMMESA) y que representa a todos los participantes del MEM.

En tercer lugar, el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) fue
creado como un organismo gubernamental autérquico del Gobierno con
facultades tanto regulatorias como jurisdiccionales sobre la industria

energética. La creacién de estos dos tltimos organismos fue parte del
a «on
establecimiento del nuevo marco regulatorio”.**

Las caracteristicas principales del mercado eléctrico definidas a fines de los
noventa fueron las siguientes: pagos basados en Precios Spot basados en costos
de produccién variable (CVP, expresados en délares), que beneficiaban a los
actores mds eficientes, y pagos basados en contratos negociados libremente
denominados en d6lares, mas pagos por potencia para alentar a los inversores a

mejorar el sistema.

382. La Demandante considera que los cambios introducidos a fines de 2001 y a
principios de 2002 para afrontar la crisis transformaron el sistema existente en
un sistema completamente distinto. Esto constituy6 trato injusto e inequitativo

de los actores econémicos en el mercado de electricidad:

“En suma, a través de distintas leyes, decretos y resoluciones el Gobierno ha
interferido severa e injustamente en un mercado competitivo, distorsionando
las reglas previamente establecidas en una forma que interfiere con las
expectativas legitimas y razonables de El Paso, privandolo de derechos

debidamente adquiridos”.*“?

Mas especificamente, El Paso alega que tenia expectativas legitimas de que la
devaluaci6n no afectara los pagos por potencia:
“Debido a que el Marco Regulatorio Eléctrico estableciéd los pagos por

potencia en Délares, y dado que dichos pagos fueron establecidos a fin de
incentivar las inversiones y asegurar niveles adecuados de disponibilidad de

~ Memorial, parrafos 118-120.

Memorial, parrafo 322.

146

383.

capacidad de generacién, los inversores tenfan también expectativas legitimas
de que en caso de una devaluacién del Peso, los pagos por potencia serian
mantenidos en Délares a su valor original 0, alternativamente, ajustados en
Pesos de manera proporcional a la devaluacién. Debido a que los costos de
las inversiones son esencialmente incurridos en moneda extranjera, una
devaluacién del Peso no deberia modificar su valor en Délares”.**

En lineas mas generales, El Paso alega que se otorgaron garantias de que “las

variables que podian impactar en su negocio no dependian de los cambios en la

politica del tipo de cambio”.**°

La Demandada insiste en el hecho de que, a pesar de encontrarse desregulado,

el mercado eléctrico seguia sujeto a la potestad regulatoria del Estado, tal como

lo admite efectivamente la Demandante:

“La generacién de energia eléctrica es una actividad sensiblemente
desregulada que se desarrolla en el contexto de una estructura normativa que
se ha ido modificando durante toda la vigencia del MEM, en tanto no existe
compromiso alguno del Poder Ejecutivo a no modificar esas normas sin

oe wh
consentimiento de la contraparte”.“*

En consecuencia, la Argentina alega que El Paso no tenia “derecho a la no
adaptaci6n ni modificacién del régimen aplicable a la generaci6n eléctrica y un
derecho a no estar alcanzado por la pesificacién general de la economia
argentina”. Segtin el GA, El Paso “no puede alegar un derecho a la no
modificacién de las normas que regulan el MEM puesto que ello era una
caracteristica intrinseca del sector’.*“* Como ejemplo de esta afirmaci6n, en su
Memorial de Contestacién alega que, desde la creacién a la aprobacién de la
Ley de Emergencia en enero de 2002, los procedimientos del MEM ya se

habian modificado en repetidas oportunidades. Segtin la Argentina:

“Desde que se sancioné la Ley de la Electricidad en 1991, el Secretario de
Energia ha dictado numerosas_ resoluciones que modificaron el
funcionamiento del MEM. Por ejemplo, la Secretaria de Energia modificé el
pago por PPAD en 1992 y la forma de calcular el precio spot en 1995, entre
muchisimos otros cambios. En 2001, antes de la crisis, el Poder Ejecutivo de

“4 Tbid., parrafo 153. Enfasis agregado por el Tribunal.

345,

Ibid., parrafo 157.
Memorial de Contestacién, parrafo 259.
Ibid., parrafo 266.
Ibid., parrafo 270.

147

la Reptiblica Argentina dicté6 un decreto que también  introdujo
modificaciones sustanciales en el sector.

... A fines de 2001, cuando se desaté la crisis, los Procedimientos ya habian
sido modificados por la Secretarfa de Energia en 131 oportunidades”.*”

Esto lleva a la Demandada a concluir que “las expectativas legitimas de
cualquier inversor que entrase en este mercado debian, por lo tanto, incluir la

posibilidad cierta de cambios y modificaciones en Los Procedimientos”.*°°

(ii) Violacién del esténdar de trato justo y equitativo por las Medidas
adoptadas en el Sector de Petréleo y Gas

384. La Demandante explica que, en el sector del petrdleo y del gas, a finales de los
noventa, se permitia a las empresas privadas realizar operaciones en dreas
nuevas y no exploradas, asi como también en aquellos yacimientos petroliferos
que habian sido explotados tinicamente por YPF, y podian poseer y vender
libremente su produccién, ya sea en el mercado interno o en el extranjero,
debido a la abolicién de las restricciones a las importaciones y exportaciones de
hidrocarburos y la eliminacién de derechos y retenciones sobre las
exportaciones e importaciones de hidrocarburos que se les habia garantizado.
El Paso se queja de algunas restricciones sobre las exportaciones pero,
fundamentalmente, acerca de las retenciones sobre las exportaciones, y cita en
particular el Articulo 3 del Decreto 1589/1989 que establece que “la
exportacién de hidrocarburos [...] estara exenta de todo arancel, impuesto,
derecho o retenci6n presentes 0 futuros” y el Articulo 403 de la Ley No. 12.161
que establece que a excepcién de las regalias, “ningtin otro impuesto, nacional,
provincial o municipal, podré imponerse a la explotacién de minas de
hidrocarburos fluidos”. Asimismo, la Demandante considera que se violé su
derecho a los acuerdos de compraventa denominados en délares a través de la
pesificacién obligatoria al tipo de cambio artificial y confiscatorio de US$ 1 = 1

Peso.

*® Tbid., parrafos 271 y 273.
$50 Thid., parrafo 276.

148

385.

386.

387.

388.

La Demandada, por su parte, sostiene que ninguno de los derechos invocados
por El Paso existieron, y que el Marco petréleo y del gas implicaba el derecho
del Estado a regular el mercado con miras a proteger el interés ptiblico. El GA
afirma que no existe un derecho a la no aplicacién de restricciones sobre las
exportaciones de gas y petréleo, ningtin derecho a la no imposicién de
impuestos de exportacién y ningtin derecho a que nadie quede al margen de los

efectos de la pesificacién de la economia argentina en su conjunto.

En cuanto a la potestad regulatoria general, al igual que en el Sector Eléctrico,
el Gobierno retuvo para si algunas facultades regulatorias: por ejemplo, el
Articulo 6 del Decreto 1589/1989 lo autorizaba a imponer restricciones a las
exportaciones de crudo con una notificacién con doce meses de antelacién.
Asimismo, la Ley de Hidrocarburos de 1967 establecia que los concesionarios
tendrian la propiedad sobre el gas y petrdleo y que podrian extraer, transportar,
comercializar , industrializar y vender los derivados correspondientes,
“cumpliendo las reglamentaciones que dicte el Poder Ejecutivo sobre bases
técnico-econémicas razonables que contemplen las conveniencia del mercado

interno y procuren estimular la exploraci6n y explotacién de hidrocarburos”.*”!

En lo que respecta a las exportaciones, la Demandada explica que:

“Dado que el objetivo central de la politica petrolera es el abastecimiento del
mercado argentino, las exportaciones de hidrocarburos estan sujetas al
autoat imi a la aplicaci6n de precios ri y auna autorizacién

previa del Poder Ejecutivo Nacional”. 52

En efecto, el Articulo 6 §4.4 de la Ley de Hidrocarburos establece:

“El Poder Ejecutivo permitira la exportacién de hidrocarburos o derivados no
requeridos para la adecuada satisfaccién de las necesidades internas, siempre
que esas exportaciones se realicen a precios comerciales razonables y podra
fijar en tal situacidn, los criterios que regiran las operaciones en el mercado
interno, a fin de posibilitar una racional y equitativa participacién en él a
todos los productores del pais”.

En cuanto a las retenciones sobre las exportaciones, la Argentina explica que

independientemente de que se consulte el Codigo de Mineria 0 la Ley de

551 Tey de Hidrocarburos, 1967, Articulo 6, parrafo 1.

352

Memorial de Contestaci6n, parrafo 353.

149

389.

390.

Hidrocarburos aplicables a las concesiones de CAPSA 0 el Decreto del Poder
Ejecutivo No. 43/91 del 7 de enero de 1991 mediante el cual se otorga la
concesién de CAPEX, 0 los distintos decretos regulatorios, no existe un
derecho adquirido a la estabilidad tributaria, ya que el Estado retuvo

expresamente su poder de regulacién fiscal respecto de ambas empresas.

Por tiltimo, en lo que respecta a la pesificacidén, la Demandada considera que,
por un lado, los productores y las refinerias de crudo ajustaron voluntariamente
sus contratos al nuevo contexto y, por el otro, y en todo caso, las Sociedades

Argentinas se beneficiaron con el proceso de pesificacién.
Andlisis del Tribunal: Enfoque general
El Tribunal no tiene ninguna duda de que:

“Los derechos legales otorgados por el Gobierno mediante el Marco
Regulatorio Eléctrico, el Marco Regulatorio de los Hidrocarburos y el TBI

fueron muy importantes para que El Paso tomara la decisién de invertir en la
Argentina”.***

pero esto no le otorga a El Paso ipso facto el derecho a que no se modifique el
marco regulador a través de los aiios, independientemente de las circunstancias
econémicas. La Demandante parece no cuestionar el derecho soberano de un
gobierno a adoptar nuevas reglas; en su Réplica, la Demandante reconoce que:
“[p]or supuesto, el Gobierno puede modificar sus leyes y reglamentos en

7354 pero de inmediato agrega que

cualquier momento en el interés ptiblico
“existen, y es necesario que existan, algunos Iimites”.*°* Y El Paso en efecto
considera que las medidas de la Argentina exceden los limites autorizados en el
TBI: en su opinién, las decisiones y las normas en cuesti6n no resultan del
normal ejercicio de las facultades regulatorias sino que, en realidad, fueron
medidas que importaron una modificaci6n radical de las normas claves, que

efectivamente destruyeron los marcos regulatorios existentes y por tanto

Memorial, parrafo 201.
54 Réplica, parrafo 4.
*S Thid., ver también Ibi
modificar sus normas o regulaciones. La Demandante nunca argumenté que el TBI impone una obligacién
absoluta de no alterar el marco regulatorio”.

 

parrafo 570: “La Demandante no pone en tela de juicio el derecho de la Argentina a

150

excedieron las facultades regulatorias normales. Asi surge, por ejemplo, del
siguiente pasaje de su Memorial: “...la totalidad de las medidas y acciones del
Gobierno modificaron radicalmente ese marco regulatorio de forma tal que los
generadores eléctricos se vieron obligados a soportar las consecuencias de la
crisis argentina”.*°° {Pero por qué y con qué base juridica El Paso deberia ser
inmune a la grave crisis econdmica que enfrenté la Argentina a fines de 2001?
La Demandada afirma que adopté medidas razonables para capear las graves
circunstancias econémicas imperantes a fines de 2001 e insistid que,
conociendo la historia econédmica de la Argentina, El Paso no podia tener
expectativas razonables de estabilidad garantizada de todos los pardmetros
existentes cuando decidi6 realizar su inversi6n:

“Al invertir en las industrias petrolera y eléctrica argentinas, el Demandante

sabia que se trataba de una economia en desarrollo y que tenia una larga
historia de ciclos de crecimiento seguidos por graves crisis. Invertir en este

tipo de economias permite obtener rentabilidades mayores que en economias

mas estables pero también se corren mayores riesgos. El Demandante conocia

estas ventajas y estos riesgos”.**7

La Demandante menciona que, a fin de promover las inversiones en el Sector
Eléctrico y para explicar el Marco Regulatorio, el Gobierno organiz6 giras
promocionales 0 road shows, conferencias y seminarios a fin de aclarar las
principales caracteristicas del Marco y asegurar a los inversores que se

protegerian sus derechos.

391. El Tribunal intentaré determinar qué podia esperar razonablemente El Paso
cuando decidi6 invertir en la Argentina y si existia algtin compromiso por parte
del Estado de no modificar los principios basicos de los Marcos Regulatorios

vigentes.

392. A inicios de los afios noventa, el GA apunté agresivamente a los inversores
extranjeros y realiz6 varios road shows en los Estados Unidos, en Europa y en
el Sudeste Asidtico para promover la _privatizacién: los inversores

estadounidenses fueron el objetivo principal de estas giras. La Demandante

*° Memorial, parrafo 324.
$57 Memorial de Contestacién, parrafo 644.

151

afirma de que estas manifestaciones unilaterales de la Argentina deben
considerarse de gran valor juridico, equiparandolas a las manifestaciones
realizadas por Francia en los casos de los Ensayos Nucleares** entre Australia
y Nueva Zelanda, por un lado, y Francia, por el otro. En esa oportunidad, en sus
escritos, Francia habia efectuado declaraciones unilaterales ante la Corte
Mundial y la CIJ habia concluido que estas declaraciones generaban
obligaciones vinculantes para Francia. No obstante, en la opini6n del Tribunal,
esas declaraciones y las efectuadas en este caso son distintos tipos de
declaraciones unilaterales —mientras que unas fueron realizadas ante la mds alta
instancia judicial en el mundo, las otras se realizaron en reuniones comerciales—
y no puede desprenderse ninguna lecci6n de los casos de los Ensayos Nucleares
cémo para otorgar significancia juridica a las giras de promocién de
inversiones. En la opinién del Tribunal, estas declaraciones politicas y
comerciales no pueden equipararse a un compromiso susceptible de generar
expectativas legitimas razonables protegidas por el mecanismo internacional del

TBI.

393. A continuacién el Tribunal analizara la posicién de la Demandante, que ha
subrayado la importancia de las declaraciones juridicas o politicas realizadas
ante los inversores extranjeros y las manifestaciones de las buenas intenciones
del GA en cuanto a la estabilidad de sus normas. La Demandante confié en las
declaraciones contenidas en las leyes de la Argentina y las efectuadas por el

Presidente de la Republica en calidad de mas alta autoridad, en especial:

- los considerandos del Decreto No. 1589/1989, que establecia que
el Decreto habia aprobado a fin de “establecer reglas claras_y
definitivas que garanticen la estabilidad_y la seguridad juridica de
las contrataciones existentes en el 4mbito petrolero”;

- el mensaje de Carlos Menem, Presidente de la Reptblica,
efectuado conjuntamente con el Ministro de Economia, Domingo

Cavallo, ante el Congreso Nacional el 13 de junio de 1991 en

558 Casos de los Ensayos Nucleares (Australia c. Francia), Sentencia del 20 de diciembre de 1974, ICJ Reports
1974, pag. 253.

152

relacién con la Ley del Marco Regulatorio Eléctrico. Este mensaje
afirma que la aprobacién de la Ley de la Electricidad “dara la
necesaria seguridad juridica al proceso de reconversién del sector

eléctrico, evitando la ancestral inestabilidad de las reglas de juego”.

394. Sin perjuicio de ello, el Tribunal no puede considerar que un principio o incluso
un claro compromiso consagrado en una ley o norma general —como es el caso
del Decreto No. 1589/1989- constituya por si sélo un compromiso especifico

A : . 359
frente a los inversores extranjeros,

dado que, una vez mas, una conclusién de
esta indole congelaria el orden juridico y tornaria imposible adaptarse a las
circunstancias. Este tipo de manifestaciones sdlo pueden dar lugar a
expectativas limitadas que no garantizan plena estabilidad y deben analizarse en
relacién con otros compromisos y con la debida consideracién de todas las

circunstancias del caso.

395. Asimismo, una declaracién del Presidente de la Reptiblica claramente debe ser
vista por todos como una declaracién politica, y el Tribunal, al igual que
cualquier otra persona, sabe cudn poco se puede confiar en este tipo de
declaraciones politicas en todos los paises del mundo. Es muy probable que
esas manifestaciones hayan contribuido a convencer a los posibles inversores de
invertir en los sectores en cuestién, ya que muchos de ellos asf lo hicieron,
incluido El Paso. Pero una cosa es realizar una decisi6n financiera inducida por
una propuesta politica, y otra muy distinta es poder confiar en esas propuestas

politicas como si se tratara de garantias juridicas.

396. El Tribunal no considera que el GA haya realizado un compromiso especifico
frente a los inversores extranjeros de abstenerse de modificar el marco
existentes, disefiado para atraerlos. Pareceria indiscutible que el Ejecutivo
contaba con amplias facultades regulatorias sobre el Sector Eléctrico y el Sector

de Hidrocarburos.

*° PSEG, nota 337 supra, donde el Tribunal resolvid: “Las expectativas legitimas por definicién exigen un
compromiso de la Administracién en la que confian las Demandantes para invocar un derecho que debe
respetarse”, parrafo 241. Traducci6n libre.

153

397. En el Sector Eléctrico, El Paso alega de los cambios introducidos en el MEM.
La cuestién es si tenia expectativas legitimas de que jamas se produjeran dichos
cambios. El Sector de Generacién Eléctrica en la Argentina se encuentra
regulado por las Leyes No. 15.336 y 24.065 (Ley de Electricidad), y sus
decretos regulatorios. De conformidad con los Articulos 35 y 36 de la Ley de
Electricidad, la Secretaria de Energia esta a cargo de regular el MEM.*” El
Tribunal sefiala que el Decreto del Poder Ejecutivo No. 186/95, Articulo 6,
establece que “los agentes y participantes del Mercado Eléctrico Mayorista
(MEM) deben operar conforme las normas dictadas a tal efecto por la Secretaria
de Energia”.*°! Como consecuencia, esta claro que la Secretaria de Energia

podia implementar cambios respecto del funcionamiento del MEM.

398. En otras palabras, el Tribunal considera que las expectativas legitimas de
cualquier inversor que ingresara al mercado de energia debian contemplar la
posibilidad real de que se produjeran cambios y modificaciones razonables a los

procedimientos que rigen en MEM.

399. Y lo mismo puede decirse del Sector de Hidrocarburos. El Articulo 6 de la Ley
de Hidrocarburos de 1967 establece que las concesionarias serdn las
propietarias del gas y petrdleo que extraigan, y que pueden transportar,
comercializar, industrializar y comerciar con los derivados correspondientes,
“cumpliendo las reglamentaciones que dicte el Poder Ejecutivo sobre bases
técnico-econémicas razonables que contemplen la conveniencia del mercado
interno y procuren estimular la exploracién y explotacién de hidrocarburos”. El
Gobierno puede utilizar cualquier herramienta con el fin de cumplir estos
objetivos: tal como lo indica la Demandada, “[e]] autoabastecimiento a precios

razonables puede ser pues alcanzado a través de la fijacién de cuotas,

% Ver Ley No. 24.065 (“Ley de Electricidad”), publicada en el Boletin Oficial el 16 de enero de 1992.
Apéndice de la Demandante No. 37.

56! Decreto del Poder Ejecutivo No. 186/95 del 25 de julio de 1995, Apéndice de la Demandada RA 43, citado
en el Memorial de Contestaci6n, parrafo 267.

154

400.

401.

402.

retenciones a las exportaciones 0 por medio de otros instrumentos que el Estado

considere apropiados a las circunstancias por las que atraviese el pais’>,

Es por ello que el Tribunal considera que las expectativas legitimas de cualquier
inversor que ingresa al mercado de gas y petrdleo debian contemplar la
posibilidad real de que se instrumentaran cambios y modificaciones razonables
en el marco legal por parte de las autoridades competentes, dentro de los limites

de las facultades que les fueron conferidas por ley.
En lineas generales, el Tribunal concuerda con la Republica Argentina en que:

“Aislar al inversor extranjero de la crisis por medio del CIADI es tergiversar

la naturaleza y objeto de la proteccién que los tratados otorgan a los
inversores para convertirlos en sujetos privilegiados que pueden acudir a ese
organismo del Banco Mundial para que se los proteja contra crisis
estructurales como la atravesada por la economia argentina. Los tratados
bilaterales no son seguros de buenos negocios ni de proteccién frente a
crisis”.*°

La misma inquietud expresaba el profesor Ian Brownlie en su Voto de
Disidencia en el Laudo Final en el caso CME Czech Republic B.V. c. la

Reptiblica Checa, en el cual manifesté:

“en efecto, seria muy extrajfio, si el resultado de la aceptacién de un tratado

bilateral de inversiones adoptara la forma de responsabilidad ‘susceptible de

provocar repercusiones catastréficas sobre el bienestar econémico y el

sustento de la poblacion’...”.***
Por consiguiente, ahora el Tribunal analizara si alguna de las medidas que
motivan los reclamos de El Paso se puede considerar adoptada fuera del
margen aceptable de cambios que debe ser tomado en cuenta por cualquier
inversor, y por lo tanto caracterizarse como trato injusto e inequitativo, antes de
considerar la posibilidad de una posible violacién del estandar de trato justo y
equitativo mediante la acumulacién de todas las medidas que motivan los

reclamos de El Paso. Por consiguiente, la cuestién radica en determinar si las

5 Tbid., parrafo 368.

Memorial de Contestacién de la Demandada parrafo 316 (315 en la versién en espafiol). Ver también,

Maffezini, nota 127 supra, parrafo 64; Azurix, nota 50 supra, parrafo 291.
"CME Czech Republic B.V.c. La Reptiblica Checa [en adelante, CME], CNUDMI, Voto de disidencia en el
Laudo Definitivo del 14 de marzo de 2003, parrafo 78.

155

403.

404.

405.

406.

medidas adoptadas excedieron los poderes regulatorios normales del Estado y

violaron las expectativas legitimas de la Demandante.
Anilisis del Tribunal de las Medidas adoptadas en el Sector Eléctrico
(i) Comentarios generales

Este Tribunal ha manifestado que se puede violar el estandar de trato justo y

equitativo mediante la violacién de un compromiso especifico.

Es un hecho que El Paso jamas celebré un contrato de concesién con el GA que
contuviera una clausula de estabilizacién. No existe relacién contractual alguna
con el Estado que genere un derecho que El Paso pueda invocar. No existia
ninguna relacién particular entre El Paso y el GA con anterioridad a este
arbitraje, ni ningtin compromiso especial en el cual El Paso razonablemente
podria haber confiado. De ello se desprende que las expectativas legitimas de
cualquier inversor que ingresa al mercado de generacién eléctrica en la
Argentina debian contemplar la posibilidad de que se modificaran los
procedimientos de regulacién del MEM. No obstante ello, para mayor
abundancia, el Tribunal analizara si se establecieron compromisos especificos
en las concesiones otorgadas a CAPEX y a CAPSA, en las cuales El Paso era

accionista indirecto.

(il) Presentacion del Mercado Eléctrico Mayorista

Las generadoras de energia obtenjan sus ingresos de tres fuentes principales: (i)
ventas en el Mercado Spot a Precio Spot a través del MEM; (ii) ventas a través
del MEM en el Mercado a Término mediante contratos de suministro (PPA, por

su sigla en inglés) a precios contractuales; y (iii) pagos por potencia.

En el MEM, el precio se determinaba por franjas horarias, sobre la base del
costo marginal del generador menos eficiente despachado en cada hora. Esto se
fijaba hora tras hora, tomando en consideracién el costo (marginal) de
generaci6n de un megavatio-hora (MWh) para abastecer ese posible incremento

en la demanda del sistema en cada momento en particular. Este precio se

156

conocia como Precio Spot o Precio de Mercado, y podia variar

significativamente hora tras hora.

407. Las distribuidoras de electricidad podian adquirir energia eléctrica al Precio
Spot, pero también a través de un sistema de precios mas estables (0
estacionales). En relacién con estos ultimos, todos los trimestres, y segtin los
calculos de CAMMESA, la Secretaria de Energia definfa por adelantado el
precio estacional de la energia correspondiente al periodo en cuestién. Era a
este precio que las distribuidoras podian adquirir la energia en el Mercado Spot.
Las diferencias entre ambos precios (precio spot por hora y precio estacional) se
acumulaban en una cuenta especial denominada Fondo de Estabilizaci6n. Este
sistema beneficiaba a los generadores eficientes, ya que les permitia recibir
margenes brutos mayores (es decir, la diferencia entre el Precio Spot y los

costos variables de produccién reales (CVP) del generador).

Las generadoras también podian celebrar PPA, en los cuales el precio se
determinaba libremente. Tipicamente, estos contratos a término se celebraban

por un aio y se encontraban expresados en délares.

408. Ademas del precio que cobraban mediante este mecanismo, las generadoras
tenian derecho a percibir “pagos por potencia” disefiados para alentar a los
inversores a expandir y mejorar las instalaciones de generacién. Estos pagos
tenian por objeto principal cubrir los costos fijos (es decir, inversiones y
financiamiento), ya que el sistema competitivo de Precio Spot de la energia sélo
remuneraba los costos variables (es decir, operativos). Los pagos por potencia
estaban denominados en délares porque los costos de inversién esencialmente y
probablemente se incurrieran en moneda extranjera. Originalmente, el valor de
estos pagos se fijé en 5 délares estadounidenses por megavatio /capacidad-hora
de compensaci6n; pero luego se duplicaron y se fijaron en 10 délares*® antes

de que se adoptaran las medidas impugnadas en este arbitraje.

5 Resolucién SE No. 61/1992, Articulo 2.5.2.1 del 1 de mayo de 1994.

157

409. El mercado eléctrico era regulado por la Secretaria de Energia de conformidad

con la Ley de Electricidad. El Articulo 35 de la Ley establecia:

“La Secretaria de Energia determinara las normas a las que se ajustard el
DNDC*® para el cumplimiento de sus funciones, las que deberén garantizar
la transparencia y equidad de las decisiones, atendiendo a los siguientes
principios:

b) Despachar la demanda requerida, en base al reconocimiento de precios de
energia y potencia que se establecen en el articulo siguiente, que deberan
comprometerse explicitamente a aceptar los actores del mercado, para tener
derecho a suministrar o recibir electricidad no pactada libremente entre las
partes”.

EI Articulo 36 de la Ley fijaba los Precios Spot uniformes para las generadoras
eléctricas:

“La Secretaria de Energia dictard una resolucién con las normas de despacho
econémico para las transacciones de energia y potencia contempladas en el

inciso b) del articulo precedente que aplicaré el DNDC. La norma referida
dispondraé que los generadores perciban por la energia vendida una tarifa

uniforme para todos en cada lugar de entrega que fije el DNDC, basada en el
costo econdmico del sistema”.

(iii) ¢Estas medidas que modificaron el funcionamiento del MEM
violaron el Esténdar de Trato Justo y Equitativo?

410. La Demandante considera que los cambios introducidos a fines de 2001 y a
principios de 2002 para capear la crisis transformaron el sistema existente,
desregulado, en un sistema completamente distinto, y que esto constituye un

trato injusto e inequitativo de los actores econdémicos del mercado eléctrico.

411. Debe quedar en claro que la Demandada no solicita expresamente dafios y
perjuicios por causa de la devaluacion, es decir, la derogacién de la Ley de
Convertibilidad, pero atin asi basa sus reclamos en las consecuencias que el

accionar del Gobierno provocé en el mercado eléctrico ante esta derogacién:

36 Despacho Nacional de Cargas, un organismo constituido bajo la forma de una sociedad anénima “cuya
mayoria accionaria estar, inicialmente, en la cabeza de la Secretaria de Energia, y en el que podran tener
participaci6n accionaria los distintos actores del Mercado Eléctrico Mayorista (MEM)”.

 

158

“La alteracion de las reglas aplicables al Mercado Spot no puede ser atribuida a
la derogacién de la Ley de Convertibilidad”.*” Sin embargo, el Tribunal
considera que al someterlas a un escrutinio mas profundo, muchas de las
reclamaciones surgen implicitamente de los dafios causados por la devaluacién,

mas que por las medidas regulatorias.

412. Por ejemplo, los Precios Spot maximos para las situaciones de déficit pueden
haber provocado dajios, no debido al precio maximo, que estaba fijado en pesos
—como siempre lo estuvo— sino porque los pesos percibidos por esta via ya no
se podian convertir a d6lares al tipo de cambio de mercado, sino que debian
convertirse al tipo de cambio de uno a uno. La Demandante lo explica con

mucha claridad en su Memorial:

“La Secretaria de Energia también ha convertido a Pesos, a la tasa de cambio
artificial de 1 Arg$ = 1 US$, topes que deben ser impuestos al Precio Spot
para el caso en que el sistema no opere normalmente. Dependiendo de la
escala de la falla, los siguientes topes han sido establecidos a los precios de la
electricidad en las horas de demanda insatisfecha: Arg$ 120/MWh, Arg$ 170
MW/h, Arg$ 240 MW/h y Arg$ 1.500 MW/h. El Marco Regulatorio
Eléctrico establecia valores similares pero en Délares, no en Pesos. Como
consecuencia de la conversion de los valores fijados en Délares a Pesos ala
tasa de cambio 1Arg$ = 1 US$, los pagos que un generador puede recibir en

los casos en que el sistema no opere normalmente han sido reducidos a 1/3 de
su valor original y son artificialmente bajos”.**

413. El mecanismo para la fijacién del Precio Spot y el Precio estacional también se
modific6, pero el Tribunal no considera que estos cambios hayan sido injustos e
inequitativos, ya que los saldos impagos adeudados a los acreedores en el
mercado eléctrico se consideraron y se pagaron cuando el Fondo de
Estabilizacién Estacional tenia fondos disponibles 0 se transformaron en

acciones en una nueva sociedad, o en bonos pagaderos en energia.

414. Asimismo, la Demandante reclama por la exclusién de las maquinas que
utilizaban combustibles liquidos en lugar de gas natural debido a la escasez de
este ultimo. Pero el Tribunal sefiala que esta medida se implement6 recién en el

segundo semestre de 2003. Por tanto, no hay forma de que haya afectado la

*°7 Memorial, parrafo 241.
*8 Tbid., parrafo 256. Enfasis agregado por el Tribunal.

159

inversién de E] Paso en CAPEX ya que la Demandante vendi6 su participacién
en CAPSA, y por tanto, también en CAPEX, varios meses antes de que se
adoptara la medida. Asimismo, el impacto sobre la participacién de El Paso en
Costanera debid ser minimo ya que la empresa se vendid un mes y medio
después. Un cambio tan insignificante no puede constituir una violacién del

estandar de trato justo y equitativo.

415. En lineas mds generales, segtin la Argentina, la nueva metodologia para el
calculo del Precio Spot se adoptd para aliviar los problemas que planteaba la
nueva situaci6n econémica provocada por la devaluacién:

“El aumento en la periodicidad, el reemplazo del método de Precio de
Referencia + 15% por la declaracién de cada uno de los componentes del
CVP (y no sélo el precio del combustible) y la consideracién de la evolucién
del tipo de cambio implicaron mayores ingresos para los generadores que los
que hubiesen obtenido con el mecanismo original”.*”

416. Para resumir, el Tribunal considera que las medidas adoptadas para adecuar el
MEM a las nuevas condiciones econdédmicas no fueron sino la consecuencia
directa de la devaluacién, que la Demandante no objeta en caracter de tal, o
bien adaptaciones técnicas de un sofisticado sistema de fijacién de precios que
no importaron una modificacién sustancial de su estructura y funcionamiento.
Por lo tanto, estas medidas que adaptaron el funcionamiento del MEM no
pueden considerarse, en forma auténoma, como una violaci6n del estandar de

trato justo y equitativo.

(iv) ¢El cambio en el monto del pago por potencia import6é una
violacion del Estandar de Trato Justo y Equitativo?

417. En efecto, la Demandante alega que tenia derecho a un pago por potencia de 10
d6lares 0 su equivalente en pesos, y afirma que tal derecho le fue otorgado por

ley,” y que, por lo tanto, cualquier monto menor importa una violacién del

estandar de trato justo y equitativo.

*® Memorial de Contestacién, pérrafo 165.
0 Ver declaracién de Carlos Bastos quien afirma que “...El pago por potencia de 10 délares es un calculo que
establece la ley”, Transcripcién de la audiencia, Dia 5, pag. 1211.

160

418. En cuanto a los pagos por potencia, se encontraban fijados en d6lares para
cubrir los costos de inversién de capital, expresados en délares. Por tanto, se
puede argumentar que existia una suerte de relacién necesaria entre el valor en
d6lares o un monto en pesos equivalente al valor en délares para garantizar a
los inversores extranjeros que habian realizado sus inversiones en equipos y las
habian pagado en délares que pudieran recuperar su inversion. Por lo tanto, la
cuesti6n es si el cambio en valor fue de una magnitud tal como para constituir

trato injusto e inequitativo.

419. En primer lugar surge la observacién de que, contrariamente a lo que alega la
Demandante, la ley no exige que los pagos por potencia estén expresados en
dolares. En segundo lugar, si los pardametros para determinar el nivel de los
pagos por potencia estaban, en efecto, establecidos en la ley, la ley no establecia
monto alguno, una vez mas, contrariamente a lo que aduce la Demandante.
Ademias, los parametros de referencia dejan un margen de apreciaci6n librado al
arbitrio de la Administraci6n. Como indicio de esta flexibilidad necesaria,
podemos citar un Memorandum de Venta emitido por el Ministerio de
Economia, Obras y Servicios Ptiblicos de la Reptiblica Argentina para la
privatizacion de la generadora Hidroeléctrica Norpatag6nica presentada por la
Demandada entre sus Documentos de Prueba y citada por la Demandada en su
Alegato Final:

“La SE [Secretaria de Energia] es responsable por fijar los pagos por
potencia. El pago por potencia se fijé en US$ 5 por MW por hora para el
periodo del 1 de noviembre de 1992 al 30 de abril de 1994. Se decidié

incrementar el pago por potencia a US$ 10 por MW por hora desde el 30 de

abril de 1994 y hoy se espera que se mantengan en ese nivel en el mediano

a9 3
plazo”.*”!

Esto no significa en absoluto que se trate de un valor inmutable, grabado sobre

piedra.

420. Se han efectuado muchas presentaciones e intercambios respecto de la cifra de

los 10 dolares. El experto de dafios de la Demandante, LECG, parece trazar una

51 Alegato final de la Demandada durante la Audiencia sobre el Fondo, pag. 33. Traduccién libre.

161

diferencia entre lo que habria podido hacer un gobierno no expropiatorio y lo
que hizo la Argentina:

“un gobierno no expropiatorio puede haber tomado la oportunidad, después

de la devaluaci6n, para volver a evaluar los pagos de potencia, usted dijo hoy

que el secretario de Energia podria haber dejado los pagos de potencia en 10
dolares”.

En este sentido, LECG manifesté:

“Los cambios en los precios relativos de la economia que se produjeron
después de la devaluacién del peso naturalmente ofrecerfan una oportunidad

para que un gobierno no-expropiatorio examinara nuevamente cudn
. ; «9 3
apropiado es el nivel de los pagos por potencia”.*””

Luego de concluir que un gobierno no expropiatorio habria reducido los
niveles de los pagos por potencia, LECG afirma que el nivel “‘apropiado” era,
en 2002, poco mayor de 5 délares*”*, Por consiguiente, no existen pruebas que
demuestren que este monto es mas apropiado que los ARS 12
(aproximadamente 4 ddlares). De todos modos, el mismo experto de la
Demandante confirmé que un pago por potencia de 5 ddélares no se podia
considerar expropiatorio. Por lo tanto, es dificil sostener que una diferencia de

un délar constituya una violaci6n del estandar de trato justo y equitativo.

421. El Tribunal concluye que a la luz de estas nuevas circunstancias econémicas, un
pago por capacidad equivalente a 4 d6lares no constituye, en forma auténoma,

una violacion del estandar de trato justo y equitativo.

422. En conclusién, el Tribunal concluye que ninguna de las medidas adoptadas en
el sector eléctrico constituye, per se, una violacién del MEM o del estandar de

trato justo y equitativo.

3” Informe sobre Daitos de Pablo T. Spiller y Manuel A. Abdala (en adelante, Informe LECG) del 18 de agosto
de 2004, parrafo 322, Anexo de la Demandante No.12. Ver también Ibid., Grafico XX; Transcripcién de la
Audiencia enl, Dia 6, pags. 1643-1644, 1689-1691.

53 Informe LECG, Grdfico XX, Planilla de Flujos “Electricidad Rev. CAPEX,” celda H79; Transcripcién de la
audiencia, ibid., pags. 1644-1646, 1689-1691.

162

4. Andlisis del Tribunal de las Medidas adoptadas en el sector del gas y
petréleo

(i) Presentacion de Ia regulaci6n general del sector de hidrocarburos

423. CAPSA se encuentra sujeta al Codigo de Mineria, aprobado en 1887 y
modificado por la Ley No. 12.161 aprobada en 1935. CAPEX se rige por la Ley
No. 17.319, la Ley de Hidrocarburos aprobada en 1967, que hasta la fecha
regula todas las actividades en materia de hidrocarburos que no se encuentran
sujetas al Cédigo de Mineria. Estas dos leyes establecieron los principios
generales y el sistema juridico aplicable a la exploracién, explotacién,
industrializacién, transporte y comercializacién de gas y petrdleo con
anterioridad a las reformas de fines de los noventa y las nuevas medidas
adoptadas durante la crisis econdémica. El sector de gas y petréleo se privatizé y
liberaliz6 a fines de los afios noventa, y con ello concluyé el monopolio de la
empresa estatal. Por lo general se les permitia a las empresas extranjeras
realizar operaciones en yacimientos petroliferos, y poseer y vender su
produccion libremente, en el mercado interno o en el extranjero. Esta reforma,
instrumentada por la Ley de Reforma del Estado del 28 de agosto de 1989 se
encontraba contenida en los que se dieron en denominar “Decretos de
Desregulacién de Hidrocarburos”, a saber, Decretos del Poder Ejecutivo Nos.
1055/1989, 1212/1989 y 1589/1989, publicados en el Boletin Oficial el 12 de
octubre de 1989, el 14 de noviembre de 1989 y el 4 de enero de 1990.7 Estos
Decretos les permitian a los inversores disponer libremente de sus
hidrocarburos y exportarlos, dentro de los parametros del derecho argentino. El
alcance de los derechos otorgados y de las facultades del Estado ha sido objeto

de un gran debate entre las Partes, y sera analizado en detalle por este Tribunal.

*™ Decretos del Poder Ejecutivo Nos. 1055/1989, 1212/1989 y 1589/1989 publicados en el Boletin Oficial el 12
de octubre de 1989, el 14 de noviembre de 1989 y el 4 de enero de 1990. Anexo de la Demandante No. 46.

163

(ii) La restriccién del derecho a exportar libremente constituy6 una
violacion del estandar de trato justo y equitativo?

(a) Alcance del derecho a exportar libremente

424. La Demandante aduce que tenia un derecho adquirido a disponer libremente de
su produccién de hidrocarburos, incluido el derecho a exportar libremente
hidrocarburos liquidos. Este derecho se encontraba consagrado en tres Decretos
de Desregulacién, y mas especificamente en el Articulo 15 del Decreto del
Poder Ejecutivo No. 1055/89, los Articulos 4 y 9 del Decreto del Poder
Ejecutivo No. 1212/89, y el Articulo 5 del Decreto del Poder Ejecutivo No.
1589/89.

425. La Argentina, por su parte, explica que

“[e]sta libre disponibilidad dispuesta por los Decretos Desregulatorios
implicé un apartamiento de la politica implementada a mediados de los 80,

segtin la cual el Estado (a través de YPF) era el tinico productor que tenia la

libre disponibilidad del crudo y los demas productores debian
obligatoriamente vender toda su produccién al Estado” .*”°

El GA alega que no existe un derecho absoluto a exportar libremente
hidrocarburos, y que dichas exportaciones se encuentran sujetas a las
restricciones implementadas por el Gobierno de conformidad con el Articulo

377 del Cédigo de Minerfa y el Articulo 6 de la Ley de Hidrocarburos.

426. A continuacién el Tribunal analizara si era posible que las dos sociedades
Argentinas en las que El Paso era accionista tuvieran un derecho adquirido a la

libre disponibilidad de los hidrocarburos.

427. En lo que respecta a CAPSA, este derecho de libre disponibilidad se establecid
por primera vez en la Ley No. 12.161, incorporada al Cédigo de Mineria en
1935, y en los tres Decretos de Desregulacié6n mencionados supra, ninguno de
los cuales podria haberse incluido entre los derechos contractuales de la
concesién minera otorgada a CAPSA antes de 1925. Este derecho de libre

disponibilidad parece no haberse considerado ilimitado. El Articulo 377 del

53 Daiplica, parrafo 197.

164

Cédigo de Mineria establece expresamente que el Poder Ejecutivo podra
restringir 0 prohibir las exportaciones de gas o petréleo liquido. Asimismo, el

articulo 6 de la Ley de Hidrocarburos establece lo siguiente:

“Los permisionarios y concesionarios tendran el dominio sobre los
hidrocarburos que extraigan y, consecuentemente, podran transportarlos,
comercializarlos, industrializarlos y comercializar sus derivados, cumpliendo
las reglamentaciones que dicte el Poder Ejecutivo sobre bases técnico-
econémicas razonables que contemplen la conveniencia del mercado interno
y procuren estimular la exploracién y explotacién de hidrocarburos.

Durante el perfodo en que la produccién nacional de hidrocarburos lfquidos
no alcance a cubrir las necesidades internas sera obligatoria la utilizaci6n en
el pais de todas las disponibilidades de origen nacional de dichos
hidrocarburos, salvo en los casos en que justificadas razones técnicas no lo
hicieran aconsejable. Consecuentemente, las nuevas refinerfas o ampliaciones
se adecuardn al uso racional de los petréleos nacionales.

Si en dicho periodo el Poder Ejecutivo fijara los precios de comercializacién
en el mercado interno de los petréleos crudos, tales precios seran iguales a los
que se establezcan para la respectiva empresa estatal, pero no inferiores a los
niveles de precios de los petrdleos de importacién de condiciones similares.
Cuando los precios de  petréleos importados se  incrementaren
significativamente por circunstancias excepcionales, no serén considerados
para la fijacién de los precios de comercializacién en el mercado interno, y,
en ese caso, éstos podran fijarse sobre la base de los reales costos de
explotacién de la empresa estatal, las amortizaciones que técnicamente
correspondan, y un razonable interés sobre las inversiones actualizadas y
depreciadas que dicha empresa estatal hubiere realizado. Si fijara precios para
subproductos, éstos deberan ser compatibles con los de petrdleos valorizados
segtin los criterios precedentes.

El Poder Ejecutivo permitira la exportacién de hidrocarburos o derivados no
requeridos para la adecuada satisfaccién de las necesidades internas, siempre
que esas exportaciones se realicen a precios comerciales razonables y podra
fijar en tal situacidn, los criterios que regirén las operaciones en el mercado
interno, a fin de posibilitar una racional y equitativa participacién en él a
todos los productores del pais.

La produccién de gas natural podra utilizarse, en primer término, en los
requerimientos propios de la explotacién de los yacimientos de que se
extraiga y de otros de la zona, pertenezcan o no al concesionario y
considerando lo sefialado en el articulo 31. La empresa estatal que preste
servicios ptiblicos de distribucién de gas tendra preferencia para adquirir,
dentro de plazos aceptables, las cantidades que excedieran del uso anterior a
precios convenidos que aseguren una justa rentabilidad a la inversién
correspondiente, teniendo en cuenta las especiales caracteristicas, y
condiciones del yacimiento.

165

Con la aprobacién de la autoridad de aplicacién, el concesionario podra
decidir el destino y condiciones de aprovechamiento del gas que no fuere
utilizado en la forma precedentemente indicada.

La comercializacién y distribucidén de hidrocarburos gaseosos estard sometida
a las reglamentaciones que dicte el Poder Ejecutivo nacional”;*”°

428. En lo que respecta a CAPEX, la concesién de Agua del Cajon se otorgé
mediante Decreto del Poder Ejecutivo No. 43/91 en enero de 1991. Respecto de

la libre disponibilidad, el Articulo 6 de este decreto establece lo siguiente:

“El titular de la concesién tendra la libre disponibilidad de los hidrocarburos
producidos en esa area, de conformidad a lo previsto en los Articulos 6° y 94°
de la Ley N° 17.319, Articulo 15 del Decreto N° 1056/89 y Articulos 5° y 6°
del Decreto N° 1589/89, cuyos términos quedan incorporados al titulo de la

429. En otras palabras, la Ley de Hidrocarburos y los Decretos de Desregulaci6n se
aplican a CAPSA como normas generales, y a CAPEX como compromisos
contractuales. Antes de determinar si esto importa alguna diferencia en las
conclusiones del Tribunal en relacién con las supuestas violaciones de los
derechos de El Paso, el Tribunal considera necesario analizar el contenido de

las normas incorporadas a la concesién de CAPEX.
EI Articulo 6 de la Ley 17.319 de 1967*”* establece lo siguiente:

“Los permisionarios y concesionarios tendran el dominio sobre los
hidrocarburos que extraigan y, consecuentemente, podran transportarlos,
comercializarlos, industrializarlos y comercializar sus derivados cumpliendo
las reglamentaciones que dicte el Poder Ejecutivo sobre bases técnico-
econémicas razonables que contemplen la conveniencia del mercado interno
y procuren estimular la exploracién y explotacién de hidrocarburos.

El Poder Ejecutivo permitira la exportacién de hidrocarburos o derivados no
requeridos para la adecuada satisfaccién de las necesidades internas, siempre
que esas exportaciones se realicen a precios comerciales razonables y podra
fijar en tal situacidn, los criterios que regiran las operaciones en el mercado

* Ley de Hidrocarburos, Anexo de la Demandada RA 10.
*7 Decreto del Poder Ejecutivo No. 43/91 del 7 de enero de 1991. Anexo de la Demandada No. 243. Enfasis
agregado por el Tribunal.

578 El Articulo 94 resulta irrelevante, ya que regula las obligaciones de las empresas estatales.

166

interno, a fin de posibilitar una racional y equitativa participacién en él a

todos los productores del pais”.

El objetivo de abastecer la demanda interna de hidrocarburos explica por qué el
Articulo 6 otorga el derecho de disponer libremente del gas y petréleo en la

Argentina pero exige la autorizacién a los fines de la exportaci6n.

430. El Articulo 15 del Decreto del Poder Ejecutivo No. 1055/89 establece lo
siguiente:

“La libre disponibilidad de los hidrocarburos... se regird por las siguientes

normas:

a) Podran ser comercializados libremente en el mercado interno y
. pd
externo, dentro del marco legal vigente”*”

El Articulo 6 del Decreto del Poder Ejecutivo No. 1589/89 establece que:

“... De las Restricciones a la Exportacién: En el caso que el Poder Ejecutivo
Nacional procediera a establecer restricciones a la exportacién de petrdleo

crudo y/o derivados, se aplicard lo dispuesto en el Articulo 6 de la Ley N°

17.319, en virtud del cual los productores, refinadores, y exportadores
percibiran por unidad de producto un valor no inferior al de los petréleos y
derivados de condiciones similares”.

La conclusién que surge de la lectura de las normas incorporadas en la
concesion de CAPEX es que no existia un derecho absoluto de libre
disponibilidad, sino un derecho sujeto a limitaciones que el Gobierno podia

imponer.

431. Por consiguiente, el Tribunal concluye que CAPSA -en la cual El Paso era
accionista indirecta- tenia derecho a la libre disponibilidad de los
hidrocarburos, reconocido por la ley, en tanto que CAPEX -en la cual El Paso
también era accionista indirecta— tenia un derecho adquirido a la libre
disponibilidad de los hidrocarburos, incluido el derecho a exportar libremente,
consagrado en el contrato de concesién, ambos en el marco de las normas
vigentes. No se puede negar que el marco regulatorio vigente incluia el Cédigo

de Minerfa de la Argentina y la Ley de Hidrocarburos, que preveifa
5” Enfasis agregado por el Tribunal.

167

expresamente la posibilidad de limitar o prohibir las exportaciones de

hidrocarburos para satisfacer la demanda interna.
(b) ¢Se viol6 el derecho a exportar libremente?

432. j~Estos derechos a la libre disponibilidad, otorgados a CAPSA por ley y a
CAPEX por contrato, violaron las medidas de la Argentina? El Tribunal
entiende que debe trazarse una clara distincién entre los derechos que surgen de
una concesion, de aquellos derechos que surgen del marco regulatorio aplicable

auna concesi6n.

433. En lo que respecta a CAPSA, en la opinion del Tribunal, el derecho a exportar
libremente otorgado por ley no era restringido. Como cualquier otro derecho, se
encontraba sujeto a las restricciones razonables que el Gobierno pudiera
imponer por razones de interés ptiblico, por ejemplo, a fin de abastecer la
demanda interna. Esto se establecié en el Articulo 377 del Codigo de Mineria
de 1887, incorporado por la Ley No. 12.161 del 1 de abril de 1935, aplicable a
las concesiones de CAPSA:

“El Poder Ejecutivo Nacional podrd limitar o prohibir la importacién o la

exportacién de hidrocarburos fluidos cuando en casos de urgencia asi lo

aconsejen razones de interés ptiblico debiendo dar cuenta de ello,
17 3
oportunamente, al Congreso”.

434. La Ley de Hidrocarburos No. 17.319 del 30 de junio de 1967 también garantizé
la potestad gubernamental de regular todos los aspectos del Sector de
Hidrocarburos. El Articulo 2 establece:

“Las actividades relativas a la exploracién, explotacién, industrializacién,
transporte y comercializacién de los hidrocarburos estarién a cargo de
empresas estatales, empresas privadas 0 mixtas, conforme a las disposiciones

de esta ley y las reglamentaciones que dicte el Poder Ejecutivo”.

Este Articulo no dice nada respecto de la libre disponibilidad, pero claramente

se insiste sobre el hecho de que todas las actividades confiadas a los

58° Enfasis agregado por el Tribunal.

168

concesionarios en el campo de los hidrocarburos estaran sujetas a esta Ley y a

cualquier reglamentaci6n ejecutiva futura.
En igual sentido, el Articulo 3 de la Ley No. 17.319 establece:

“El Poder Ejecutivo Nacional fijara la politica nacional con respecto a las
actividades mencionadas en el articulo 2°, teniendo como objetivo principal
satisfacer las necesidades de hidrocarburos del pais con el producido de sus
yacimientos”.

435. Segtin el Tribunal, sdlo cuando la regulaci6n es irrazonable, por ejemplo, por
no adaptarse al propésito de abastecer la demanda interna, podria interpretarse
como una violacién. No obstante, el Tribunal no considera necesario analizar la
cuesti6n de la razonabilidad de las medidas adoptadas, por los motivos que

explicara a continuaci6n.

436. Lacuestién que debe plantearse es si resulta necesario un andlisis relativamente
distinto del derecho a exportar libremente otorgado por la Argentina a CAPEX
en el contrato de concesion. La respuesta debe ser negativa, ya que también se
incorporaron a la concesién textos que otorgan facultades de regulacién al

Estado.

437. Independientemente de si el derecho a la libre disponibilidad se otorg6 por ley o
se incorporé en un contrato, El Tribunal no considera necesario analizar si
existié una posible violacién del estandar de trato justo y equitativo, ya que las
restricciones a la exportacién de petrdleo crudo se mantuvieron vigentes tan

s6lo durante 60 dias**!

. Mas exactamente, durante el primer semestre de 2002,
se not6 que podria haber problemas en el abastecimiento de hidrocarburos en el
mercado interno. Por consiguiente, el Presidente de la Argentina dicté el
Decreto del Poder Ejecutivo No. 867/2002 del 23 de mayo de 2002 adoptando

ciertas medidas para regular la exportaci6n de gas y petréleo:

*8! Resolucién SE 341/02, 26 de julio de 2002, publicada en el Boletin Oficial No. 29.951, 30 de julio de 2002.
Anexo de la Demandada No. 124.

169

438.

439.

“Declarase en emergencia el abastecimiento de hidrocarburos en todo el
territorio nacional hasta el 30 de setiembre de 2002”.***

“Factiltase a la SECRETARIA DE ENERGIA ... a determinar los voltimenes

de la produccién nacional de petréleo crudo y gas licuado de petrdleo que
deberdn ser dedicados al abastecimiento del mercado doméstico”.***

Asimismo, en junio de 2002, la Secretaria de Energia impuso ciertas
restricciones a la exportacién de petrdleo crudo a fin de garantizar el
abastecimiento de la demanda interna.*** Veintitrés dias después, las medidas
se flexibilizaron.**° Menos de sesenta dias desde que se adoptaran las medidas,
el 25 de julio de 2002, fueron dejadas sin efecto.**° Las restricciones sobre la
exportaci6n de petrdleo crudo se mantuvieron tinicamente del 30 de mayo al 31

de julio de 2002.

El Tribunal sefiala —lo cual ratifica su andlisis— que en los considerandos del
Decreto del Poder Ejecutivo No. 867/02, mediante el cual se declaré el estado
de emergencia respecto de la oferta de hidrocarburos en la Republica Argentina,
se establecié lo siguiente:

“Que la presente medida no vulnera la esencia del derecho de libre

disponibilidad que es el derecho de los productores a disponer del producto a

precios libremente pactados, en el mercado interno y externo, en este tiltimo

caso, cumpliendo con lo establecido en el Articulo 6° de la Ley N° 17.319”.
El Tribunal considera que las restricciones a corto plazo del derecho de exportar
libremente hidrocarburos no constituye, en forma auténoma, una violacion del

estandar de trato justo y equitativo.

58 Decreto del Poder Ejecutivo No. 867/2002 del 23 de mayo de 2002, Artfculo 1, publicada en el Boletin
Oficial No. 29.905, 24 de mayo de 2002. Anexo de la Demandante No. 87; Anexo de la Demandada No. 107.
*8 Tpid., Articulo 3.

5 Resolucién SE 140/02 del 30 de mayo de 2002, publicada en el Boletin Oficial No. 29.912, 3 de junio de
2002. Anexo de la Demandada No. 111.

58 Resolucién SE 166/02 del 31 de julio de 2002, publicada en el Boletin Oficial No. 29.928, 26 de junio de
2002. Anexo de la Demandada No. 116.

58° Resolucién SE 341/02, nota 381 supra.

170

(iii) ¢La aprobacion de las retenciones a las exportaciones constituy6
una Violacion del estandar de trato justo y equitativo?

440. Para interpretar que se violé el estandar de trato justo y equitativo por esta
causa, deberian reunirse los siguientes requisitos: en primer lugar, el Tribunal
debe tener competencia sobre las cuestiones impositivas; en segundo lugar,
debe haberse violado un derecho perteneciente a la Demandante lo que podria
resultar de una ley confiscatoria que estableciera un tributo excesivo, o una
violacién de los derechos contractuales a una exencién impositiva a las
exportaciones. En otras palabras, debe violarse una clausula de estabilizacién
tributaria, en el caso de que se hubiera otorgado una clausula de este tipo al

inversor extranjero.

441. Ha habido amplio debate entre las Partes respecto de la cuestién de si los
contratos de concesi6n de CAPSA y CAPEX incluian 0 no una clausula de

estabilizaci6n.

442. En lo que respecta a las concesiones de CAPSA, ambas Partes citaron dos
disposiciones legislativas en materia de impuestos y retenciones, a saber, la Ley
No. 12.161 de 1935 integrada por el Cédigo de Minerfa y el Articulo 3 el
Decreto No. 1589/1989. En primer lugar, el Articulo 403 de la Ley No. 12.161
establecia que a excepcién de las regalfas, “ningtin otro impuesto, nacional,
provincial o municipal, podré imponerse a la explotacién de minas de
hidrocarburos fluidos”. En segundo lugar, el Articulo 3 del Decreto
No.1589/89, que se aplica a todas las concesiones de hidrocarburos, establece
que “la exportacién e importacién de hidrocarburos y sus derivados [...] estaran

exentas de todo arancel, derecho o retencién presentes o futuros”.

443. Las Partes tienen opiniones contrapuestas acerca de varios aspectos de estas
normas. En primer lugar, discrepan en la aplicacién del Articulo 403 a CAPSA:
para la Argentina, “[e]ste articulo fue incorporado al Cédigo de Mineria varios
afios después de que se otorgasen las concesiones de CAPSA”**; en tanto que

para la Demandante, “el Articulo 403 result6 aplicable de inmediato a la

587 Memorial de Contestacién, parrafo 401.

171

Concesién, de conformidad con la legislacién argentina, tan pronto como fue
sancionado”.*** Las Partes también tienen opiniones contrapuestas respecto de
la aplicacién del Articulo 403, ya que la Demandante lo considera abarcativo, y
por tanto aduce que incluia las exportaciones, en tanto que la Demandada
considera que la referencia a “explotacién” debe interpretarse como una
referencia a la produccién exclusivamente, de modo tal que las exportaciones
quedarian excluidas. Asimismo, las Partes también discrepan respecto de los
efectos del Articulo 403: para la Demandante, es un derecho adquirido que no
admite interferencia; para la Argentina, es un derecho otorgado por ley, que
sujeto a modificacién por la misma via. Mas especificamente, la Demandante
alega que “[u]na vez sancionado el Articulo 403, el derecho consagrado tomé el
caracter de derecho adquirido con expreso reconocimiento juridico en la
legislaci6n argentina, y desde ese momento conserva plena vigencia,**” yes
obligatorio de conformidad con la legislacién argentina y el TBI’? La
Demandada, por el contrario, considera que, “[c]omo cualquier otra ley similar
del ordenamiento juridico, esta norma puede ser derogada o modificada, sin
responsabilidad alguna”.*?! Asimismo, las Partes discrepan respecto de la
aplicabilidad del Articulo 3 del Decreto No. 1589/1989, adoptando las mismas

posiciones que respecto del Articulo 403.

444. El debate fue atin mas intenso respecto de la concesién de CAPEX: esta
concesi6n se encontraba regulada por el Articulo 7 del Decreto del Poder
Ejecutivo No. 43/91 y el Articulo 3 del Decreto del Poder Ejecutivo
No. 1589/89. El tema aqui radica en si el derecho en cuestién estaba 0 no
incorporado a la concesién de CAPEX y, por tanto, si se habia convertido o no

en un derecho contractual.

588 Réplica, parrafo 179.

38 Ley No. 17.319 (“Ley de Hidrocarburos”), 30 de junio de 1967. Anexo de la Demandante No. 45 y Anexo
de la Demandada RA 10. El Articulo 8 expresamente ratifica la vigencia de las disposiciones del Cédigo de
Minerfa, y establece lo siguiente: “Las propiedades mineras sobre hidrocarburos constituidas a favor de
empresas privadas con anterioridad a la fecha de vigencia de esta ley, continuardn rigiéndose por las
disposiciones que les dieron origen, sin perjuicio de la facultad de sus titulares para acogerse a las disposiciones
de la presente ley conforme al procedimiento que establecerd el Poder Ejecutivo”.

5 Réplica, parrafo 179.

°°! Memorial de Contestacién, parrafo 402.

172

302

445.

446.

447.

E] Articulo 7 del Decreto del Poder Ejecutivo No. 43/91 mediante el cual se
otorga la concesién de CAPEX establece:

“El titular de la concesion estard sujeto a la legislacién fiscal general que le

fuere aplicable, no siendo de aplicacién a los mismos las disposiciones que
pudieran gravar discriminada 0 especificamente la persona, condicién
juridica o actividad de los titulares 0 el patrimonio destinado a la ejecucién de

las tareas respectivas”.*”?

Segtin la Argentina, contrariamente a lo sucedido con el derecho a exportar
libremente, en el cual se incorporaron normas legislativas y ejecutivas a la
concesién de CAPEX, no se incorporé el derecho a la exencién de las
retenciones impositivas otorgado a los inversores por el Articulo 3 del Decreto
del Poder Ejecutivo No. 1589/89, citado en el parrafo 442. Por el contrario,
segtin la Demandante, este derecho, al igual que el derecho a la libre

disponibilidad de hidrocarburos, se incorporé a la concesién.

Existieron también debates sofisticados acerca de la jerarquia de las distintas
normas de la Argentina, que el Tribunal no considera pertinente resumir, ya que
complicarfa innecesariamente el Laudo con consideraciones que no revisten

relevancia a los fines de la resoluci6n del caso.

En la opinién del Tribunal, ciertamente es entendible que se hayan suscitado
estas diferencias entre las Partes. Sin embargo, considerando los limites a la
competencia del Tribunal en materia con cuestiones impositivas y la conclusién
anterior del Tribunal de que las retenciones impositivas no constituyeron
expropiacion indirecta, esta claro que el Tribunal no puede resolver un reclamo
de si las retenciones impositivas —ya sea que se efectuaran 0 no de conformidad
con un reclamo derivado de la ley, un decreto o un contrato- constituyen
violacidn del estandar de trato justo y equitativo. Por consiguiente, no necesita
resolver la controversia entre la Demandante y la Demandada en relaci6n con el
alcance del compromiso de no crear nuevos tributos, supuestamente ofrecido a

El Paso por la Argentina y, en particular, no necesita resolver sobre la

Enfasis agregado por el Tribunal.

173

3 : : sae .
%°3 ni necesita decidir si

interpretacién del Articulo 403 del Codigo de Mineria,
la menci6n a la “explotacién de minas de hidrocarburos fluidos” comprende
también su exportacién. Tampoco necesita resolver si acerca de la
incorporaci6n de una exenci6n impositiva de cardcter general a las distintas

concesiones.

448. Quizd en ausencia del Articulo XII del TBI habria sido necesario resolver
acerca de estas controversias. Pero la violacién de un compromiso contractual
de no crear nuevos impuestos, en otras palabras, la violacién de una clausula de
estabilizacion fiscal, solamente podria considerarse como violacién del estandar
de trato justo y equitativo, y no, como expropiacién, salvo que el monto del
tributo fuera completamente confiscatorio. Si se considera una violacién del
estandar de trato justo y equitativo, las medidas impugnadas quedan excluidas
del andlisis del Tribunal en virtud del Articulo XII. Por tanto, se torna
innecesario, e incluso escapa la jurisdiccién del Tribunal resolver la
controversia entre las Partes respecto de la existencia de una cléusula de
estabilizacion fiscal o cualquier otra cuestién planteada en este reclamo, tales
como la posible invocacién por parte de El Paso de una clausula de
estabilizacion fiscal que no beneficie directamente a El Paso, sino a las

sociedades que poseia indirectamente.

449. En resumidas cuentas, incluso si la creaci6n de las retenciones constituyera una
violacién del estandar de trato justo y equitativo, ya sea por tratarse de un
monto excesivamente alto o en virtud de un compromiso contractual de no crear

impuestos de este tipo, el Tribunal no tendria jurisdiccién sobre este reclamo.
5. Andlisis del Tribunal de la Pesificacién en ambos sectores

450. Otro reclamo que presenta El] Paso resulta de la pesificacién obligatoria de los
contratos suscriptos por las Sociedades Argentinas. El 3 de febrero de 2002, el

Decreto 214/2002 ordend que quedaban “transformadas a PESOS todas las

°°3 Cabe recordar que el Articulo 403 del Cédigo de Minerfa establece que, salvo por las regalfas, “[nJingtin
otro impuesto, nacional, provincial 0 municipal, podra imponerse a la explotacién de minas de hidrocarburos
fluidos”.

174

obligaciones de dar sumas de dinero” a razén de un peso por un dolar

estadounidenses.

451. Antes de la crisis, algunos elementos se encontraban expresados en pesos
argentinos y otros en ddlares, y el sistema era viable debido al tipo de cambio
que preveia la paridad obligatoria entre el peso y el ddlar. La devaluacién
habria provocado un gran desequilibrio de la economia si el Gobierno no
hubiera tomado la decisi6n que tom6, es decir, la pesificacién. Segtin el
esquema de pesificacién, a pesar de la devaluacién, todos los contratos
existentes denominados en délares estadounidenses se transformaron en
contratos en pesos, al tipo de cambio de 1 peso = 1 dolar. Se traté de una
desdolarizacién obligatoria de todos los contratos, depésitos, deudas y tarifas de
servicios ptiblicos. En términos econémicos, pareciera ser que si no se hubiera
adoptado esta decisi6n después de una devaluacién del peso de mas del 300%,
los precios de la electricidad y la energia se habrian incrementado y se habrian
triplicado. La cuestién radica en determinar si la pesificacién de los contratos

constituy6 una violaci6n del estandar de trato justo y equitativo.

452. En efecto, CAPEX y CAPSA renegociaron sus contratos, sin embargo El Paso,
en calidad de accionista indirecto, considera que no lo hicieron con libertad y
que el hecho de que el Gobierno las obligara a participar de la renegociacién

constituye violacién del trato justo y equitativo al que El Paso tenia derecho.

453. En principio, el Tribunal desea recordar que muchos contratos quedaron al
margen de la pesificacién, y que es importante explicar cuales fueron los

contratos afectados por la pesificaci6n.

454. En primer lugar, el decreto de emergencia que se aprobo para regular la
aplicacién de la Ley de Emergencia excluia de la pesificacién los contratos de
exportacion de energia liquida y la electricidad generada en base a ésta**. Las

generadoras de electricidad que tenfan acuerdos de exportaci6n, entre ellas,

54 Ver Decreto del Poder Ejecutivo No. 1491/02 del 16 de agosto de 2002, Articulos 1-3, publicado en el
Boletin Oficial No. 29.965, 20 de agosto de 2002. El Decreto tiene efectos retroactivos al 6 de enero de 2002.
Anexo de la Demandada No. 127.

175

395

455.

456.

Costanera, en la que El Paso era accionista, se vieron favorecidas con esta
medida porque, mientras que muchos de sus costos se redujeron en ddlares
estadounidenses como resultado de la devaluacién, sus ingresos siguieron
expresados en d6lares. En este sentido, El Paso manifest6, en su Memorial, que
Costanera soporté mejor el impacto de la crisis gracias a sus contratos de
exportacién de electricidad con Brasil, segtin los cuales recibia pagos por

potencia y la venta de electricidad en délares estadounidenses.*”°

En segundo lugar, la pesificacién de la economia en su conjunto no afecté las
exportaciones de gas y petrdleo. A principios de 2002, el Poder Ejecutivo
excluy6 de la pesificacién los contratos de exportacién vigentes, incluidos los
contratos de exportacién de gas y petréleo.*°° Por consiguiente, en lo que
respecta a las Sociedades Argentinas, los contratos de exportacién de petréleo
crudo de CAPSA y de exportacién de GLP de CAPEX no se pesificaron. De
igual modo, los contratos de transporte de gas natural para la exportacién no se
vieron afectados por la pesificacién. En abril de 2002, el Presidente de la

Argentina excluy6 dichos contratos de la pesificaci6n.*?”

El Paso reconoce el reducido impacto de la pesificacién sobre las Sociedades

Argentinas. En la Réplica, explica que:

“el reclamo de la Demandante respecto de los hidrocarburos no guarda
ninguna relacién con la pesificacién de las exportaciones de petrdleo y gas,
las cuales en todo caso no fueron afectadas por la pesificacién sino sdlo por
la imposicién de retenciones a las exportaciones. El reclamo de la
Demandante incluye la pesificacién de los contratos de abastecimiento
interno de CAPSA y CAPEX y el Contrato de Procesamiento de Gas de
SERVICIOS”.*”*

Memorial, nota 16.

5° Ver Decreto No. 410/2002 del 1 de marzo de 2002, Articulo 1(a), (e) y (g), publicados en el Boletfn Oficial
del 8 de marzo de 2002. Anexo de la Demandante No. 80. Modificado por Decreto del Poder Ejecutivo No.
704/02 del 30 de abril de 2002, publicado en el Boletin Oficial No. 29.889, 2 de mayo de 2002. Anexo de la
Demandada No. 102. Ver también Decreto No. 689/02 del 26 de abril de 2002, publicado en el Boletin Oficial
No. 29.889, 2 de mayo de 2002. Anexo de la Demandada No. 100.

*7 Ver Decreto del Poder Ejecutivo No. 689/02, nota 396 supra, Articulo 3.

8 Réplica, parrafo 258.

176

En lo que respecta a los contratos pesificados, la Demandada insiste con el
hecho de que “la pesificacién de créditos y deudas en dolares dispuesta en la

Ley de Emergencia habria beneficiado a las Compajifas Argentinas”.*”

Es interesante que surja la misma conclusién del informe del experto de la

Demandante, LECG, donde aparece la siguiente tabla:

 

(en millones de délares) | CAPSA | Capex | COSTANERA
Créditos pesificados 14,3 3,1 -

Deudas pesificadas 48,0 15,7 58,4
Beneficios de la pesificacién | 27,8 7,5 29,6
Perjuicios de la pesificacién | 5,4 1,2 -

Beneficio neto 22,4 6,3 29,6

457. Dado que la Demandada y la Demandante concuerdan en la pesificacién no
perjudicé a las Sociedades Argentinas, CAPSA, CAPEX y Costanera, el
Tribunal no encuentra fundamento que pudiera indicar que se viold el estandar

de trato justo y equitativo en relacion con estas sociedades.

458. En conclusion, surge del expediente que la pesificacién no caus6 dafio alguno a
las Sociedades Argentinas en las que El Paso era accionista, y, por
consiguiente, no se puede considerar que haya causado un dafio que pueda dar
lugar a un reclamo por parte de la Demandante. Por todo lo expuesto, el
Tribunal considera que la pesificacién obligatoria de los contratos no constituyé

violacidn del estandar de trato justo y equitativo.
6. Andlisis del Tribunal del efecto acumulativo de estas Medidas

459. El hecho de que ninguna de las medidas analizadas —que no estaban sujetas a la
jurisdiccién del Tribunal ni quedaron excluidas de la consideracién por parte
del Tribunal ya que no provocaron ningtin dajio significativo— se consideran, en
forma auténoma, una violacién del estandar de trato justo y equitativo no
importa que el Tribunal no pueda analizar la situacién en su conjunto y evaluar
los efectos de la conducta general de la Argentina. A fin de entender el contexto

general, el Tribunal debe analizar las causas de la venta de acciones de El Paso.

°° Diplica, parrafo 97. Enfasis de la Demandada. Ver también Memorial de Contestacién, parrafos 440-446 y
550-563.

177

Se ha dicho anteriormente que la operaci6n no fue una consecuencia automatica
e inevitable de las medidas de la Argentina, y por tanto no se podia concluir que
constituyera expropiaci6n. Pero, naturalmente, esto no significa que las medidas
impugnadas no jugaron un papel importante en la venta; y el Tribunal por
consiguiente evaluara el papel general de las medidas de la Argentina en la
venta de las acciones de El Paso y su impacto general en relacién con el

estandar de trato justo y equitativo.

(i) El papel general de Ias Medidas de la Argentina en la venta de las
acciones de El Paso

460. La posicién de las Partes respecto de la expropiaci6n se analiz6 en los parrafos
270-271. La Argentina invocé una serie de circunstancias que, en su opinion,
provocaron la venta de las acciones de El Paso, que El Paso ha reclamado. En
particular, El Paso ha objetado el argumento de la Argentina de que la venta no
se produjo como consecuencia de las medidas del GA sino como resultado de
una decisi6n tomada por la sociedad controlante de El Paso de concentrarse en
su “actividad principal”, desprendiéndose de los bienes no relacionados con ese
negocio, a fin de mejorar la liquidez.* Antes de abordar las opiniones
divergentes de las Partes respecto de la venta de El Paso, el Tribunal debe
analizar primero la existencia y la naturaleza exacta de esta venta que suscitara

tanta controversia entre las Partes.

(a) Venta de El Paso de su participacién en las Sociedades
Argentinas

461. Tal como se sefialara anteriormente (parrafos 115-116 supra), El Paso vendié
sus acciones en las Sociedades Argentinas en dos etapas: una en junio de 2003

y la otra en octubre de 2003.

462. La primera operaci6n se realizé en junio de 2003, y constituy6 la venta de la
participacion de El Paso en CAPSA, CAPEX y SERVICIOS. A cambio por la
participaci6n en SERVICIOS, El Paso recibié una participacién del 6,3% en

4 Réplica, parrafo 336.

178

463.

464.

GASODUCTO, supuestamente de un valor de aproximadamente Arg.$ 19,3
millones, y US$ 29 millones en efectivo, pero debid pagar US$ 20 millones
para ejercer la opcién de compra de la locacién de SERVICIOS de la planta de
GLP que finalmente se transfirid a CAPEX.*°! La segunda operaci6n se realiz6
en octubre de 2003 y constituy6 la venta de la participacién accionaria de El

Paso en Costanera, por un precio en efectivo de US$ 4,5 millones.*°?

La participacion indirecta de la Demandante en CAPSA se transfiri6 mediante
un Contrato de Compraventa de Acciones suscripto el 23 de junio de 2003 entre
la Demandante, como Vendedora, a Wild S.A., como Compradora.*”? En virtud
de este Contrato la Demandante transfirié el 100% de su participacién en EPEC
Energy Argentina S.A. (“EPEC Argentina”). EPEC Argentina, a su vez, posefa
el 45% del capital de CAPSA, y el restante 55% era propiedad de la
Compradora. Como CAPSA era titular del 60,3% del capital de CAPEX, al
vender su participaci6n en EPEC Argentina, la Demandante transfirié la
totalidad de sus inversiones en CAPSA y CAPEX a Wild, por un precio total de

US$ 24 millones (Articulo 2.1 del Contrato de Compraventa de Acciones).

La participacién indirecta controlante de la Demandante en SERVICIOS se
transfiri6 mediante un Contrato de Canje de Acciones entre Agua del Cajén
(Caiman) Company y Capex International Business Company (“CIBCO”)
celebrado el 23 de junio de 2003.*°* El Contrato en cuestién establece, en su
parte relevante, que la venta por parte de Agua del Cajén de la totalidad de su
participacién en SERVICIOS, equivale a la transferencia del “cien por ciento
(100%) de todas las cuotas emitidas y en circulacién de SEP” es decir, de
SERVICIOS (Considerando A) a CIBCO en contraprestacién por la
transferencia por parte de CIBCO a Agua del Cajon del 38,4% del total de las

acciones emitidas y en circulaci6n de Triunion Energy Company (‘“Triunion)

4°! Memorial, parrafo 51; Informe LECG, nota 373 supra. En el Informe LECG del 23 de noviembre de 2006,

ia IX, pag. 92, los montos percibidos y pagados por la Demandante figuran con otras sumas.
bid

43 Contrato de compraventa de acciones celebrado entre El Paso Energy International Company y Wild S.A.
del 23 de junio de 2003, Anexo de la Demandante No. 21.

#4 Contrato de Canje de Acciones celebrado entre Agua del Cajén (Caimén) Company y Capex International
Business Company del 23 de junio de 2003, Anexo de la Demandante No. 21.

179

(Articulo 2.1 del Contrato de Canje de Acciones). El Contrato establece que,
después del Cierre, CIBCO pagara un “Monto de Ajuste” a Agua del Cajén por
la diferencia entre el Capital de Trabajo de SERVICIOS y el Capital de Trabajo

de Triunion (Articulo 2.4 (a) del Contrato de Canje de Acciones).

465. Mediante un Contrato de Rescisién y Resolucién del 23 de junio de 2003 entre
Bank Boston N.A., Servicios El Paso S.r.l., Fleet National Bank, El Paso
Corporation y Agua del Cajén (Caiman) Company, *°> SERVICIOS, en caracter
de Locatario en virtud de un Contrato de Locaci6én suscrito con Bank Boston,
en cardcter de Locador, por la locacién de la planta de GLP que operaba
SERVICIOS, se comprometi6 a pagar a Bank Boston un Precio de Compra de
US$ 11.797.910,85 (Articulo 1.2 del Contrato de Rescisién y Resolucién), mas
IVA, para ejercer la opcién de compra establecida en la locacién de la planta de

GLP y rescindir el Contrato de Locacién.*°

466. La participaci6n indirecta de la Demandante en Costanera se transfirié mediante
un Contrato de Compraventa de Acciones del 3 de octubre de 2003 celebrado
entre KLT Power Inc., como Vendedora, y Empresa Nacional de Electricidad
S.A., como Compradora.*” En virtud de dicho Acuerdo, la Vendedora
transfiri6 a la Compradora su participacién en Costanera, equivalente al 11%
del capital, y una participacién del 100% en KLT Power (Bermuda) Ltd., que a
su vez tenia una participacion del 1,35% en Costanera (Considerandos B, C y D
y Articulos 1.1 y 2.1 del Contrato de Compraventa de Acciones). El Precio de
Compra por todas las participaciones objeto de la venta ascendié a

US$ 4.500.000,00 (Articulo 2.2(b) del Contrato de Compraventa de Acciones).

467. La Demandada aduce que la Demandante no ha probado suficientemente los
intereses que reclama en las Sociedades Argentinas.*°* En su Réplica, la

Demandada presenta argumentos y pruebas adicionales en respuesta a la

#5 Acuerdo de Rescisién y Resolucién entre Bank Boston NA Sucursal Buenos Aires, Servicios El Paso SRL,

Fleet National Bank, El Paso Corporation y Agua del Cajén Cayman Company del 23 de junio de 2003, Anexo
de la Demandante No. 21.

46 Segtin LECG, finalmente se pagé la suma de US$ 20 millones. Informe LECG, nota 377 supra, parrafo 176.
#°7 Contrato de Compraventa de Acciones del 3 de octubre de 2003 entre KLT Power Inc. y Empresa Nacional
de Electricidad $.A., Anexo de la Demandante No. 21.

48 Memorial de Contestacién, parrafos 49-59.

180

contestacion de la Argentina.” Esta respuesta y las pruebas relacionadas
fueron modificadas y complementadas por la Demandada en su presentacién

del 5 de diciembre de 2006.*"°

468. En su Duplica, la Demandada enfatiza las diferencias entre la descripcién de la
Demandada de sus participaciones en las Sociedades Argentinas en la Réplica

4

original y la Réplica modificada, y concluye que “El Paso no probé

a ae. oy 412
adecuadamente su participaci6n en las compaiifas por las que reclama A

469. Luego de revisar y analizar cuidadosamente las pruebas presentadas por la
Demandante y las criticas del Estado Demandado, el Tribunal considera que la
Demandante ha presentado pruebas suficientes de la extensién de su
participacion directa en las Sociedades Argentinas y, en aquellos casos en los
que tenia una participaci6n indirecta, las relaciones con la vendedora de la
participacién en las sociedades Argentinas en dicha transaccién. El andlisis
incluy6 la relacién societaria de la Demandante con EPEC Argentina,*"* Agua
del Cajén y Triunion*!* y KLT Power.*'* No se tom6 en consideracién a
GASODUCTO por que las ventas de las acciones de El Paso en 2003 no
tuvieron nada que ver con esta Sociedad. Esta estructura inter-societaria al
momento de la venta queda demostrada en el Certificado del Funcionario

presentado por la Demandante el 5 de diciembre de 2006 (Anexo No. 223).

470. En cuanto a Agua del Cajén y Triunion, el Certificado del Funcionario

demuestra que la Demandante:

(a) Poseia una participacién del 100% en Agua del Cajén a
través de cuatro intermediarias subsidiarias totalmente
controladas, y que Agua del Cajén posefa el 99,92% de
SERVICIOS (Anexo A);

4 Réplica, parrafos 314-329

+ Presentando el Certificado del Funcionario del 5 de diciembre de 5 de 2006, Anexo de la Demandante No.
223, y Declaracién Testimonial Complementaria de Cristian Bussio, Anexo de la Demandante No. 221.

41 Déplica, parrafos 86-92.

42 Thid., parrafo 92.

413 Seotin el Contrato descrito en el parrafo 646.

Segiin el Contrato descrito en los parrafos 647-648.

Seguin el Contrato descrito en el parrafo 649.

4
ais

181

(b) Poseia una participacién del 23,2% en Triunion a través de
dos intermediarias subsidiarias totalmente controladas, y una
participaci6n del 38,4% en Triunion a través de tres
intermediarias subsidiarias totalmente controladas (Anexos B
yC).

471. El Certificado del Funcionario no registra la relacién societaria entre la
Demandante y EPEC Argentina, por un lado, y KLT Power, por el otro. Sin
embargo, en ese sentido se impone una aclaracién. La titularidad de la
Demandante del 100% de EPEC Argentina surge del Contrato de Compraventa
de Acciones entre la Demandante y Wild,*'® y se ve ratificada por los
documentos anexos a ese Contrato. Es légico entonces presuponer que la
Compradora recibid la titularidad del 100% previamente en manos de la
Demandada del 100% de las acciones de la Demandante del 100% de EPEC
Argentina, ya que éste fue el objeto de su compra. Por lo tanto, no es necesaria
ninguna otra investigacion. La titularidad de KLT Power fue adquirida por la
Demandante bajo un Contrato de Compraventa de Acciones celebrado el 2 de
julio de 1998 entre KLT Inc., como Vendedora, y la Demandante, como

417

Compradora.” " La Demandada no ha controvertido que la Demandante fuera

titular del 100% de las acciones en KLT Power.

472. Segtin la Demandante y su experto contable, el resultado de las varias
operaciones al 23 de junio de 2003, incluido el valor de la participacién del
6,3% en GASODUCTO, supuestamente de aproximadamente US$ 19,3
millones, fue que “[e]llo representé una privaci6n del valor neto para El Paso de
US$ 28,2 millones”.*!® La Demandada tiene sus dudas respecto del monto de
las operaciones de venta realizadas en junio de 2003. Especificamente, el GA
aduce que la parte que adquirid el 45% de la participacién indirecta de la
Demandante en CAPSA habia vendido ese mes el 6,5% de las acciones de esa

sociedad por mas del 400% del precio acordado por la compra por parte de

416 Pérrafo 646, supra, Considerando A.
417 Carta de la Demandante del 21 de junio de 2006, Anexo D.
48 Memorial, parrafo 51; Informe LECG, nota 377 supra, parrafo 176.

182

473.

474.

475.

Wild.*”” La extensién y el valor de la participacién adquirida en GASODUCTO

son inciertos,*?”

mientras que el monto pagado por El Paso en calidad de
comisi6n por rescision en el marco de la venta de la participacién en
SERVICIOS, supuestamente de US$ 20 millones, no ha sido probado.*”! A

continuaci6n analizaremos los argumentos de la Argentina.

Las dudas de la Demandada respecto del precio de venta de la participacién en
CAPSA surgen de las circunstancias de que la compradora habia vendido a
Deutsche Bank, durante el mismo mes, el 6,5 % de las acciones de CAPSA por
un precio en pesos equivalente a US$ 14,1 millones al tipo de cambio vigente
en ese momento. Ese precio fue un 400% mayor que el precio de US$ 24
millones denunciado por la Demandante, que deberia haber sido de US$ 94,4
millones.*??

La Demandante no niega la existencia de una segunda operacién entre EPEC
Argentina y Deutsche Bank o el precio acordado por el 6,5% de las acciones de
CAPSA, pero alega que la operaci6n no fue una venta sino un financiamiento
en garantia y contrato condicional de préstamo.*?3 El 6,5% de las acciones de
CAPSA se transfiri6 a Deutsche Bank en garantia en el contexto del
financiamiento del precio de compra que Wild debia pagar a EPEC Argentina,
y el precio se fij6 sin referencia al valor de mercado de esas acciones al
momento de la transferencia.’* Este financiamiento consistié de (i) un
préstamo a Wild en la suma de US$ 14 millones otorgado por EPEC Argentina
(que, a su vez, habia recibido el mismo monto de Deutsche Bank), y (ii) un

préstamo directo por US$ 10 millones de Deutsche Bank a Wild.’

La Demandante aduce que la devolucién del crédito de US$ 14 millones se
garantiz6 mediante: (i) una opcién de venta otorgada por Wild a Deutsche Bank

para transferir a Wild el 6,5% de las acciones de CAPSA a un precio

4! Memorial de Contestacién, parrafos 97-98; Diplica, parrafos 60-79.
2 Thid., pari

*" Thid., pa
*? Thid., parrafos 97-98; Diiplica, parrafos 60-79.
#5 Réplica, parrafos 385-396.

4 Thid., parrafo 388.

*5 Thid., parrafo 389.

rafo 92.
afos 94-95.

183

476.

477.

478.

equivalente al monto del préstamo; (ii) la cesi6n a Deutsche Bank por parte de
EPEC Argentina de sus derechos contra Wild bajo el acuerdo de préstamo
mediante el cual le habia prestado nuevamente a Wild los US$ 14 millones; (iii)
el endoso a Deutsche Bank del pagaré que representaba el monto del Contrato
de Préstamo de EPEC con Wild; (iv) la cesién por parte de Wild del 55% de
las acciones de CAPSA a un fideicomiso creado en beneficio de Deutsche
Bank; y (v) una prenda sobre el 51% de las acciones de CAPSA en beneficio de
Deutsche Bank, que se perfeccionaria al momento de la notificacién a CAPSA

de la transferencia del 6,5% de sus acciones a Deutsche Bank.*”°

Luego de un andlisis exhaustivo de los varios documentos citados por las Partes
como prueba en respaldo de sus respectivas posiciones, el Tribunal considera
que la operaci6n relativa al 6,5% de las acciones de CAPSA constituye un
acuerdo de financiaci6n para garantizar a la compradora Wild una porcién del
monto del precio de compra equivalente a US$ 14 millones. Esta conclusién se

basa en las razones que se exponen a continuaci6n.

El contrato mediante el cual Wild adquirié el 6,5% de las acciones de CAPSA
propiedad de EPEC Argentina, del 23 de junio de 2003 es un contrato de venta
y asi quedo registrado en una serie de documentos presentados en el expediente
de este arbitraje, que el GA cita en respaldo de su afirmacién de que la
verdadera naturaleza de esta operacién fue la de una venta. No obstante ello, el
Tribunal considera que este contrato no debe considerarse en forma aislada,
sino como un parte y elemento de un acuerdo contractual mds complejo

conformado por varios instrumentos, incluido el contrato en cuestién.

En efecto, ese contrato formé parte de un Contrato de Fideicomiso suscripto el
23 de junio de 2003 entre Wild, la Demandante, Deutsche Bank, EPEC
Argentina y First Trust de Nueva York.” Ante la solicitud de la Demandada

del 23 de marzo de 2007 y ante la orden del Tribunal del 26 de marzo de 2007,

6 Thid., parrafos 390-391.

#7 Contrato de Fideicomiso del 23 de junio de 2003, celebrado entre Wild S.A., El Paso Energy, Deutsche
Bank S.A., EPEC Energy Argentina S.A. y First Trust de New York [en adelante, Contrato de Fideicomiso],
Anexo de la Demandante No. 246.

184

la Demandada envié una carta el 9 de abril de 2007 presentando los anexos al

Contrato de Compromiso, todos ellos con fecha 23 de junio de 2003.
479. Los anexos presentados incluyeron:

e Anexo A, Contrato de Compraventa de Acciones entre EPEC Argentina,
vendedora, y Wild, compradora, por la venta del 6,5% de las acciones de

CAPSA;

e Anexo B, Modelo de Contrato de Préstamo entre EPEC Argentina y Wild
(“Contrato de Préstamo de EPEC”), mediante el cual EPEC le presta a
Wild un monto equivalente a US$ 14 millones para financiar el pago de
una porcién del precio de compra que Wild debia pagar conforme al
Contrato de Compraventa de Acciones relativo a la venta por parte de la

Demandante del 100% de las acciones de EPEC Argentina;

e Anexo C, Modelo del Contrato de Cesién de Derechos y Asuncién de
Deuda Eventual entre EPEC Argentina, cesionaria, Wild, Deudor Cedido,
First Trust New York, Cedente, y Deutsche Bank.
480. El contenido de estos contratos confirma la descripcién de la Demandante de
las varias garantias otorgadas a Deutsche Bank por la devolucién del préstamo

de US$ 14 millones por parte de wild.‘

481. Si la operacién por el 6,5% de las acciones de CAPSA fuera simplemente una
venta entre EPEC Argentina y Deutsche Bank, no habria ninguna explicacién
razonable de por qué: (i) todos los instrumentos contractuales descritos supra se
concluyeron el mismo dia que el Contrato de Compraventa de Acciones entre
EPEC Argentina y Wild, el 23 de junio de 2003; (ii) ademas de la venta del
6,5% de las acciones de CAPSA, Deutsche Bank necesitaba que se otorgaran
varias garantias de distinta naturaleza y magnitud; (iii) el monto por el ejercicio
de la opcién de venta otorgada a Deutsche Bank en virtud del Contrato de
Fideicomiso fue igual al monto pagado por Deutsche Bank por el 6,5% de las

acciones de CAPSA, es decir, US$ 14 millones, de modo tal que Deutsche

#8 Ver parrafo 655 supra.

185

Bank estaba protegido de cualquier riesgo al momento del ejercicio de la opcién
de venta de que el valor del 6,5% de las acciones de CAPSA fuera inferior a
US$ 14 millones, mientras que se le permitia a Deutsche Bank conservar dichas
acciones si el incremento del valor durante ese tiempo superaba los US$ 14

millones;*”?

(iv) las clausulas 1.1. y 1.3 del Contrato de Compraventa de
Acciones**® establece una condicién resolutoria en virtud de la cual se
establecia que el contrato quedaria sin efecto si Wild no le pagaba a la
Demandante, a una fecha determinada, el precio de compra del 100% de las
acciones de EPEC Argentina; (v) el 6,5% de las acciones de CAPSA
transferidas a Wild no fueron entregadas a esta Ultima, sino transferidas a First
Trust de New York en cardcter de “Fiduciario”,*! sujeto a la ”condicién

resolutoria” mencionada en (iv) supra.
482. En virtud del andlisis precedente, el Tribunal llega a la siguiente conclusion:

(a) la operacién realizada entre EPEC Argentina y Wild en
virtud del Contrato de Compraventa de Acciones fue una
operacién de venta por el 6,5% de las acciones de CAPSA,

sujeto a un derecho de EPEC Argentina a la restitucién de

 

dichas acciones ante el cumplimiento de la condi

resolutoria establecida en el Contrato;

(b) al analizarla no en forma aislada, sino como parte y elemento
de un esquema mas complejo instrumentado a través del
Contrato de Fideicomiso y todos sus anexos, la operaci6n se
manifiesta por su verdadera naturaleza, como un contrato de
préstamo para garantizar la financiaci6n a Wild de una
porcidn del precio de compra equivalente a US$ 14 millones,
que Wild debia pagar a la Demandante por la compra del

100% de las acciones de EPEC Argentina;

*° Por ejemplo, ante un marcado incremento del precio de petréleo crudo en el mercado internacional.
0 Anexo A al Contrato de Fideicomiso, parrafo 660 supra, parrafo 19.
31 Tbid.. Considerando III; Contrato de Compraventa de Acciones, Articulo 1.4.

186

483.

484.

485.

La Demandada cuestiona el porcentaje de la participacién que adquirid E] Paso
como resultado de la operacién relativa a SERVICIOS y el valor de dicha
participacién*™, Segtin el experto de la Demandante, LECG, el porcentaje
asciende al 6,3% y tiene un valor aproximado de US$ 19,3 millones, segtin los

estados contables de GASODUCTO de junio de 2003.4

En cuanto a la participaci6n adquirida en GASODUCTO como resultado del
Contrato de Canje de Acciones, se impone una aclaracién. En virtud de dicho
Contrato, CIBCO transfirié a Agua del Cajén (una subsidiaria 100% controlada
por la Demandante) el 38,4% de las acciones de Triunion, que poseia
indirectamente el 21,8% de las acciones de GASODUCTO.** Por consiguiente,
la participacién deberia ser del 8,4%, tal como lo alega el Estado Demandado, y
no del 6,3%, como lo indica la Demandante. Luego del pedido de aclaraciones
del Tribunal, mediante carta del 1 de junio de 2010, la Demandante documentdé
que la participacién efectivamente adquirida asciende al 6.1%, considerando
que una porci6n del 2,3% de esa participaci6n del 8,4% ya era (indirectamente)
propiedad de la Demandante a través de su participaci6n indirecta en Capex.*
Luego de analizar la posicién de la Demandada y las pruebas a las que hace
referencia, el Tribunal entiende que el porcentaje adquirido en GASODUCTO

asciende al 6,1%.

En cuanto al valor de la participacién adquirida en GASODUCTO, la
Demandante confirma en su carta del 1 de junio de 2010 que el valor de libros
de la participacién del 6,1% transferida a El Paso, segtin los estados contables
de GASODUCTO y Gasoducto del Pacifico (Argentina) S.A. al 30 de junio de
2003, asciende a US$ 19.271.152. Luego de consultar dichos estados
contables,**° el Tribunal admite que el valor de las acciones de GASODUCTO

42 Ver parrafo 653 supra.

43 Informe LECG, nota 373 supra, parrafo 176.

“4 Réplica, parrafos 322-326 y nota al pie 550; Certificado del Funcionario, nota 410 supra; Ver también
Estados Contables de CIBCO del aiio 2003, pag. 31.

45 Carta de la Demandante del 1 de junio de 2010, punto 1, pags. 1-3.

436 Los Estados contables no auditados de GASODUCTO y Gasoducto del Pacifico (Argentina) S.A. al 30 de
junio de 2003 fueron presentados por la Demandante como Anexo 1 a su carta del 1 de junio de 2010.

187

adquiridas indirectamente por la Demandante, del 6,1%, asciende a

US$ 19.271.152.

486. La Demandante alega haber pagado US$ 20 millones por la rescisién del
contrato de locacién de la planta de GLP operada por SERVICIOS.” El GA

considera que no se ha probado dicho monto.**

487. De conformidad con el Acuerdo de Rescisién y Resolucién, el precio a pagar
por la opcién de compra era de US$ 11.797.910,85,"* al que debe sumarse el

IVA, por una suma de Arg.$ 6,9 millones.*”°

Luego de convertir el monto en
pesos a délares estadounidenses al tipo de cambio de Arg.$ 2,79 por cada délar
estadounidense vigente en junio de 2003, el total equivale a US$ 14.271.029.
Tal como se indica en la carta de la Demandante del 1 de junio de 2010,
conforme al Contrato de Compensacién del 23 de junio de 2003 entre Fleet
National Bank y la Demandante, esta tiltima debfa pagar a Fleet National Bank
la suma de US$ 5.619.531,22 en relacidn con la opcién de compra. “4! El precio
total pagado por la Demandante por la rescisién del Contrato de Locacién de
SERVICIOS asciende entonces a US$ 19.895.003,35.“” Este es el monto al

que arriba el Tribunal sobre la base de las pruebas a su disposicion.

(b) Las medidas de la Argentina fueron la principal razon por la
que se realizo Ia venta

488. El Tribunal analizara las opiniones divergentes de las Partes respecto de las
causas de la venta de El Paso en 2003 concentrandose en dos cuestiones que
constituyen la raiz del debate, a saber, los problemas de liquidez de El Paso
desde fines de 20017 y la “actividad principal” de la empresa al momento de
la venta, ya que, segtin aduce la Demandada y niega la Demandante, El Paso

decidié desprenderse de los activos no relacionados a su “actividad principal”

7 Memorial, parrafo 51; Informe LECG, nota 373 supra.
438 Memorial de Contestacién, parrafos 94-95.

4° pérrafo 602 supra, Articulo 1.2.

“© Thid., Articulo 2.2.

" Anexo de la Demandante No. 220, Articulo 1.1.

#2 Seouin se indica en la Réplica, parrafo 309.

+8 Memorial de Contestacién, parrafos 82-85.

188

489.

490.

491.

para resolver sus problemas de liquidez.“* El Tribunal ya ha resuelto que las
medidas no fueron la tinica causa de la venta de El Paso de modo tal de
constituir una suerte de expropiaci6n; ha Ilegado la hora de analizar la posicién
de la Demandada de que las medidas de la Argentina no contribuyeron en

absoluto a la decisién de vender los activos de El Paso en la Argentina.

El Paso no niega la existencia de problemas de liquidez desde fines de 2001.
En el Informe de 2002 presentado ante la Comisién Nacional de Valores de los
Estados Unidos (SEC, por sus siglas en inglés) por E] Paso Corporation el 31 de
marzo de 2003 menciona que:
“Como respuesta a la evolucién de la industria, las agencias de calificacién
crediticia, incluidas Moody’s y Standard and Poor’s, reevaluaron las
calificaciones de las empresas dedicadas a la industria energética. Como

resultado, se bajaron las calificaciones de muchas de las empresas mas

importantes del sector, nosotros entre ellas, a calificaciones inferiores a grado
de inversion”.“**

La baja en la calificacién crediticia de El Paso Corporation tuvo un fuerte

impacto en la liquidez de la empresa.

La Demandante alega que, a fin de resolver sus problemas de liquidez, se
planificé una transferencia ordenada de ciertos activos a realizarse en el término
de cinco afios, pero que “los activos argentinos de El Paso no se vendieron
porque eran considerados activos secundarios ni para aumentar la liquidez de El
Paso Corporation”. El Tribunal comparte esta posicién por los motivos que

se exponen a continuacion.

En primer lugar, el Informe 2002 presentado por El Paso ante la SEC informa
que se habian tomado varias medidas desde el Ultimo trimestre de 2001 “para
resolver las cuestiones que nos afectan” y que se habian hecho avances

significativos “para satisfacer las exigencias de liquidez y fortalecer nuestra

Réplica, parrafo 334.
Informe de 2002 presentado por El Paso ante la SEC, nota 224 supra, pag. 33. Anexo de la Demandada RA
. Traduccién libre. Enfasis agregado por el Tribunal. Ver también Memorial de Contestacion, parrafos 15, 26,

Réplica, parrafo 337 (citando la Declaraci6n Testimonial de Baker, parrafos 9, 22).

189

estructura de capital”.“7 En el Informe se numeran nueve medidas distintas
adoptadas a tal fin, entre las cuales sdlo una se refiere a la transferencia de
activos, en términos tales que se sugiere la transferencia ordenada de dichos
activos“*, En el Informe 2003 presentado por El Paso ante la SEC se enumeran
los recursos a disposicién de El Paso Corporation para mejorar su liquidez,
ademas de la venta de bienes (que, por tanto, era s6lo uno de los varios recursos
a su disposici6n):

“Dependemos de los fondos generados por nuestras operaciones internas

como fuente primaria de liquidez, al igual que las lineas de crédito existentes

y el financiamiento bancario y de proyectos... y la emisién de deuda a largo

plazo, acciones preferidas y acciones de capital”.“””
Consta en el expediente que El Paso Corporation enajend muchos de sus bienes
en 2002-2004, aunque la transferencia de activos individuales aparentemente
no conllevé el nivel de pérdidas provocadas por la venta de la inversién de El

Paso en la Argentina.*°

492. En segundo lugar, el aporte de las ventas de los activos argentinos para El Paso
era tan marginal (US$ 33 millones) que es poco probable que la decisién de
vender en la Argentina haya respondido a los problemas de liquidez de la
empresa controlante de El Paso. Tal como lo indica la Demandante, si los
problemas de liquidez hubieran sido la causa de la transferencia de estos
activos, El] Paso Corporation habria optado por desprenderse de sus inversiones
en el sector energético en Brasil, que tenfan un valor aproximado de US$ 2 mil

millones en 2003 (de las cuales no se desprendié).**!

493. En tercer lugar, no es correcta la aseveracién de la Demandada de que El Paso

se desprendi6 tinicamente de los activos ajenos a su actividad principal en la

Argentina para resolver sus problemas de liquidez, y que El Paso conservé los

+7 Tnforme 2002 presentado por El Paso ante la SEC, nota 224 supra, pag. 33. Traduccién libre.

#8 <7 4 definicién de una estrategia de salida del negocio de comercializacién, incluida la venta ordenada de
nuestra cartera existente” (id., pags. 33-34). Traduccién libre.

+° Informe 2003 presentado por El Paso ante la SEC, supra nota 219, pag. 38. Traduccién libre.

459 Ver enumeraci6n en parrafo 276 supra.

451 Réplica, parrafo 339.

190

activos estratégicos.* Surge de las pruebas presentadas ante este Tribunal que
El Paso transfirié también los activos estratégicos en julio y octubre de 2003.
Esta cuestién se analiza mds adelante sobre la base de las pruebas que
demuestran cual era la actividad principal de El Paso inmediatamente antes de

la venta de los activos en la Argentina.

494. Mediante un comunicado de prensa del 5 de febrero de 2003, El Paso anuncié

su plan de negocios para 2003 sobre la base de cinco principios claves:
“. Preservar y mejorar el valor de la actividad principal de la empresa

- Abandonar rapidamente todos los negocios que no formaran parte de la
actividad principal, aunque con prudencia

- Fortalecer y simplificar el balance maximizando la liquidez
- Buscar agresivamente reducciones adicionales en los costos

- Seguir trabajando diligentemente para resolver las cuestiones judiciales y
regulatorias

E] Paso esta comprometida a:

- Preservar y mejorar el valor de la actividad principal -los ductos de gas
natural, la producci6n, la energia midstream y no comerciable. La sociedad
seguird invirtiendo eficientemente en estas industrias para mantener las
posiciones de liderazgo. El plan de gasto de capital de la sociedad refleja ese
compromiso con un 87 del capital de 2003 dedicado a los sectores de
gasoductos y produccién.

452 Memorial de Contestacién, parrafo 82: “A fines de 2001, El Paso decidié concentrarse en su core business

(produccién y transporte de gas natural) y vender rdpidamente todos los activos que no pertenecieran a él a fin
de reducir significativamente su deuda”. Enfasis de la Demandada. La Demandada cita dos documentos en
soporte de su afirmacién de que la actividad principal de El Paso a fines de 2001 era la produccién y transmisién
de gas natural. El primer documento (EDGARonline, El Paso Corp., Fecha de presentacién: 30 de septiembre de
2004, Anexo de la Demandada RA 231) menciona que a fines de 2001 se produjo un cambio en el foco de El
Paso, por ejemplo, mediante un “retorno a nuestra actividad principal en la industria del gas”, lo cual no implica
necesariamente que el gas natural fuera la Gnica actividad principal. El otro documento (un articulo de Kenneth
Betz del 25 de junio de 2002, Anexo de la Demandada RA 115) no se refiere en absoluto a la actividad principal
de El Paso.

191

- Abandonar raépidamente los activos no relacionados con la actividad
oe  99d53
principal, pero con prudencia...”*°

495. En el Informe 2002 presentado ante la SEC el 31 de marzo de 2003, El Paso,
luego de ratificar el plan que se indic6 anteriormente, manifiesta:
“Seguiremos concentréndonos en la transferencia de los activos no
relacionados con la actividad principal, incluida la comercializacién en los
mercados de energia y petrdleo y otras industrias intensivas en capital tales
como las operaciones con gas natural licuado (GNL)”.*™
En el Informe se indica que el plan de transferencias se dirigiria
fundamentalmente a “las empresas y operaciones que no contribufan a nuestros
objetivos a largo plazo o que no tenian un rendimiento parejo acorde con
nuestras expectativas al momento en que se realiz6 la inversién” 45
Luego el Informe indica los cuatro segmentos de negocios principales en los
que se dividian las operaciones de El Paso: “Gasoductos”, “Produccién”,
“Servicios de Campo” y “Mercados de Energia’, todos ellos considerados
“unidades de negocios estratégicas que ofrecen una variedad de productos y

servicios energéticos”.

496. Enel Informe, se indica que el segmento de “Produccién” comprende “nuestras
actividades de exploracién y explotacién de petrdleo y gas natural”. En

2002, el segmento de ““Mercados de Energia” se dividia a su vez en tres areas
principales: “energia mundial”, “petrdleo” y “comercializacién de energia en
bolsa’”“*”. La “divisién global de energia inclufa la titularidad y operacién de las
plantas internacionales de generacién de energia’”, con el foco comercial puesto

n “el desarrollo de proyectos en los cuales los contratos de compraventa de

energia a largo plazo permiten un retorno aceptable sobre el capital”.*°*

CAPEX/CAPSA formaban parte del area de “energia mundial”, tal como surge

453 Comunicado de prensa, El Paso Corporation, El Paso Corporation Announces 2003 Operational and Financial
Plan, 5 de febrero de 2003, Anexo de la Demandada RA 256, pag. 1. Traduccién libre.

454 Tnforme 2002 presentado por El Paso ante la SEC, nota 224 supra, pag. 2. Traduccién libre.

455 Citado en el Memorial de Contestacién, nota al pie 89. Enfasis de la Demandada.

456 Informe 2002 presentado por El Paso ante la SEC, nota 224 supra, pag. 2. Traduccién libre.

457 Thid., pag. 3; ver también Diplica, parrafo 31.

458 Informe 2002 presentado por El Paso ante la SEC, nota 224 supra, pag. 18. Traduccién libre.

192

497.

498.

499.

500.

Ibid.

del listado de proyectos de plantas generadoras existentes al 31 de diciembre de
2002.4 En el Informe se menciona que “en el marco de nuestro Plan
Financiero y de Operaciones para 2003, hemos anunciado que esta programada
la venta de algunos de estos activos de generacién de energfa”.* Es de suponer
que el area de “Petrdleo” de la unidad de “Mercados de Energia” comprenderia

las areas no incluidas en el segmento de “Produccién”.

En el Informe 2003 presentado ante la SEC el 30 de septiembre de 2004,"*! el

objeto de El Paso se define en los siguientes términos:
“En estos dos aiios [2002-2003] hemos vuelto a concentrarnos en nuestros
activos de gas natural y hemos transferido nuestra participacién en una
cantidad considerable de activos”””, y se incluye la venta de
CAPSA/CAPEX y COSTANERA en la Seccién de ‘Transferencias’, en el
segmento de ‘Mercados de energia’“®* como parte de la division de ‘energia
global’”.

El “Plan de Largo Plazo” de El Paso se anuncié después de haberse realizado la

venta de los activos argentinos de El Paso’, luego del cambio de autoridades.

de la Corporacién. El objetivo de este Plan era convertir a El Paso en un “fuerte

proveedor de gas natural”.

A la luz de lo expuesto, se puede concluir que la actividad principal de El Paso
con anterioridad a las ventas de 2003 comprendia las actividades de exploracién
y explotacién de gas natural (segmento de “Produccién”) en tanto que las
actividades no principales en ese mismo periodo comprendian las plantas
generadoras, los mercados de petréleo, la comercializacién de energia en bolsa

y el GNL.

Al comparar la venta de El Paso de 2003 con la definicién anterior de
actividades principales y no principales, podemos Ilegar a la siguiente

conclusién:

Ibid., pag. 18. Traduccién libre.
Informe 2003 presentado por El Paso ante la SEC, nota 219 supra.
Ibid., pag. 2. Traduccién libre.

* [bid., pag. 122. Traduccién libre.

Comunicado de prensa, El Paso Corporation, El Paso Corporation Announces Long-Range Plan, 15 de
diciembre de 2003. Anexo de la Demandada RA 264.

193

501.

(a) la venta de CAPSA, una sociedad dedicada fundamentalmente a la
exploracién y la produccién de petréleo no se ajusta a la idea de
concentrarse en la actividad clave;

(b) la venta de CAPEX tampoco se ajusta a la idea de concentrarse en la
actividad principal, en la medida en que dicha empresa se dedicaba a la
produccion de gas natural, ademas de la generacién eléctrica. Dado que
CAPSA poseia una participacién del 60,36% en CAPEX, la venta por
parte de El Paso de las acciones en la primera comprendieron la venta de
su participaci6n indirecta en esta Ultima; no obstante ello, si CAPSA
hubiera sido rentable en 2003, El Paso la habria conservado dado que se
ajustaba a su actividad principal, aunque eso implicara mantener también
la actividad de generacion de energia eléctrica de CAPEX (una actividad
no principal pero, en ese supuesto, una actividad rentable), tal como lo
hizo en Brasil;

(c) la venta de SERVICIOS (una empresa dedicada a la produccién y venta
de GNL) consistente con el programa de desprenderse de su actividad no
principal;

(d) la venta de Costanera, una empresa dedicada a la generacion y venta de
electricidad, se ajustaba al plan de desprenderse de los proyectos de
generaci6n de energia que no cumplian con las expectativas;

(e) conservar PACIFICO (una empresa dedicada al transporte de gas
natural) e incluso incrementar la participacién indirecta en esta sociedad
mediante la venta de 2003 se ajustaba al plan de preservar y mejorar el

valor de la actividad principal.

Por consiguiente, si bien la venta de Costanera y SERVICIOS se ajustaba al
objetivo de abandonar los negocios no relativos a la actividad principal, no fue
ése el caso con la venta de CAPSA/CAPEX . Por consiguiente, debe
presuponerse que esta venta obedecié a otros motivos. Uno de esos motivos
puede haber sido la falta de perspectivas de recuperacién de la caida en valor
que sufrieron las dos empresas en 2002 y hasta la fecha de venta. PACIFICO no
se vendié porque formaba parte de la actividad principal y, dado que no se vio
econémicamente perjudicada por las medidas del GA, su rendimiento era

acorde con las expectativas.

194

502. Es interesante que en el Informe de 2003 presentado ante la SEC, El Paso se
tefiere al afio finalizado el 31 de diciembre de 2003 como “un afio de cambios
significativos en la estrategia de negocios y nuestra situacién financiera”.“°

Mas adelante en el Informe se indica que en 2003:

“Llevamos a cabo la venta de una serie de activos e inversiones, incluidas
instalaciones de produccién... El producido total de dichas ventas ascendié
aproximadamente a $3,3 billones;

a. Realizamos una serie de operaciones financieras que nos permitieron
mantener el acceso al capital necesario para satisfacer los requerimientos de
fondos, simplificar nuestra estructura de capital y eliminar una cantidad
significativa de deudas no registradas en el balance y acciones preferidas;

b. Implementamos un programa de reducci6n de costos...;

c. Finalizamos el Acuerdo con Western Energy que entré en vigencia en
junio de 2004, mediante el cual se resolvid la importante incertidumbre
provocada por la crisis energética de California de 2001; y

d. Anunciamos nuestro Plan de Largo Plazo que, entre otras cosas, define

nuestra actividad principal, establece un plazo para la reduccién de deuda,

define el plazo para la transferencia de los negocios y activos no relacionados

con la actividad principal y fija las metas financieras de la empresa".
Esto confirma que la venta de activos fue sdlo una de las varias medidas
adoptadas por El Paso Corporation para resolver los problemas que se suscitaron
en el periodo anterior, incluida la falta de liquidez. Es dudoso que la venta de los
activos de la Argentina puedan haber aportado a la resolucién de estos

problemas, dado su modesto precio.

503. El Tribunal ha considerado la afirmaci6n de la Demandada en el sentido de que
“TfJue la propia decisién del Demandante de vender sus activos en el pais en el
peor momento de la crisis argentina, ante la necesidad de hacer frente a su

467 So ha

propia crisis global, la que ocasion6 los dafios aducidos por El Paso’
mencionado que la politica de El Paso Corporation se bas6 en la transferencia

ordenada de los activos. Con expresa referencia a los activos de la Argentina,

465 Informe 2003 presentado por El Paso ante la SEC, supra nota 219, pag. 36. Traduccién libre.
46° Tbid. Traducci6n libre.
47 Memorial de Contestacién, parrafo 788.

195

surge del expediente que El Paso recibié una oferta por parte de dichos activos
(la participacién indirecta del 45% en CAPSA/CAPEX) ya por noviembre de
2002, a un precio equivalente a los US$ 24 millones*®. La respuesta de El
Paso del 21 de noviembre de 2002 fue no vinculante y condicional*”, lo cual
demuestra a las claras que El Paso no tenia ningtin apuro por vender. El
Tribunal comparte la opiniédn de la Demandante de que el hecho de que las

ventas se realizaran mas adelante en 2003, un afio y medio después de que se

0

adoptaran las medidas, refleja una decisién prudente*” , que tuvo por objeto

mitigar dafios futuros ante un escenario que, en ese momento, era muy poco

predecible*”

504. El Tribunal también ha analizado la afirmacién de la Demandada en el sentido
de que no existe documento oficial alguno del que surja que la venta de los
activos de E] Paso obedeci6 a las medidas de Gobierno*””. La Demandada hace
referencia a los Informes presentados ante la SEC por El Paso Corporation en
los afios 2002 y 2003, que indican que la causa de las pérdidas sufridas como
resultado de la venta de sus bienes en la Argentina fue la crisis econémica, sin
mencién alguna a las medidas del GA*?. Por contraposicion, en relacién con la
venta de las inversiones en generacién de energia en Australia, el Informe de

2003 indica que las pérdidas obedecieron a dificultades regulatorias*”.

505. En cuanto a esta Ultima afirmacién, cabe sefialar que las presentaciones

efectuadas por El Paso ante la SEC, si bien tienen su importancia*”, no agotan

468 Cartas de Enrique Gétz a EPEC Energy Argentina del 14 y 28 de noviembre de 2002, Anexo G a la

presentacién de la Demandante del 21 de junio de 2006.
#6 Cartas de respuesta de El Paso del 21 de noviembre y del 6 de diciembre de 2002, Anexo G a la presentacién
de la Demandante del 21 de junio de 2006.
4 Réplica, parrafo 374.
4"! Tal como lo demuestra la vigencia de las medidas del GA y la adopcién de nuevas medidas (incluido el
aumento de las retenciones al 45%).

> Diiplica, parrafo 26.
43° Thid., parrafo 18.
Ibid., parrafo 20.

Cabe sefialar que el Informe 2002 se refiere al afio anterior a la venta de los activos de El Paso en la
Argentina, de modo que su relevancia es dudosa. La pagina del Informe 2003 citada por la Demandada
(Diiplica, notas al pie 31 y 32) contiene un cuadro que supuestamente registra “nuestros cargos por limitaciones
y las ganancias y pérdidas por la venta de inversiones de capital en los afios 2003, 2002 y 2001,” donde
CAPSA/CAPEX aparecen como vendidas en 2002 (con una pérdida de $262 millones) debido a “las

 

196

toda la gama de circunstancias que el Tribunal debe considerar a los fines de su
decision. Por el contrario, ha quedado demostrado que contrariamente a lo que
presupone la Demandada, la venta de los activos argentinos no se realiz6 para
ayudar a mejorar la liquidez de El Paso y resolver otros problemas; ni se refirié
tinicamente a la actividad clave. La decisi6n se tom6 en un momento en que,
segtin la evaluacién de la Demandante, la situaci6n econémica de las
Sociedades Argentinas (a excepcién de PACIFICO) se habia deteriorado tal que
se habia producido una pérdida del 90% de su valor y en que “las perspectivas

para el corto y mediano plazo eran sombrias”*”°,

506. En su analisis, el Tribunal también consider6é que otras empresas de energia y

 

de servicios ptiblicos se desprendieron de sus inversiones en la Argentina luego

de la aprobacién de las medidas de la Demandada*”

con pérdidas en el orden
del 90% de sus inversiones, segtin la Demandante, aunque otras empresas,
frente a las mismas medidas econémicas, decidieron no desprenderse de sus

inversiones.

507. A la luz del analisis precedente y una vez evaluados debidamente los
argumentos y las pruebas presentados por las Partes en este arbitraje, el
Tribunal concluye que las medidas del GA fueron la razén fundamental de la
venta de El Paso en 2003, a pesar de no haber sido la tinica razén de dicha
venta. Queda entonces por determinar las consecuencias de esta conclusi6n,

cuesti6n que pasaremos a analizar a continuacion.

508. La Demandante ha afirmado que como las medidas del GA la “obligaron” a
vender, esto demuestra el trato discriminatorio y arbitrario de su inversion, en
violacién del Articulo II(2)(b) del TBI que protege al inversor si los efectos de
estas medidas “menoscabara... la liquidacién de las inversiones” “8 Bl

Tribunal ya ha resuelto que las medidas del GA no constituyen un rato

 

condiciones econémicas desfavorables en la Argentina”. La referencia a una venta de CAPSA/CAPEX en 2002
demuestra la imprecisién del Informe.

46 Réplica, parrafo 369.

#77 E] Cuadro contenido en el Memorial contiene un listado de estas empresas, pdrrafo 618; ver también
Réplica, parrafo 363.

48 Réplica, parrafo 380. Enfasis de la Demandante.

197

discriminatorio o arbitrario de la inversién de El Paso*””. No se ha determinado
que las medidas adoptadas por la Demandada hayan sido discriminatorias 0
arbitrarias, ni puede concluirse que la venta realizada por el Paso pueda
constituir una violacién de la cldusula del TBI mencionada anteriormente,

aunque dicha venta haya sido en parte provocada por estas medidas.

509. Una vez determinado que las medidas de la Argentina fueron una causa que
contribuy6 a las pérdidas sufridas por El Paso, queda atin por verse si, por los
efectos que tuvieron en su conjunto, dichas medidas pueden considerarse una

violacidn del estandar de trato justo y equitativo.

(ii) Impacto acumulado general de las medidas en relacion con el esténdar de
trato justo y equitativo

510. Segtin la Demandante, “[u]n inversor nunca invertiria si esperara que las reglas

del juego fueran completamente modificadas de manera impredecible”**”,
Afirma que el GA asumi6é el compromiso de que no se verian afectados por
una nueva crisis en el pais, ya que los pardmetros principales estaban
expresados en dolares o atados al délar: el Precio Spot de la electricidad se
debfa ajustarse segtin el Indice de Precios al Productor de los EE. UU. [US
PPI], semestralmente (una especie de dolarizacién de facto); los CPV se
declaraban semestralmente en délares; y los pagos por potencia también estaban
expresados en ddlares. El Paso alega que, en calidad de empresa extranjera que
invirtié6 en la economia Argentina, confid en la definicién general del marco
juridico, cuyo objeto era claramente el de proteger al inversor extranjero ante la
devaluacién del délar. Estas caracteristicas fueron esenciales debido a la

historia econdmica de la Argentina.

511. Por ejemplo, el hecho de que los pagos por potencia estuvieran expresados en la
misma moneda que la inversién, de modo tal de ser inmunes a la devaluacién,
fue un fuerte incentivo para invertir en la Argentina a pesar de las frecuentes

crisis registradas en la historia de la Argentina. El calculo en délares tenia por

4 Ver parrafos 315 y 325 supra, respectivamente.
489 Réplica parrafo 91.

198

objeto proteger al inversor ante una posible devaluacién. Segtin Robert L.
Perez, perito de la Demandante, la existencia de los pagos por potencia hicieron
que fuera atractivo para un posible inversor como El Paso invertir en empresas
tales como CAPEX y Costanera, ya que podian realizar la inversién sabiendo
que podrian mejorar las plantas sin riesgo de perder los costos de capital:
“Estos pagos por potencia estarfan expresados en ddlares estadounidenses
porque los inversores solo podrian capitalizar su inversién en délares (por
ejemplo, créditos, capital, etc... ya que era muy poco probable que los bancos
argentinos estuvieran en condiciones de suministrar los montos que los
inversores necesitaban para mejorar las plantas. Por consiguiente, las
declaraciones de costos de produccién variable y la denominacién de los
pagos por potencia en délares eran muy importantes para los potenciales
inversores extranjeros como El Paso. Cuando El Paso tomo la decisién de
invertir en el sector eléctrico de la Argentina, fundamentalmente confié en la
garantia de estos pagos por potencia para garantizar que CAPEX pudiera
pagar su deuda en délares y proporcionarnos una tasa razonable de
retorno”**!.

512. Por consiguiente, el problema no era si el pago por potencia se debia fijar en 4,
5 6 10 délares; lo importante para el inversor extranjero era que el calculo se
realizara en ddélares. Pero el GA desestim6 el fin Ultimo para el cual se habian
creado los pagos por potencia, a saber, para atraer la inversién extranjera y
expandir la capacidad permitiéndoles a los inversores recuperar los gastos de
capital en délares estadounidenses, al destruir la relacién entre los pagos por

potencia y su calculo en dolares.

513. Del mismo modo, basado en las garantias generalmente contenidas en el Marco
Regulatorio Eléctrico, los inversores como El Paso podian esperar
razonablemente que una devaluacién del peso no alterara sustancialmente el

valor en dolares del Precio Spot.

514. El hecho de que los contratos estuvieran expresados en délares estadounidenses
también puede considerarse un compromiso especial frente a las empresas en
las que invirtié El Paso, y asi podria interpretarse que la pesificaci6n constituy6

una violacion de los términos y condiciones acordados libremente.

48! Declaracién testimonial de Robert L. Perez [en adelante, Declaracién Testimonial de Pérez], 17 de agosto de
2004, parrafos 50-52, Anexo de la Demandante No. 8.

199

515. A pesar de que, en forma aislada, podrian considerarse medidas razonables para
capear una situacién econémica dificil, las medidas bajo andlisis se pueden
considerar medidas acumulativas que individualmente no califican como
violaciones del trato justo y equitativo, segtin lo sefialara el Tribunal, pero lo
cual constituye una violacién cuando se considera el efecto acumulativo. Es
muy posible sostener que la Argentina podria pesificar, imponer un limite sobre
el Precio Spot, etc., sino una combinacién de todas las medidas que alteré

completamente el marco general.

516. Segtin el Tribunal, esta serie de medidas constituye un acto compuesto, tal
como lo sugiere la Comisién de Derecho Internacional en los Articulos sobre la
Responsabilidad del Estado (Articulo 15)***, Este andlisis tiene precedentes. El
tribunal del caso Société Générale, por ejemplo, se refirié al concepto de acto
compuesto y manifesté claramente que actos que no son ilegales pueden

tornarse ilegales mediante la acumulaci6n:

“Si bien normalmente los actos se producen en un momento en particular en
el tiempo independientemente de su efecto acumulativo, y pueden en ese
momento ser ilfcitos o no, también es posible que se presenten situaciones en
las que cada acto en si mismo no comporta una violacién de una obligacién
del tratado, pero considerado como parte de una serie de actos que apuntan en
la misma direccién que podrian constituir una violacién al culminar el
proceso de agregacién...”**

517. No se puede negar que en el caso planteado ante el Tribunal el efecto
acumulativo de las medidas constituy6 una absoluta alteracién del entramado
juridico para las inversiones extranjeras, y que todos los elementos y garantias
mencionados anteriormente se pueden analizar como compromiso especial de la
Argentina en el sentido de que no se producirfa ninguna modificacién de este

tipo. Tal como lo manifest6 el tribunal del caso LG&E, al evaluar los mismos

482 La Asamblea General de las Naciones Unidas tomé nota de los Artfculos sobre la Responsabilidad del

Estado por Hechos Internacionalmente Ilfcitos presentados por la Comisién de Derecho Internacional y solicité
a los gobiernos que los tomaran en consideracién, mediante una resolucién del 12 de diciembre de 2001, Doc.
UN A/RES/56/83; Ver también Report of the International Law Commission on the Work of its Fifty-third
Session (2001), Registros Oficiales de la Asamblea General, Suppl. No. 10, A/56/10, pags. 43-365. Para mas
comentarios, ver James Crawford, The International Law Commission's Articles on State Responsibility.
Introduction, Text and Commentaries, Cambridge, Cambridge U. Press (2002). Traduccién libre.

83 Société Générale c. Repiiblica Dominicana [en adelante, Société Générale], Caso LCIA No. UN7927, Laudo
sobre Excepciones Previas a la Jurisdiccién del 19 de septiembre de 2008, parrafo 91.

 

 

200

hechos: “en el presente caso, este Tribunal estima que Argentina se extralimité
desmontando totalmente el marco juridico establecido, el cual habia sido

establecido precisamente para atraer a los inversionistas”***,

518. El Tribunal considera que, del mismo modo en que uno puede hablar de
expropiacién progresiva, también puede haber violaciones progresivas del
estandar de trato justo y equitativo. Segtin la jurisprudencia, una expropiacién
progresiva es un proceso que se extiende con el tiempo y esta conformado por
una sucesié6n o acumulacién de medidas, analizadas individualmente, no
tendrian el aspecto de desapropiar al inversor pero al analizarse en su conjunto
producen ese resultado. Una violacién progresiva del estdndar de trato justo y
equitativo podria entonces describirse como un proceso que se extiende en el
tiempo y comprende una sucesién 0 acumulacién de medidas que, analizadas
por separado, no violarfan el esténdar pero, al analizarse en su conjunto,

producen ese resultado.

519. El Tribunal, analizando en su conjunto las consecuencias de las medidas que
motivan los reclamos de El Paso, incluida la contribucién de esas medidas a su
decisién de vender las inversiones en la Argentina concluye que, por sus efectos

acumulativos, constituyen una violaci6n del estandar de trato justo y equitativo.
G. PLENA PROTECCION Y SEGURIDAD
1. Posicion de las Partes

520. Segtin la Demandante, la clausula de plena proteccién y seguridad del TBI, al
igual que el estandar de trato justo y equitativo, difiere y excede la proteccién y
seguridad que exige el derecho internacional:

“La obligacién de brindar entera proteccién y seguridad crea una obligacién

independiente del tratado que es diferente de la obligacién de un estado bajo
el derecho internacional”**’.

48 TG&E, nota 51 supra, parrafo 139.
485 Réplica, parrafo 630.

201

La Demandante considera que el estandar de plenas proteccién y seguridad impone a
la Argentina la obligaciédn de debida diligencia y vigilancia, y no se limita a la
seguridad fisica o al cumplimiento de las funciones basicas de policia del Estado. Para
la Demandante, el estandar de plenas proteccién y seguridad es lo suficientemente
amplio como “para brindar proteccién contra las medidas que adopt6 el Goa”***, ys
en su opinion, “por su sentido corriente, la frase ‘entera proteccién y seguridad’ debe

incluir la ‘entera’ seguridad que brinda el marco juridico y regulatorio, no la simple

9487

seguridad fisica’ Como corolario de esta interpretacién amplia, en la Réplica la

Demandante afirma que “[c]onforme a su poder soberano, la Argentina no otorgé

total proteccién y seguridad a la inversién de E] Paso, entre otras razones, al:

- desconocer y violar numerosas disposiciones clave de la Ley de
Electricidad;

- transformar al sector eléctrico de un sector competitivo y de mercado a una
industria integramente regulada, caracterizada por la intervencién del
gobierno y la manipulacién de precios;

- alterar radicalmente el mecanismo de determinacién del Precio Spot con el
establecimiento de Precios Spot maximos y la depresidn artificial del CVP
Maximo Reconocido a través del precio de mercado de varios combustibles
en el contexto de Precio Spot y los CVPs de los generadores que exceden el
CVP permitido por la Secretaria de Energia;

- convertir los pagos por potencia en Délares, conforme ofreciera el GOA en
el Marco Regulatorio Eléctrico a fin de atraer inversiones a Pesos a un tipo de
cambio que resulta en una disminucién de los pagos a un 40% de su monto
original;

- encerrar a los generadores en precios de energia artificialmente deprimidos
y congelados al congelar el Precio Estacional a valor nominal en pesos y no
proveer fondos al Fondo de Estabilizacién Estacional;

- imponer Retenciones a la Exportacién de crudo y GLP conforme a lo
establecido en el Articulo 6 de la Ley N° 25.561 y el Decreto N° 310/2002,
infringiendo las clausulas de estabilizacién del Cédigo de Mineria y los
Decretos de Desregulacién de Hidrocarburos, que tienen fuerza legislativa, y
las Concesiones;

485 Thid., parrafo 633.
487 Thid., parrafo 634.

202

- vulnerar los derechos contractuales de CAPSA, CAPEX y COSTANERA al
imponer la conversién obligatoria de los contratos de energia, GLP y de
crudo celebrados con terceros denominados en Délares a Pesos a una tasa de
cambio confiscatoria y artificialmente baja;

- vulnerar los derechos contractuales de SERVICIOS al pesificar el Contrato
de Procesamiento de Gas a una tasa artificialmente baja;

- imponer cantidades mdximas para las exportaciones de crudo y GLP
vulnerando los Decretos N° 1589/1989, N° 1055/1989 y N° 1212/1989, que
garantizan el derecho a la libre exportacién; y

- obligar a CAPSA y CAPEX a renegociar y celebrar un nuevo contrato de
abastecimiento de crudo y GLP’.

521. Por el contrario, la Demandada entiende que “al igual que el estandar de trato

justo y equitativo, el de proteccién y seguridad corresponde al estandar minimo

177489,

del derecho internacional Para contextualizar este estandar, la Argentina

alega que:
“Conforme a esta interpretacién, el estandar de proteccién y seguridad no es
otra cosa que la clasica obligacién de proteccién de los extranjeros del
derecho internacional consuetudinario. Se trata de una obligacién residual
prevista para los casos en que los actos cuestionados no sean atribuibles en si
mismos al Estado, sino a un tercero. En estos supuestos, el Estado tiene la

obligacién de actuar diligentemente para prevenir o sancionar actos
ilegitimos de terceros perjudiciales para los nacionales extranjeros”"””.

La obligacién de debida diligencia tiene una serie de consecuencias, entre las
cuales la mas importante es que las autoridades del Estado tienen “la obligacién
de proteger a los nacionales extranjeros contra actos que no le son atribuibles en

si mismos, sino que provienen de terceros”*”!.

A la luz de esta primera
condicién, la Demandada sefiala que, en la especie, ninguna de las medidas
impugnadas por El Paso proviene de un tercero; todas ellas fueron adoptadas por
el Estado mismo. Por consiguiente, segtin la Demandada, dichas medidas deben
analizarse s6lo a la luz de los otros estandares del TBI y no conforme al estandar

de plenas proteccién y seguridad.

488 Thid., pdrrafo 647. Se omitieron las notas al pie.
48° Diplica, parrafo 466.

4) Thid., parrafo 467.

4!" Thid., parrafo 469.

203

2. Anilisis del Tribunal

522. El TBI le exige a la Argentina proveer “entera proteccién y seguridad” a la
inversion de El Paso*?. El Tribunal considera que el esténdar de plenas
proteccién y seguridad no es mas que la obligacién tradicional del derecho
internacional consuetudinario de proteger a los extranjeros, y es una obligacién
residual reservada a aquéllos casos en que los actos impugnados no pueden por
si atribuirse al Gobierno, sino a un tercero. Por lo general, existe consenso en la
jurisprudencia y la doctrina de que este estandar impone una obligacién de
vigilancia y debida diligencia al gobierno’. En el fallo AAPL se cita con

aprobaci6n la definicién de debida diligencia del profesor Freeman:

“La ‘debida diligencia’ no es ni mds ni menos que las medidas razonables de
prevencién que se esperan de cualquier gobierno bien administrado en
circunstancias similares*™*.

Y en el caso AMT, el tribunal explic6:

“Este trato de proteccién y seguridad de la inversién que exigen las
disposiciones del TBI del cual AMT es beneficiaria debe ser afin a las leyes
nacionales vigentes y no puede ser inferior al trato exigible por el derecho
internacional. Para el Tribunal, este ultimo requisito es fundamental para
determinar la responsabilidad de Zaire. Por consiguiente, es una obligacién
objetiva que no puede ser inferior al estandar minimo de vigilancia y cuidado
que exige el derecho internacional”.

523. El esténdar minimo de vigilancia y cuidado que exige el derecho internacional
conlleva el deber de prevencién y el deber de represién. Un aspecto bien
establecido del estandar internacional de trato es que los Estados deben emplear
“debida diligencia” para evitar dajfios ilicitos a las personas 0 a los bienes de los
extranjeros a manos de terceros dentro de su territorio y, si no lo lograran,
ejercer al menos “debida diligencia’” para castigar tales dafios. Si un Estado no

ejerce la debida diligencia para prevenir o castigar tales dafios, es responsable

4 TBI, Articulo II(2)(a).
* Ver, por ejemplo, American Manufacturing. & Trading, Inc. (AMT) c. Repiblica Democrdtica del Congo
(antiguamente denominada Republica de Zaire) [en adelante, AMT], (Caso CIADI No. ARB/93/1), Laudo del
21 de febrero de 1997, parrafo 6.05; AAPL, supra nota 41, parrafo 50. Ver también: Rudolf Dolzer y Margrete
Stevens, Bilateral Investment Treaties, La Haya, Kluwer Law International, 1995, pags. 60-61.

4 AAPL, nota 41 supra, parrafo 77. Traduccién libre.
#5 AMT, nota 493 supra parrafo 6.06. Traduccién libre.

204

por esta omisi6n y por el dafio asf provocado. Debe enfatizarse que la
obligacién de demostrar “debida diligencia” no significa que el Estado deba
evitar todos y cada uno de los dajfios. En realidad, por lo general esta obligacién
se entiende como el deber del Estado de adoptar las medidas razonables dentro
de sus posibilidades para evitar los dafios o al menos deberia saber que existe
riesgo de que se produzca un dajio. El grado preciso de cuidado, de lo que es

“razonable” o “‘debido” depende en parte de las circunstancias.

524. No obstante ello, El Paso no reclama por la violacién de la Argentina del deber
de prevenci6n o represién. En el caso Tecmed, el tribunal realiza la misma
interpretaci6n que el tribunal y se expresa en los siguientes términos:

“El Tribunal Arbitral estima que la Demandante no ha probado que las
autoridades mexicanas, cualesquiera sea su nivel, hayan alentado, incitado,

participado o contribuido con su apoyo a las personas o agrupaciones que
protagonizaron el movimiento social y politico adverso al Confinamiento
19496

EI Paso no especific6 o determin6 la obligacién de actuar contra un tercero que
supuestamente viol6 la Argentina conforme al TBI: todos los actos impugnados
que supuestamente violan el estandar de plenas proteccién y seguridad son
directamente atribuibles al GA, y no a ningtin tercero. En la especie, ninguna
de las medidas impugnadas por El Paso fueron adoptadas por un tercero;
provinieron todas del Estado mismo. Por consiguiente, estas medidas sdlo
deberan evaluarse a la luz de los demas estandares del TBI, y no se pueden

analizar desde el angulo de las plenas proteccién y seguridad.

525. La conclusién es que no hay sefiales de las plenas proteccién y seguridad por

parte de ninguna de las medidas del GA impugnadas por la Demandante.

H. ARTICULO II(2)(c): CLAUSULA PARAGUAS

526. La denominada clausula paraguas consagrada en el Articulo II(2)(c) establece

lo siguiente

#6 Tecmed, nota 161 supra, parrafo 176.

205

“Cada Parte cumpliré los compromisos que hubiera contraido con respecto a
las inversiones”.

1. Posicion de las Partes

527. Segtin la Demandante, la Demandada violé el TBI al no observar sus
obligaciones conforme al Articulo 11(2)(c)*”. En particular, la violacién de
algunos derechos contractuales de las Sociedades Argentinas se reclam6é
conforme a esta disposicién. La Demandante afirmé que bajo el Articulo
II(2)(c) habia asumido la obligacién, inter alia, de:

“Respetar los términos de las Concesiones que establecian la estabilidad

fiscal y a no imponer en el futuro ni Retenciones a las Exportaciones ni
impuestos discriminatorios.

Respetar los derechos de los generadores eléctricos y los productores de
hidrocarburos, tales como CAPSA, CAPEX y COSTANERA, a vender
libremente sus producciones y acordar los términos que rigen su venta,
incluyendo precio y moneda.

Respetar las licencias acordadas con las compaiifas de distribucién de gas y
los generadores eléctricos de que estos trasladen a sus tarifas el precio de
mercado del gas y la electricidad que adquieren de los productores de gas y
generadores eléctricos”””*.

Estos son todos los derechos contractuales pertenecientes a las Sociedades

Argentinas, CAPSA, CAPEX y Costanera.

528. La respuesta de la Demandada se puede resumir de la siguiente manera: Segin
la Argentina, la clausula paraguas se aplica tinicamente a los acuerdos de
inversi6n suscriptos con inversores extranjeros, no a las concesiones de
hidrocarburos otorgadas por el Estado a las sociedades nacionales. En otras
palabras, no existen compromisos contractuales directos entre la Demandante y

la Argentina, ya que los compromisos se asumieron frente a CAPSA y a

#7 Memorial, parrafos 539-546.
“8 Thid., parrafo 545; Ver también Réplica, parrafo 602.

206

CAPEX a través de las concesiones y no son derechos protegidos conforme al

TBI*”.

529. En la Réplica, la Demandante agreg6 a su anilisis iniciar la idea de que si no se
elevan al rango de reclamos del tratado conforme al Articulo II(2)(c),
igualmente debe concluirse que los reclamos contractuales produjeron la
violacié6n de esta cldusula, ya que sus concesiones deben considerarse

“acuerdos de inversién”:

“Sin embargo, aunque la caracterizacién que hace Argentina del alcance de la
Clausula Paraguas fuera correcta, que no lo es, la derogacién y violacién de
los compromisos asumidos por Argentina en las Concesiones, el Marco
Regulatorio de Hidrocarburos de CAPSA, el Marco Regulatorio de los
Hidrocarburos y el Marco Regulatorio Eléctrico igual violarfan la Clausula
Paraguas, ya que cada una de las Concesiones califica como ‘acuerdo de
inversi6n’ segiin lo dispuesto por el TBI”.

Y luego agrega un listado de supuestas violaciones contractuales de estos

acuerdos de inversi6n:
“El GOA viol6 la Clausula Paraguas de la siguiente manera por:

- interferir unilateralmente con los contratos entre privados
(contratos de compraventa de electricidad e hidrocarburos de
CAPEX, COSTANERA y CAPSA y el Contrato de
Procesamiento de Gas de SERVICIOS) al imponer la conversién
obligatoria de de los precios del contrato de Délares a Pesos al
tipo de cambio a un tipo de cambio artificial y bajo de US$ 1 - a -
-$1;

- violar la Concesién de CAPEX (que habia incorporado a sus
términos las normas del Decreto N° 1589/1989) y las
Concesiones de CAPSA, que se veian beneficiadas por la
exenci6n impositiva del Articulo 403 del Cédigo de Mineria, al
imponer Retenciones a las Exportaciones;

- violar los contratos de licencia de distribucién de gas y
electricidad al pesificarlos y eliminar su ajuste por US PPI y
tarifas en Délares, lo cual tuvo un impacto financiero directo e
inmediato sobre las generadoras de electricidad”*"’.

4° Memorial de Contestacién, parrafos 669-705.
5 Réplica, parrafo 613.
5 Thid., parrafo 627.

207

530. Una vez mas, la Demandada rechaza esta linea de argumentacién, en los

siguientes términos:
“[l]a Reptiblica Argentina no violé la clausula paraguas. Como se muestra a
continuacién: (a) el alcance de la cldusula paraguas se limita a los
compromisos asumidos en un acuerdo de inversién, (b) no existe acuerdo de
inversi6n alguno en el presente caso.”*””

A fin de explicar por qué en este caso no existia ningtin “acuerdo de inversién”
en juego, la Argentina explica lo siguiente:

“las concesiones de CAPSA y Capex jamas pueden ser equiparadas a un
acuerdo de inversién en tanto:

(a) no fueron concluidas entre la Reptblica Argentina y un
inversor extranjero, sino otorgadas por la Reptiblica Argentina a
sociedades locales

 

(b) estan sujetas al derecho y a la jurisdiccién argentinos; y

(d) no tienen elemento de internacionalizacién alguno ni
disposicién alguna que las vincule, siquiera indirectamente, con
el régimen de proteccién de las inversiones previsto en los
tratados bilaterales de inversién’”*”.

2. Anilisis del Tribunal

531. En su Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal rechaz6 el argumento de que la
denominada clausula paraguas consagrada en el Articulo II(2)(c) podia elevar

un reclamo contractual al nivel de reclamo conforme al tratado:

“En otras palabras, el Tribunal, haciendo suya la interpretacién dada primero
a la denominada clausula paraguas en la decisién del caso SGS c. Pakistan,
confirma lo ya afirmado (§ 65), a saber: que tiene competencia sobre
reclamos basados en el tratado y que no puede conocer de reclamos
estrictamente contractuales que no entrafien violaciones de los niveles de
proteccién del TBI. Agrega que, habida cuenta de las disposiciones del
Articulo VII (1) del TBI Argentina - Estados Unidos, una violacién de un
acuerdo de inversién celebrado por el Estado en calidad de soberano y un
nacional 0 una sociedad de los Estados Unidos también se considera una

° Diiplica, parrafo 488.
5 Thid., parrafo 501.

208

532.

533.

534.

 

Decisi6r

 

violacién del Tratado y puede asi dar lugar a un reclamo basado en el
Tratado”™.

Esto significa que la clausula paraguas no transforma un reclamo contractual en
un reclamo conforme al tratado, en tanto que un reclamo conforme a un
“acuerdo de inversién” puede considerarse un reclamo bajo el tratado mediante
la combinaci6n de los Articulos VII(1) y II(2)(c): “[a]simismo, en el Articulo II,
leido junto con las disposiciones del Articulo VII (1), también se consideran
como reclamos basados en el Tratado los incumplimientos de un acuerdo de
inversién celebrado entre la Argentina y un nacional o una sociedad de los
Estados Unidos’*®. En otras palabras, si bien un reclamo contractual no
constituye un reclamo bajo el tratado ya que es una obligacién asumida en

relacién con una inversién conforme al Articulo VII(1).

El Tribunal ya resolvié que El Paso no tenia ningtin reclamo contractual sobre
la base de los contratos o las licencias (ver parrafos 178-189 supra) y que no
existia ningtin acuerdo de inversién entre El Paso (ver parrafos 190-198 supra).
Por consiguiente, no cabe analizar la elevacién del reclamo a nivel de reclamo

conforme al tratado.

El Tribunal desea agregar que la posici6n encuentra sustento en la Decisién de
Anulacién del caso CMS*°®, Cabe recordar que el tribunal del CIADI que
resolvié ese caso concluyé en el Laudo del 12 de mayo de 2005 que se habia
violado la clausula paraguas establecida en el Articulo II(2)(c):
“.,.El Tribunal debe por consiguiente concluir que el Demandado no ha dado
cumplimiento a la obligacién contenida en la cléusula general del Articulo
II(2)(c) del Tratado en cuanto se han contravenido las obligaciones legales y

contractuales pertinentes a la inversién Ilevando a la violacién de los
estandares de proteccion estipulados del Tratado”™”.

sobre Jurisdiccién, supra nota 58, parrafo 85.

Ibid., parrafo 84.
CMS, nota 48 supra, Decisién sobre Anulacién.
CMS, nota 48 supra, parrafo 303.

209

En particular, esta conclusién se aplicé a dos de los aspectos de los
compromisos que la demandante CMS consideraba que la Argentina habia

asumido en su beneficio, a saber:

“... dos cléusulas de estabilizaci6n que tienen un importante efecto en
cuanto concierne a la proteccién que les otorga la cléusula general. La
primera de ellas es la obligacién asumida de no congelar el régimen tarifario
ni someterlo a controles de precio. La segunda es la obligacién de no
modificar las reglas basicas que regulan la Licencia sin el consentimiento
escrito de TGN”*”’.

535. El comité ad hoc criticé la conclusién del tribunal respecto de la violacién de la
clausula paraguas, afirmando que “impide al lector seguir el razonamiento en

este aspecto”*”?

, y por tanto dejé sin efecto esta parte de la decisién por
considerarla infundada. Al mismo tiempo, intent6 reconstruir el posible
razonamiento del Tribunal y, al hacerlo, dio algunas pautas de lo que, en su
opinion, podria ser el significado posible de una clausula paraguas 0, para
mayor precisi6n, lo que podria no ser el significado de una clausula paraguas.

Por consiguiente, el comité ad hoc dejé en claro dos cuestiones.

536. En primer lugar, segtin el comité, si la clausula paraguas tenia algtin sentido,
cuesti6n ésta sobre la que no se pronuncid, sdlo podia referirse a las
obligaciones consensuales y no a las obligaciones generales:

“En cuanto sefiala ‘los compromisos que hubiera contraido con respecto a las
inversiones’, parece claro que el Articulo II(2)(c) se refiere a obligaciones
consensuales que derivan independientemente del propio TBI [...] Estas no
comprenden requisitos generales impuestos por el derecho del Estado
receptor”?!”.

537. En segundo lugar, el comité ad hoc también dejé en claro que, en su opinion, un
reclamo contractual frente a un inversor no protegido no podia transformarse
por la magia de la denominada clausula paraguas en una obligacién conforme al

tratado frente a un inversor protegido:

58 Thid., parrafo 302.
5 CMS, nota 48 supra, Decisién sobre Anulacién, parrafo 97.
5 Tbid., parrafo 95. Enfasis agregado por el comité ad hoc.

210

538.

“El efecto de la cldusula paraguas no es transformar la obligacién en que se

basa en algo distinto; el contenido de la obligacién se mantiene inalterado, tal

como su derecho aplicable. Si esto es asi, pareciera que las partes de la

obligaci6n (i.e., las personas vinculadas por ella y facultadas para basarse en

ella) tampoco son afectadas en raz6n de Ia cléusula paraguas”*!"
Esta claro que el Tribunal no puede concluir que se haya violado ningtin
derecho de El] Paso en virtud de la clausula paraguas, ya que la clausula que se
ha dado en denominar clausula paraguas no puede elevar un reclamo

contractual a la jerarquia de reclamo del Tratado ya que El Paso no puede

invocar un derecho contractual propio en este caso.

V. ~PODRIAN HABERSE PREVENIDO O EXCUSARSE LAS VIOLACIONES
COMETIDAS POR LA ARGENTINA?

A. {LAS VIOLACIONES COMETIDAS POR LA ARGENTINA SE PUEDEN EXCUSAR
DEBIDO AL CONSENTIMIENTO SUPUESTAMENTE OTORGADO A TRAVES DE LA
FIRMA DE LOS ACUERDOS?

539.

540.

Posicion de las Partes

(i) Posicién de la Demandada

La Republica de Argentina alega que el argumento de El Paso es inconsistente
con las mismas acciones de las Sociedades Argentinas que hoy reclama. En
efecto, tanto CAPSA como CAPEX (junto con muchas otras sociedades del
mismo sector) celebraron al menos ocho acuerdos con el GA durante los afios
2002 y 2003 mediante los cuales se reconoci6é la facultad del Gobierno de
imponer derechos de exportacién sobre el gas y el petrdéleo y a adoptar otras
medidas. Mediante esos acuerdos, las sociedades obtuvieron ventajas que,
naturalmente, redundaron en beneficio de sus accionistas. En su estimacién de

dafios, E] Paso omitié considerar esos beneficios.

Aunque E] Paso era accionista no controlante en las sociedades en cuestién y no
era parte en los varios acuerdos con el Gobierno, el hecho sigue siendo el

mismo: las sociedades celebraron acuerdos mediante los cuales se reconocieron

5! Thid., pdrrafo 95. Enfasis agregado por el comité ad hoc.

211

S41.

542.

543.

544.

545.

los poderes del GA. Asimismo, no hay pruebas de que estos acuerdos se hayan
celebrado bajo coercién, tal como lo alega El Paso, y ningtin productor en los
Ultimos cinco afios negd que estos acuerdos se hubieran formado

voluntariamente.

Todas las medidas impugnadas por El Paso (excepto por las restricciones a las
exportaciones y la pesificacién) fueron expresamente consentidas por las
sociedades argentinas. Un accionista no puede reclamar compensacién por una
medida relativa a los derechos de una sociedad en la que tiene participacién si
la sociedad en cuestién habia consentido la medida. En calidad de accionista
minoritario, El Paso deberia elevar el reclamo al accionista mayoritario, pero no

al GA.

(it) Posicion de la Demandante

La Demandante alega que no era Parte en los acuerdos con el Gobierno, ya que
éstos Ultimos fueron suscriptos por las Sociedades Argentinas junto con otras
empresas petroleras. Asimismo, El Paso era accionista minoritario, no
controlante, y por tanto no estaba en posicién de definir las decisiones de la

sociedad.

La Demandante también cuestiona que los acuerdos hayan sido voluntarios, y
aduce que se firmaron bajo coercién. En efecto, el GA habia amenazado con
imponer derechos de exportacién mas altos o reducir artificialmente el precio
en el mercado interno si no se aceptaban los acuerdos. Por tanto, la firma de

estos acuerdos fue una forma de mitigar los dafios.

En cuanto a los Acuerdos Especiales de Petréleo Crudo, de no haber mediado
presién por parte del Gobierno, ningtin productor de petréleo crudo habria
accedido a un valor de referencia de US$ 28,50 por el cual los productores no
recibieron nada a cambio. Se ejercieron presiones similares respecto del
Acuerdo de Estabilidad del Precio del GLP, que se celebré bajo la amenaza del

Gobierno de bajar artificialmente los precios del mercado interno.

Ninguno de estos contratos firmados por CAPSA, CAPEX o Costanera,

mientras El Paso era accionista, contiene un consentimiento a las retenciones a

212

512

546.

547.

548.

549.

las exportaciones 0 renuncia a los derechos, expresos o implicitos. En el
derecho internacional, la renuncia exige una manifestacién de consentimiento

expreso o implicito de consentimiento.

En todo caso, tal como quedé demostrado en CMS y LG&E, la existencia de

coerci6n no invalida la renuncia sino que confirma que el Estado viol6 el TBI.

El Paso no presenté ninguna excepcién ante los tribunales de la Argentina por
diversas razones, incluido el riesgo de que al plantear un reclamo ante los
tribunales locales se pudiera activar la clausula de eleccién de fuero 0 “fork-in-

the-road” del TBI (Articulos VII (2) y (3)).

El reclamo de renuncia de la Demandada presupone que El Paso queda obligada
por la firma de los acuerdos especiales de CAPSA, CAPEX y Costanera. Segtin
la Demandante, esto es incorrecto. Tal como surge del caso GAMI Investments
Cc México??, la decisién de la sociedad local (en este caso, de recurrir a los
recursos internos) no puede afectar el derecho de un accionista minoritario de
reclamar bajo el tratado aplicable. A la misma conclusién Ilegaron los
tribunales de los casos LG&E, Enron y Azurix en sus laudos contra la Republica

Argentina.
Anilisis del Tribunal

Tal como lo sefialara el Tribunal en su Decisi6n sobre Jurisdiccién al referirse a
la Decisi6n sobre Jurisdiccién del caso LG&E, las acciones de El Paso en las
Sociedades Argentinas constituyen la inversion de la Demandante en la
Argentina en el sentido del Articulo I (1)(a)(ii) del TBI. Esto se reitera en el
parrafo 214 del presente Laudo. Por tanto, cabe trazar una clara distinci6n entre
la Demandante, como inversor bajo el TBI, y las sociedades argentinas, en las
cuales particip6 la Demandante y que funcionaban en la Argentina sujeto a las
leyes y normas locales. Teniendo en cuenta esta distincidn, no es posible

admitir la afirmacién de la Demandada de que El Paso consinti6 las retenciones

GAMI Investments Corp. c. Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos [en adelante, GAMI], CNUDMI

(TLCAN), Laudo Final del 15 de noviembre de 2004, parrafo 38.

213

a las exportaciones u otras medidas adoptadas por el GA al no objetar la firma
por parte de CAPEX, CAPSA y Costanera de una serie de contratos con el
Gobierno. De hecho, no se puede equiparar El Paso a las sociedades en las que
no era mas que un accionista minoritario, no controlante. Los actos de las
Sociedades Argentinas no pueden afectar los derechos de El Paso como
inversor bajo el TBI, excepto en la medida en que ésta hubiera consentido tales

actos. No obstante ello, no hay pruebas de tal consentimiento.

550. Contrariamente a las afirmaciones de la Demandada, El Paso no reclama aqui
por las Sociedades Argentinas; ni acttia en beneficio 0 en representacién de
éstas. Los reclamos presentados por El Paso en estos procedimientos son los de
un inversor que exige compensacién por el incumplimiento por parte del Estado
de una serie de garantias consagradas en el TBI, un tratado internacional. Por
tanto, El Paso reclama por derecho propio, no en representacién de otro. El
hecho de que El Paso, en calidad de accionista, puede haber obtenido beneficios
de los acuerdos suscritos por las sociedades y dichas ventajas deben
considerarse al evaluar los dafios no contradice esta conclusiébn. Dado que la
participacion en las sociedades es la inversién realizada por El Paso en la
Argentina, el dafio a esa inversi6n provocado por la violacién del TBI
obviamente debe calcularse tomando en consideracién los beneficios que

surgen de los acuerdos en cuestién o de las medidas del Gobierno.

551. Dado que esta es la naturaleza de los reclamos de El Paso, y ante la ausencia de
cualquier consentimiento para que las Sociedades Argentinas celebraran los
acuerdos con el Gobierno, no se puede imputar a El Paso ninguna renuncia de
los derechos 0 reclamos surgidos del TBI. Por lo tanto, las decisiones de las
Sociedades Argentinas y sus acuerdos con el GA no tienen ningtin impacto
sobre los derechos de El Paso conforme al TBI, cuya violacién dio lugar a la

accion planteada en este arbitraje.

B. ,SE PODRIAN HABER EVITADO LAS VIOLACIONES COMETIDAS POR LA
ARGENTINA O SE PODRIAN EXCUSAR POR LA EXISTENCIA DE ESTADO DE
NECESIDAD?

552. EI Tribunal analizara en primer término la defensa supuestamente establecida

en el Articulo IV (3) del TBI. Luego pasaré a analizar los dos otros Articulos

214

que invoca la Argentina para eludir la responsabilidad por las medidas
adoptadas para hacer frente a la crisis econdmica, el Articulo XI del TBI y el
Articulo 25 de los Articulos del CDI sobre la Responsabilidad del Estado. El
Tribunal se concentrara en los argumentos basados en el Articulo XI porque, ya
como lo manifestara el tribunal del caso Continental, “la aplicacion del Articulo
XI en el presente caso (de justificarse) podria llevar a convertir en superfluo un
andlisis pormenorizado de la defensa del estado de necesidad en virtud del
derecho internacional aplicado a los hechos especificos de la presente
diferencia”’'’. Por supuesto, el Articulo XI debe interpretarse tomando en
consideraci6n los principios generales del derecho internacional, algunos de
ellos consagrados en el Articulo 25, tal como se menciona en el parrafo 590
infra. El Tribunal solo analizara el Articulo 25 si concluye que el Articulo XI
no se aplica a este caso. El Articulo XI es la lex specialis, y el Articulo 25 es la
lex generalis. Como el Tribunal considerara si el Articulo XI del TBI se aplica
al caso, puede obviar el andlisis completo y aplicar el Articulo 25 de los

Articulos de la CDI.

553. No obstante, el Tribunal debe subrayar la diferencia entre las dos excepciones
basadas en el Articulo XI del TBI y el Articulo 25 del derecho internacional
general. De conformidad con el Articulo XI, las medidas necesarias a los fines
de “para el mantenimiento del orden publico” o para “la proteccién de sus
propios intereses esenciales de seguridad” no constituyen un incumplimiento
del TBI aplicable, y por consiguiente seria apropiado que el Tribunal analice si
existia una situacién de necesidad conforme al Articulo XI incluso antes de
evaluar las distintas medidas adoptadas. Por el contrario, si se aplican las
normas del derecho internacional general en materia de necesidad, esto
constituye el fundamento para excluir la ilicitud de un acto que no se ajusta a la
obligacién internacional y por tanto implica que los actos deben analizarse
antes. Esta diferencia fue claramente enfatizada en una afirmacién de la

Decisién de Anulacién del caso CMS:

$8 Continental, nota 150 supra, parrafo 162.

215

“El Articulo XI es un requisito de piso: si se cumple, las obligaciones
sustantivas bajo el Tratado no tienen aplicacién. Por el contrario, el Articulo
25 es una excusa que solo es relevante una vez que se ha sido decidido que,
de otra forma, dichas obligaciones sustantivas han sido incumplidas”*™.

554. En otras palabras, a fin de analizar las consecuencias del Articulo XI, la primera
pregunta a responder es si existe un estado de emergencia en los términos de
ese Articulo. Si la respuesta es afirmativa, todos los actos que el Tribunal
considere necesarios para superar dicha situacién quedan excluidos del alcance
del TBI, y se puede llegar a la conclusion contraria respecto de los actos que el
Tribunal no considere necesarios. Si la respuesta es negativa, el Tribunal debe
examinar las distintas medidas adoptadas a fin de determinar si constituyen 0 no
una violacién de los estandares de trato de la inversién extranjera consagrados
en el TBI. Las consecuencias del Articulo 25 deben evaluarse utilizando el
enfoque opuesto. En primer lugar, el Tribunal debe analizar si las medidas
constituyen o no una violacién de los estandares de trato del TBI. Si la
respuesta es negativa, el andlisis culmina alli. Si la respuesta es afirmativa, el
Tribunal debe considerar si se puede excluir la ilegalidad por la existencia de un

estado de necesidad.

555. No obstante ello, a fin de analizar las consecuencias del Articulo XI, el Tribunal
ha decidido proceder de la siguiente manera. En primer lugar, respondera la
cuesti6n de si la conducta del Estado contribuy6 a comprometer el orden
ptiblico o los intereses esenciales de seguridad. Si la respuesta es afirmativa, la
defensa del Articulo XI no se aplica porque las medidas impugnadas no
calificarfan como “necesarias” en los términos de dicho Articulo. Si la respuesta
es negativa, el Tribunal debe analizar si existia un estado de emergencia en los
términos del Articulo XI, en cuyo caso, de ser asi, todos los actos que el
Tribunal considere necesarios para superar esa situacion quedaran excluidos del

alcance del TBI.

54 CMS, nota 48 supra, Decisién sobre Anulacién, parrafo 129.

216

1. ¢@Se pueden excusar los incumplimientos de la Argentina con
fundamento en el Articulo IV(3)?

556. El Articulo IV (3) del TBI establece lo siguiente:

“A los nacionales 0 sociedades de una Parte cuyas inversiones sufran
pérdidas en el territorio de la otra Parte con motivo de guerra o de otro
conflicto armado, revolucién, estado de emergencia nacional, insurreccién,
disturbio civil 0 cualquier otro acontecimiento similar, la otra Parte les
otorgara, un trato no menos favorable que el trato mas favorable que otorgue
a sus propios nacionales 0 sociedades 0 a los nacionales 0 sociedades de
terceros paises, respecto de las medidas que adopte con relacién a tales
pérdidas”.

(i) Posici6n de Ias Partes

557. Segtin la Demandante, “[e]n realidad, el Articulo IV(3) del TBI es totalmente
irrelevante para la defensa de necesidad invocada por Argentina”*!’. Tal como
lo explica El Paso, esta clausula contempla las posibles medidas adoptadas por
un Estado para compensar las pérdidas producidas, por ejemplo, debido a
disturbios causados, por ejemplo, en raz6n de guerra 0 conmoci6n civil. No se
aplica como excusa basada en un estado de necesidad o emergencia: “Dado que
el Articulo IV(3) se relaciona con medidas compensatorias mas que con actos
que provocan las pérdidas del inversor, no brinda orientacién alguna acerca de

si esos actos son excusables en un determinado contexto”*"®.

558. La Demandada tiene una interpretaci6n distinta del Articulo IV(3), y aduce que
las medidas de emergencia impugnadas quedan en efecto autorizadas por esa
disposicién:

“El TBI prevé expresamente la adopcién de medidas de emergencia por parte
de un Estado que puedan causar pérdidas a las inversiones de la otra parte

contratante. No solo contempla esta posibilidad, sino que /egitima el accionar
del Estado [sic]....”°"7

55 Réplica, parrafo 806.
516 Thid., parrafo 816.
517 Memorial de Contestacién, parrafo 724.

217

 

559.

En efecto, la Argentina equipara las “medidas de emergencia por parte de un
Estado” con las “medidas que adopte en relacién con las pérdidas”*'* para
concluir que la tinica obligacién del Estado durante una emergencia es otorgar
a los inversores extranjeros un trato no discriminatorio. Afirma que “frente al
estado de emergencia, El Paso recibié el mismo tratamiento que el resto de las
empresas nacionales y extranjeras que tenfan por objeto idénticas
prestaciones”*!?, y concluye que la Argentina cumplié plenamente con las
obligaciones frente al inversor extranjero. La posicién sostenida por la
Reptiblica Argentina en su Contestacién es que “el Articulo ITV(3) prevé una
solucién especial para el caso de una situacién excepcional, lo que prueba que
las obligaciones generales contenidas en el tratado sdlo se aplican en

circunstancias de “normalidad”*”°.

(il) Andlisis del Tribunal

El Tribunal no puede aceptar la interpretaci6n de la Demandada que contradice
el significado Ilano del texto, y concuerda con la Demandante en que el
Articulo TV(3) se aplica a las medidas adoptadas en respuesta a una pérdida, y
no a las medidas que provocan una pérdida. El significado Ilano de la
disposicién es que los estandares de trato del TBI -el trato nacional y el trato de
naci6n mas favorecida— deben aplicarse cuando un Estado intenta mitigar las
consecuencias de una guerra u otra emergencia. Esto se ajusta al andlisis de la
misma clausula por parte del tribunal del caso CMS, cuando sefialé:
“El significado claro del Articulo es establecer un trato minimo al
inversionista en el contexto de las medidas adoptadas, respecto de las
pérdidas sufridas en la emergencia, que no sea diferente al otorgado a los
nacionales o a otros inversionistas extranjeros. Este Articulo [...] asegura que

las medidas orientadas a compensar 0 minimizar las pérdidas no sean
aplicadas de una manera discriminatoria”™”'.

as tid parrafo 724.

., parrafo 731.

520 Dent ica, parrafo 527.
“1 CMS, supra nota 48, parrafo 375.

218

560. Por tanto, el Tribunal concluye que las violaciones cometidas por la Argentina
no se pueden excusar por el Articulo IV (3), ya que la clausula no se aplica al

caso que nos ocupa.

2. ¢Se pueden excusar las violaciones cometidas por la Argentina sobre
la base del Articulo XI?

561. En sus presentaciones escritas y orales, la Argentina justifica su conducta
invocando el Articulo XI del TBI Argentina-EE.UU. de 1991. Este articulo
establece lo siguiente:

“El presente Tratado no impediré la aplicacién por cualquiera de las Partes de
las medidas necesarias para el mantenimiento del orden pitblico, el
de sus obligaci para el imi o la restauracién de
la paz o seguridad internacionales, o la proteccién de sus propios intereses
esenciales de seguridad”.
Claramente, ésta es una disposicién importante, tal como lo reconoce el profesor
Michael Reisman, un experto llamado por la Demandante, que en la audiencia

manif

 

t6 que:

“Obviamente las partes opinaron que esta garantia era esencial para ellas.
Ahora bien, si esto hubiese sido posible de acuerdo al derecho internacional
para las partes, es otro asunto. Pero al establecer este régimen especial en el
articulo 11, las partes indicaron que el derecho internacional consuetudinario,
que de otra manera tendria que regir, no regirfa, y que esta seria la norma que
estaria rigiendo aquellas circunstancias a las que generalmente nos referimos
como situaciones de necesidad”™”.

562. Esta clausula plantea los siguientes interrogantes: ,Quién esta facultado para
interpretar el Articulo XI y tiene la autoridad para hacerlo? ,Las disposiciones
de este Articulo se aplican a la presente controversia? Si es asi, ,esta aplicacién

exonera a la Argentina del deber de pagar compensaci6n?

* Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, pag. 752.

219

(i) La cuestion de si el Articulo XT es auto-juzgable: ¢ Quién tiene Ia facultad
de interpretar el Articulo XI?

(a) Posici6n de la Demandada

563. En sus escritos, en parte basandose en la opinion de sus expertos juridicos™’, la

Argentina alega que cada Parte Contratante tenia derecho a interpretar los
términos del Articulo XI del Tratado Argentina-EE.UU. con efectos definitivos,
sujeto tinicamente al principio de buena fe. La tesitura de la Argentina se puede

resumir de la siguiente manera.

564. Es cierto que, a diferencia de las disposiciones de otros tratados, tales como el
Articulo XXI del GATT™, el Articulo XI del TBI Argentina-EE.UU. de 1991
no establece expresamente que sea auto-juzgable. No obstante ello, presenta
esta caracteristica porque es la posici6n de ambas Partes Contratantes: la de los
Estados Unidos desde 1986, cuando argumenté, en el caso Nicaragua que la
Corte Internacional de Justicia (en adelante: CIJ) debia analizar*™> que una
clausula similar establecida en el Tratado de Amistad, Comercio y Navegaci6n
(en adelante, FCN) celebrado el 21 de enero de 1956 entre los EE.UU. y
Nicaragua®”® era de naturaleza auto-juzgable; ésta fue también la posicion de la

Argentina.

565. Segtin el Estado Demandado, la naturaleza auto-juzgable del Articulo XI del
TBI surge del texto, analizado en contexto, y del objeto y fin del Tratado, los

trabajos preparatorios y las circunstancias que rodearon su celebracién.””” Esta

*3 Duplica, parrafos 533-546; Declaracién Testimonial de Anne-Marie Slaughter y William Burke-White [en

adelante, Informe Slaughter/Burke-White] del 4 de marzo de 2007; Diiplica de la Demandada, Anexos, parrafos
15, 18-36; Informe Sornarajah, nota 76 supra, parrafos 107-109.
*4 BE] Articulo XXI del GATT 1947 (United Nations Treaty Series, Vol. 55, pag. 187) establece que “[nJo
deberd interpretarse ninguna disposicién del presente Acuerdo en el sentido de que... (b) impida a una parte
contratante la adopcidén de todas las medidas que estime necesarias para la proteccién de los intereses esenciales
de su seguridad”.
*°5. Caso relativo a las actividades militares y paramilitares en y contra el Gobierno de Nicaragua (en adelante
Nicaragua c. Estados Unidos), Fondo, Laudo del 27 de junio 1986, ICJ Reports 1986, pag. 14.
*6 Informe Slaughter/Burke-White, supra nota 523, parrafos 18-36. Para acceder al texto del ACN, ver
http://untreaty.un.org/unts/1_60000/10/37/00019817.pdf
“71 Thid., parrafo 16. El Articulo 31 de la Convencién de Viena de 1969 sobre el Derecho de los Tratados
establece lo siguiente:
“1. Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los
términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin.

220

naturaleza surge también de la posicién adoptada por el Departamento de
Estado de los EE.UU. en el momento de la aprobacién por parte del Senado de
los EE.UU., que constituye una declaraci6n constitutiva en los términos del
Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de

1969°78.

566. La Argentina alega que el texto de los Articulos XXI del GATT y XXI del
Tratado ACN Nicaragua-EE.UU. es irrelevante a los fines de la interpretacién
del TBI Argentina-EE. UU.; en especial, no forman parte del contexto de este
instrumento en los términos del Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados de 1969. Lo mismo cabe decir del Articulo XX(1)(d)
del Tratado de Amistad, Relaciones Econémicas y Relaciones Consulares del

15 de agosto de 1955°”°.

567. Asimismo, la Argentina considera que el fallo de la CIJ en el caso Nicaragua
no se aplica al presente arbitraje por los siguientes motivos: (i) en el momento
en que se decidié el caso, las pruebas eran insuficientes para determinar la
posicion de las Partes, y Estados Unidos comenzé6 a hacer declaraciones sobre
la cuesti6n precisamente sobre la base de ese caso; (ii) Nicaragua y los EE.UU.
tenian posiciones contrapuestas respecto del caso Nicaragua, ya que Nicaragua
aleg6 que la clausula impugnada no era auto-juzgable, y Estados Unidos
planted la posicién opuesta, en tanto que los Estados involucrados en este
arbitraje son de la misma opinion, a saber, que el Articulo XI del TBI de 1991

es auto-juzgable; y (iii) las circunstancias de los dos casos son distintas, ya que

 

2. Para los efectos de la interpretacién de un tratado, el contexto comprendera, ademas del texto,
incluidos su preambulo y anexos:
(a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las partes con motivo de
la celebracién del tratado;
(b) todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo de la celebracién del tratado y
aceptado por las demas como instrumento referente al tratado.
3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:
(a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretaci6n del tratado o de la aplicacién de
sus disposiciones;
(b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual conste el acuerdo de las
partes acerca de la interpretacién del tratado;
(c) toda norma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes.
. Se dard a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencién de las partes”.
*°8 Informe Slaughter/Burke-White, nota 523 supra, parrafo 16.
*° Thid., parrafo 33.

221

Estados Unidos invocé la naturaleza auto-juzgable de la clausula relevante en el
caso Nicaragua para legitimar el uso de la fuerza contra otro Estado, en tanto
que, en el caso que nos ocupa, la Argentina lo hace para justificar medidas
econ6micas internas que “buscaron pacificar el pais, mantener el orden ptiblico

y la seguridad nacional”>*”,

568. Segtin el Estado Demandado, hay pruebas que demuestran que tanto Estados
Unidos como la Argentina consideraron que el Articulo XI del TBI era auto-
juzgable. Una de las pruebas en tal sentido es el hecho de que en agosto de
1992, a tan sdlo un afio después de la celebracién del Tratado pero antes de su
ratificacién, el Departamento de Estado de los Estados Unidos presenté cinco
TBI y un TBI modelo al Senado de los Estados Unidos para su aprobaci6n.
Cada clausula del TBI Modelo iba acompafiada por comentarios; y el
comentario al Articulo X —cuyo texto es idéntico al Articulo XI del TBI
Argentina-Estados Unidos— explicaba que esta clausula era auto-juzgable y que
esta caracteristica era cuidadosamente registrada por el Departamento de Estado

de los EE.UU. en cada negociacién™"!.

569. Seguin la Argentina, en el caso LG&E,” el Tribunal tom6 en cuenta la fecha de
la firma del TBI en lugar de la fecha de ratificacién a los efectos de establecer
el significado de los términos del tratado. Sin embargo, basados en la
declaracién del Senado de los Estados Unidos**?, existen fuertes razones para
creer que incluso al momento de la firma, tanto los Estados Unidos como
Argentina entendian que el Articulo XI era auto-juzgable. Asimismo, al ratificar
el TBI en 1994, la Argentina conocia muy bien la posicién adoptada por los

Estados Unidos en 1992.

570. Siempre conforme a la Argentina, puede presuponerse que todos los tratados
bilaterales de inversién celebrados por los Estados Unidos siguen el Tratado

Modelo de 1992, salvo que el Departamento de Estado indique lo contrario en

°° Diplica, parrafo 537.

5! Thid., parrafo 538.

*? LG&E, supra nota 51.

533 Duiplica, parrafo 539; Informe Slaughter/Burke-White, nota 523 supra, parrafo 20.

222

S71.

572.

573.

la carta adjunta al texto del tratado al enviarlo al Senado, cosa que no sucedié
en este caso. Dado que la Demandante no ha presentado ninguna prueba en
contrario, el Articulo XI del TBI Argentina-EE.UU. debe considerarse auto-

juzgable.

La otra Parte Contratante a su vez obtiene lo mismo de la Argentina. Es cierto
que en el marco de las negociaciones que culminaron en la firma del TBI entre
los EE.UU. y Rusia, fueron los negociadores rusos los que quisieron especificar
que la clausula del Tratado que se corresponderia con el Articulo XI del
Tratado entre la Argentina y los Estados Unidos era auto-juzgable. No obstante,
esto no puede interpretarse de modo tal de concluir que, por el contrario, el

Articulo XI no tiene esa caracteristica para los Estados Unidos.

Si bien la posicién de los Estados Unidos se ha tornado mas explicita, no se ha
modificado al menos desde 1984, cuando fuera planteada por primera vez en el
caso Nicaragua. Una consecuencia inevitable de esa posicién, tal como lo
explicara el Gobierno de los Estados Unidos al Senado, es que las clausulas
auto-juzgables de los TBI también pueden ser invocadas por la otra Parte
Contratante en detrimento de los inversores de los Estados Unidos en virtud de
su naturaleza reciproca, que seria el precio a pagar por la liberta de accién

otorgada a los Estados Unidos en virtud de los TBI.

La Argentina concluye su argumentacién afirmando que la naturaleza auto-
juzgable de clausulas tales como el Articulo XI del TBI Argentina-
Estados Unidos promueven el derecho internacional en lugar de atentar contra
éste. Confirma la libertad contractual de los Estados sujeto a los limites que
impone el jus cogens y, por tanto, fortalece el concepto de soberania. Otra
limitacién que surge de la fuerza de las clausulas auto-juzgables es que la
posibilidad de recurrir a estas clausulas se ve limitada por el principio de buena

fe.

223

(b) Posicién de la Demandante

574. La Demandante alega que el Articulo XI del TBI Argentina-EE.UU. no es auto-
juzgable™, Comienza su argumentacién sefialando que las pruebas que la
Argentina alega que determinan la naturaleza auto-juzgable del Articulo XI se
refieren exclusivamente al elemento relativo a los “intereses esenciales de
seguridad”, y que no hay pruebas que demuestren que el Gobierno de los
Estados Unidos haya considerado auto-juzgable el elemento de “orden publico”
© la referencia a la paz y seguridad internacional contemplados en el mismo

Articulo.

575. Asimismo, en las palabras de la Demandante, en realidad el elemento relativo a
los “‘intereses esenciales de seguridad” del Articulo XI no es auto-juzgable. Por
tegla, las disposiciones del tratado sdlo son auto-juzgables si los Estados Partes
del tratado lo manifiestan expresamente, lo cual no ha sucedido en este caso. El
Articulo XI esta redactado en los mismos términos objetivos que las demas
clausulas del TBI, cuya revision constituye el objeto de un proceso de

resoluci6n obligatoria.

576. Segtin la Demandante, no hay ambigiiedad en la redaccién del Articulo XI.
Dado que no existe ningtin indicio en contrario, corresponde al Tribunal
determinar si existid necesidad conforme a ese Articulo, y tiene la potestad de
interpretar el TBI en virtud del Articulo VII del Tratado y el sometimiento de
las Partes a su competencia. Dado que la resolucién por medio de arbitraje es la
forma de revisi6n que contempla el TBI, la existencia de un mecanismo auto-
juzgable para una clausula determinada debe establecerse expresamente, tal
como es el caso en el Articulo XXI del GATT. La diferencia con la redaccién
del Articulo XI del TBI de 1991 es notoria: “medidas que [el Estado] estime
necesarias” es la férmula utilizada en el Articulo XXI del GATT, en tanto que

el Articulo XI del TBI solo se refiere a “medidas necesarias”.

4 Réplica, parrafos 827-850.

224

577. Segtin la Demandante, se plante6 una situaci6n similar en el caso Nicaragua, en
el que la CIJ debid establecer el significado que debia atribuirse al Articulo
XXI(1) del Tratado de Amistad, Comercio y Navegacién (ACN) de 1956 entre
Nicaragua y los Estados Unidos. La clausula en cuestién establecia: “[e]l
presente Tratado no impedira la aplicacién de medidas ... (d) ... necesarias para
proteger sus intereses esenciales y seguridad”. La Corte concluy6é que la
referencia a “‘intereses esenciales y seguridad” del Articulo XXI(1) del Tratado
de 1956 quedaba comprendido en la competencia del Tribunal, tal como se
establece en la clausula de relacién de controversias establecida en el Articulo
XXIV del mismo Tratado. Luego la Corte compar6 la redaccién del Articulo
XXI(1) del Tratado de ACN de 1956 (‘“necesarias”) con la del Articulo XXI del
GATT (‘que [el Estado] estime necesarias”) y explicé que esta Ultima
disposicién constituye una excepciédn a la “normal implementacién” del
Acuerdo General ya que le permite a la Parte Contratante tomar la medida que
“considere necesaria para proteger sus intereses esenciales en materia de
seguridad” en campos tales como fusién nuclear y armamentos, en tanto que el
Articulo XXI del Tratado de 1956 “habla simplemente de medidas ‘necesarias’ ,

. 5 99535
no de aquellas que las partes estimen necesarias””””.

578. La Demandante se pregunta si es creible que los Estados Unidos no hayan
aprendido de la sentencia de la CIJ que las clausulas auto-juzgables deben estar
identificadas por una redacci6n clara en tal sentido. ~Es posible que Estados
Unidos, a sdlo cinco afios del fallo Nicaragua, haya querido incluir una
disposicién auto-juzgable relativa a los “intereses esenciales de seguridad” del
Articulo XI, sin una declaraci6n expresa en tal sentido? Segtin la Demandada,

no es posible.

579. Asimismo, la Demandante agrega que en la vispera del caso Nicaragua,
Estados Unidos demostré que sabia cémo redactar una clausula auto-juzgable

cuando era necesario. En el Protocolo adjunto al TBI celebrado con Rusia>°,

535 pe
535 Ibid.

°36 Tratado para la Promocién y Proteccién Recfproca de las Inversiones del 17 de junio de 1992, International
Legal Materials (I.L.M.), Vol. 31, 1992, pag. 799.

225

537
538

580.

581.

negociado en el mismo periodo que el de la Argentina, se establece que “las
Partes ratifican que concuerdan en que la determinacién de si una Parte ha
adoptado una medida tendiente a proteger sus intereses esenciales de seguridad
es auto-juzgable”**”, En el TBI de 1991 entre la Argentina y los EE.UU. no se
hizo ninguna declaracién similar; y si bien el Protocolo adjunto a este tiltimo
contiene un comentario al Articulo XI, nada dice de su supuesta naturaleza
auto-juzgable, tal como seguramente lo habrian hecho las partes si asi lo
hubieran querido. Eso es asi considerando especialmente que en otros TBI
firmados mas adelante con El Salvador y Bahrain, Estados Unidos se aseguré
de incluir en los textos la férmula sugerida en la sentencia del caso Nicaragua,

a saber “que considere necesaria”.>**

En cuanto a las opiniones de los expertos de la Argentina, la Demandante
afirma que el Tratado de 1991 ni ningtin elemento del contexto en que se
celebré sugiere que Estados Unidos 0 la Argentina hayan tenido la intencién de

que el Articulo XI del Tratado fuera de naturaleza auto-juzgable.

Luego, la Demandante analiza las afirmaciones unilaterales de los Estados
Unidos en relacién con otros TBI en el marco de debates internos.
Especificamente, hace referencia a intercambios entre el Departamento de
Estado de los Estados Unidos y el Senado en 1988 y 1992 en relacién con la
clausula de “intereses esenciales de seguridad” de otros TBI y del Tratado
Modelo de 1992°*. La Demandada alega que estos intercambios prueban la
actitud de los Estados Unidos respecto del Tratado Modelo y sugieren que la
posicién de los EE.UU. frente al Articulo XI del TBI de 1991 debié haber sido
la misma en ese perfodo; y, ante la ausencia de pruebas en contrario, la
Argentina debe haber compartido esa opinién. Segtin la Demandante, no hay

razones para recurrir a medios complementarios de interpretaci6n.

Ibid., pag. 809, punto 8.
Ibid.

5° Articulo 14(1) del Tratado para la Promocién y Proteccién Recfproca de Inversiones suscripto entre el
Gobierno de los Estados Unidos y Gobierno de la Repiiblica de El Salvador en San Salvador el 10 de marzo de
1999; Articulo 14(1) del Tratado para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones suscripto entre el
Gobierno de los Estados Unidos y el Estado de Bahrain el 29 de septiembre de 1999.

226

582. En efecto, el texto del Articulo XI del TBI Argentina-EE.UU., analizado en
contexto y a la luz del objeto del tratado, es “bastante claro”. En estos casos, la
Convenci6n de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969 no autoriza la
aplicacién de fuentes complementarias de interpretaci6n. Incluso si lo hiciera, y
debiéramos recurrir al Articulo 31(4) de la Convencién de Viena”? para
interpretar si los términos del tratado en cuestidn tienen algun significado
especial, que no se ajusta al que resulta de la aplicacién del Articulo 31(1) de la
Convenci6n de Viena, este significado deberia establecerse de manera

“concluyente” y mediante “pruebas decisivas”™',

Lo tinico que ha presentado
el Estado demandado son declaraciones internas en relacién con otros tratados
que no abonan la tesitura de que Estados Unidos silenciosamente quisiera que el
Articulo XI del TBI De 1991 fuera auto-juzgable. Asimismo, agrega la
Demandante, que ante la larga historia de emergencias econdmicas de la
Argentina, es poco probable que Estados Unidos haya querido que el Articulo
XI fuera auto-juzgable. Incluso si asi lo hubiera querido, habria tenido que

informarlo a la Argentina y obtener su consentimiento a tal fin.

583. En otras palabras, segtin la Demandante, los expertos de la Argentina no han
logrado demostrar la intencién mutua de las partes de que el Articulo XI del
Tratado de 1991 fuera de naturaleza auto-juzgable; y no es posible inferir esta
intencién del contexto del instrumento. De conformidad con el Articulo 31(2)
de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, el término
“contexto” incluye, ademas del texto en si, el predmbulo y los anexos, (a)
cualquier acuerdo relativo al tratado “concertado entre todas las partes con
motivo de la celebracién del tratado”, y (b) cualquier instrumento “formulado
por una o mas partes con motivo de la celebracién del tratado y aceptado por las
demas como instrumento referente al tratado”. De lo anterior se desprende que

la intencién de los Estados Unidos respecto del Articulo XI, segtin la

* Réplica, parrafo 847.

“4! Tbid., parrafo 839, en referencia al Dictamen de Sofaer [nota 500 infra], parrafo 31, citando Third Report on
the Law of Treaties, de Sir Humphrey Waldock, publicado en el Anuario de la Comisién de Derecho
Internacional de 1964, Vol. II, pag. 5. Cabe destacar que esta cléusula indica que “[dJebe otorgarse un
significado especial a un término si se puede determinar que ésa fue la intencién de las partes”, Traduccién
libre.

227

542

31

584.

585.

586.

Demandada, no seria contexto relevante. El estado de contexto relevante se
limitara a las intenciones acordadas entre las Partes, y no hay ninguna prueba
de acuerdo en este asunto. La interpretacién del tratado no consiste en examinar

los deseos unilaterales y silenciosos de una Parte.

Ante la falta de elementos contextuales relevantes, el intérprete debe limitarse
al “sentido ordinario” del Articulo XI y el “objeto y fin” del Tratado™. Tal
como sefialamos anteriormente, el sentido ordinario de la disposicién relevante
es que, al igual que los demas Articulos del Tratado, es de naturaleza objetiva y
no auto-juzgable. Esta conclusién se ve ratificada por el hecho de que el objeto
y fin del Tratado es el de proteger las inversiones realizadas por los inversores
de una Parte en el territorio de la otra Parte. Una interpretacién auto-juzgable

del Articulo XI del Tratado de 1991 le permit

 

a a la Argentina interferir casi
sin limites con las inversiones estadounidenses, sujeto inicamente a un esténdar

de buena fe.

Para justificar el distanciamiento de este razonamiento, la Argentina deberia
haber demostrado que ambas Partes tuvieron la intencién de que el Articulo XI
del Tratado de 1991 tuviera un significado especial conforme al Articulo 31(4)
de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados. No obstante, no
hay pruebas de que asi fuera. Consecuentemente, debe prevalecer el sentido

ordinario del texto de la disposici6n, en el contexto de su objeto y fin.

La cuestion de la naturaleza auto-juzgable del Articulo XI del TBI de 1991 ya
se planted en el caso CMS, donde el tribunal resolvié en sentido negativo™**.
Por consiguiente, la tarea del tribunal no se limité a determinar si se habia
invocado la defensa de necesidad y si las medidas implementadas se habian

adoptado de buena fe. El tribunal debid determinar la cuestién de fondo, es

Dictamen de Abraham D. Sofaer [en adelante, Dictamen de Sofaer] del 14 de noviembre de 2006, parrafo
1. Anexo de la Demandante No. 302.
CMS, nota 48 supra, parrafos 370, 373.

228

587.

588.

589.

decir, si la invocacién de la Argentina del Articulo XI estaba justificada. El

tribunal del caso LG&E lleg6 a la misma conclusion.

Por tltimo, segtin la Demandante, incluso si uno Ilegara a la conclusién
contraria, y si la facultad auto-juzgable supuestamente inherente al Articulo XI
del TBI de 1991 se limitara a un estandar de buena fe, la posicién de la
Argentina no podria prosperar. En efecto, el repudio constante de los derechos
de la Demandante con el fundamento de una emergencia que hacia tiempo dejé

de existir no se ajusta al estandar de buena fe que invoca el Estado Demandado.
(c) Anélisis del Tribunal

El Tribunal determinara el significado del Articulo XI del TBI Argentina-
EE.UU. de 1991 aplicando los Articulos 31 y 32 de la Convenci6n de Viena del
Derecho de los Tratados de 1969. Antes de hacerlo, desea sefialar, tal como lo
hiciera la Demandante™”, que las pruebas presentadas por la Demandada se
refieren a un Unico elemento del Articulo XI, “intereses esenciales de
seguridad”. Sin embargo, ese Articulo menciona otras dos_ posibles
justificaciones: el mantenimiento del orden ptblico y el cumplimiento de las
obligaciones del Estado respecto del mantenimiento o la restitucién de la paz o
seguridad internacionales. De ello se podria inferir que, en todo caso, la
naturaleza auto-juzgable del Articulo XI se limita a los “‘intereses esenciales de
seguridad” y no se puede extender a otros elementos, en especial, al
mantenimiento del orden ptiblico. No obstante ello, a primera vista, el caso no
parece referirse a intereses de seguridad (externos) sino, posiblemente, al
mantenimiento del orden ptiblico (interno), que, no seria una materia dentro del

alcance de la naturaleza auto-juzgable del Articulo XI del TBI.

No es necesario seguir esta linea de argumentacién, ya que el Tribunal
considera que el Articulo XI no contiene elementos auto-juzgables, tal como lo

demostrara a continuaci6n al analizar el contenido de esa clausula a la luz de las

“4 TG&E, nota 51 supra, parrafos 207-214.

545

Ver supra, parrafo 574.

229

normas de interpretaci6n de los tratados consagradas en los Articulos 31 y 32

de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969.

590. El Tribunal considera que, de conformidad con el Articulo 31(1) de la
Convencién de Viena, cualquier interpretacisn debe comenzar con un andlisis
de los términos del tratado segtin su sentido ordinario. El principio es que la
redaccién del tratado es la manifestacién de la intencién comin de las Partes, es
lo que las Partes efectivamente acordaron, incluso si una de las Partes hubiera
querido otra cosa sobre una cuestién u otra. En tanto esos deseos no se
manifiesten, el contenido de las disposiciones del tratado adquiere vital
importancia, y no se puede interpretar nada que no esté expresamente incluido
en el texto. Esto nos lleva a la conclusi6n de que, en principio, las normas del
tratado deben considerarse de naturaleza objetiva, lo que significa que, salvo
que se indique lo contrario, no son auto-juzgables: un Estado Parte no tiene

derecho a interpretar unilateralmente los términos de un tratado con autoridad.

591. En principio, el sentido corriente de una disposicion del tratado es el sentido
que se les da a los términos al momento de su celebracién. En este caso, el
tratado se celebré en 1991, tal como lo sefialara el tribunal del caso LG&E™*,
Los cambios que se produjeran en otro Ambito, mas adelante, por ejemplo, al
negociar tratados similares 0 al presentar un tratado modelo a una autoridad
nacional para su aprobaci6n son irrelevantes a los fines de determinar el
significado que se les otorga aunque se produzcan antes de la ratificacién o la
entrada en vigor del tratado que ha de interpretarse. Esto significa que la
Argentina no puede invocar los TBI celebrados después de 1991 0 el Tratado

Modelo de 1992.

592. Las clausulas de un Tratado que permiten las excepciones a los derechos
garantizados en ese mismo tratado deben ser interpretadas segtin el sentido
corriente que surge del texto, sin atribuirles la naturaleza de auto-juzgables,
especialmente si el tratado contiene clausulas compromisorias, como en este

caso. Asi surge claramente de la jurisprudencia y la practica internacional.

6 LG&E, nota 51 supra, parrafol22.

230

593.

594.

En este sentido, esta claro que el caso mas relevante es Nicaragua, donde la CIJ
debié analizar la clausula de “intereses esenciales y seguridad” del Articulo
XXI del Tratado de CAN de 1956 entre Nicaragua y EE.UU. (“[e]l presente
Tratado no impedira la aplicaci6n de medidas ... (d) ... necesarias para proteger
sus intereses esenciales y seguridad”). Ese mismo tratado contenfa también una
clausula compromisoria mediante la cual se reservaban todas las controversias
relativas a la interpretaci6n y aplicacién de sus disposiciones a la jurisdiccién
de la CIJ. La CIJ entendié que la clausula antedicha no era auto-juzgable, y
concluy6 que tenia jurisdiccién para determinar si la clausula de intereses
esenciales de seguridad resultaba aplicable— cuesti6n sobre la que se pronuncié
en sentido negativo. En este caso, la Corte resolvid que cuando no existe un
lenguaje calificativo, el texto de la clausula en cuestién debe interpretarse tal
como esta, segtin su significado corriente. En sustento de esta afirmaci6n, la CIJ
cita, a contrario, el Articulo XXI del GATT, que no contiene lenguaje
calificativo (“No debera interpretarse ninguna disposicién del presente
Acuerdo en el sentido de que ... (b) impida a una parte contratante la adopcién
de todas las medidas que estime necesarias para la protecci6n de los intereses

esenciales de su seguridad”).

Este precedente adquiere especial importancia en este caso ya que se refiere a
un tratado que, a pesar de no ser un TBI, también define y protege los derechos
de los individuos de una Parte en el territorio de la otra y porque el TBI
Argentina-EE.UU. de 1991, al igual que el Tratado de ACN Nicaragua-EE.UU.,
contiene una clausula compromisoria. La sentencia del caso Nicaragua se dicté
en 1986; el TBI Argentina-EE.UU. se celebré en 1991, apenas cinco afios
después. Es muy poco probable que en un periodo tan corto Estados Unidos
pudiera haber olvidado la leccién del caso Nicaragua que establecia que si uno
desea que una clausula del tratado sea auto-juzgable, asi debe manifestarlo, y
obtener el consentimiento de la otra Parte. De lo anterior se desprende que en el
momento relevante, Estados Unidos no tuvo la intencién de que el Articulo XI

del TBI de 1991 fuera auto-juzgable.

231

595.

596.

597.

Esta conclusién se ve ratificada por dos decisiones de tribunales del CIADI
acerca de la misma clausula, es decir, el Articulo XI del TBI de 1991. En el
caso CMS, el tribunal concluy6:

“El Tribunal esta convencido de que cuando los Estados tienen la intencién

de atribuirse para si el derecho a determinar unilateralmente la legitimidad de
medidas extraordinarias que entrafian el incumplimiento de obligaciones
asumidas a través de un tratado, lo hacen expresamente”™”.

Luego el Tribunal Arbitral explicé que si las medidas adoptadas por la
Argentina se consideraron justificadas por ese Estado en los términos del
Articulo XI del TBI, no le correspondia a la Argentina determinar
unilateralmente si la justificaci6n es legitima. En otras palabras, no basta
simplemente con invocar el Articulo XI y afirmar que las medidas del Estado
se adoptaron de buena fe. Es necesario también demostrar que esas medidas
efectivamente se encontraban cubiertas por los términos del Articulo xi’,
Esta fue también la posicién del tribunal arbitral del caso LG&E. En esta
decision, el tribunal lleg6 a la siguiente conclusién:

“En base a las evidencias con que cuenta el Tribunal en relacién al
entendimiento que tenian las Partes en 1991, aiio en que se firmé el Tratado,

el Tribunal procede a decidir y concluye que la disposicién discutida
[Articulo XI] no era de naturaleza self-judging”””.

El pasaje citado es de especial interés porque enfatiza lo que se dijo
anteriormente*”, es decir, que lo que importa es la intencién comtin de las
Partes al momento de la firma en 1991, cuando concluyeron las negociaciones,

y no los hechos posteriores.

La jurisprudencia citada en los pdarrafos precedentes es especialmente
persuasiva porque Estados Unidos ha sido uno de los mas fieles defensores de
las clausulas auto-juzgables, un mecanismo que viene utilizando al menos

desde finales de la Segunda Guerra Mundial, y asi se plasmé en la denominada

CMS, nota 48 supra, parrafo 370.
Ibid., parrafos 367-374.

LG&E, nota 51 supra, parrafo 212.
Ver parrafo 564 supra.

232

598.

Enmienda Connally consagrada en la declaraci6n realizada por Estados Unidos
el 26 de agosto de 1946 conforme al Articulo 36(2) del Estatuto de la CIJ. En
dicha declaracién**', Estados Unidos acept6 la competencia obligatoria de la
Corte, excepto respecto de las materias reservadas a la competencia de sus
tribunales internos “segtin lo determinara Estados Unidos”. Seguramente, la
inclusién de esta clausula —que sdlo dejé de existir cuando Estados Unidos
retiré su declaracién en 1985— demuestra que hace ya afios que Estados Unidos
conocia la posibilidad de introducir un mecanismo auto-juzgable, y la necesidad
de hacerlo en forma expresa y que la sentencia del caso Nicaragua fue
previsible en este aspecto, aunque, en ese caso, la CIJ analizé si,
implicitamente, el Articulo XXI del Tratado de ACN entre Nicaragua y Estados

Unidos de 1956 era de naturaleza auto-juzgable.

El Articulo 15 del Convenio Europeo de Derechos Humanos de 1950 les
permite a los Estados Partes apartarse de las obligaciones asumidas en el
Convenio en caso de guerra u otra emergencia publica que presente una
amenaza para la subsistencia de la nacién —a excepcidn de las obligaciones
asumidas conforme a los Articulos 2, 3, 4(1) y 7— en la medida estrictamente
necesaria segtin la situacién, y a condicién de que tales medidas no estén en
contradiccién con las restantes obligaciones que dimanan del derecho
internacional. El Articulo 27 de la Convencién Interamericana de Derechos

Humanos contiene una cléusula similar*™*

. La jurisprudencia del Tribunal
Europeo de Derechos Humanos demuestra que estas clausulas, a pesar de ser
clausulas de emergencia, estan lejos de ser auto-juzgables. En algunos casos

concretos sometidos a la Corte respecto de derogaciones de obligaciones sobre

5! Ver Anuario de la CIJ 1985-1986, pag. 60.

552

Consejo Europeo, Convenio para la Proteccion de los Derechos Humanos y de las Libertades

Fundamentales revisado de conformidad con eal Protocolo No. 11, con los Protocolos Nros. 1, 4, 6, 7, 12 y 13,

en inglés en: http: -echr.coe.i lyres/d5cc24a7-de 13-43 18-b457-
5¢9014916d7a/0/englishanglais.pdf

°53 Organizacién de los estados Americanos (OAS), Convencién Interamericana sobre Derechos Humanos,
“Pacto de San José de Costa Rica” en inglés en: http: .oas.org/Jur ies/b-
32.html.

233

la base de estas clausulas, es el Tribunal Europeo el que determina si se reinen

0 no las condiciones establecidas en el Articulo 15°™.

599. De conformidad con el Articulo 31(1) de la Convencién de Viena de 1969, los
términos de un tratado deben interpretarse en el contexto (Articulo 31(1)). Ese
concepto se encuentra definido en el Articulo 31(2) de la Convencién, donde se
establece que éste incluye, ademas del cuerpo del Tratado, su predmbulo y
anexos —el contexto “acotado” — asi como (a) todo “acuerdo” que se refiera al
tratado y haya sido concertado entre todas las partes con motivo de la
celebraci6n del tratado: b) todo instrumento “formulado” por una o mas partes.
Estos acuerdos e instrumentos constituyen lo que se podria denominar el

contexto “amplio”.

600. En lo que respecta al TBI entre Argentina y Estados Unidos, se podria
argumentar que el preambulo y el cuerpo del tratado demuestran que el objeto
del tratado es el de crear un clima estable y préspero para las inversiones en
ambos paises. Este fin no se puede lograr si se consideran auto-juzgables las
excepciones establecidas en el Articulo XI. Atin dentro del contexto “amplio”,
uno nota que no existen “‘acuerdos” relativos al tratado entre las Partes en
relaci6n con su celebracién (Articulo 31(2)(a) de la Convencién de Viena), ni
existe ningtin “instrumento” suscrito por una o mas Partes del Tratado aceptado
por las otras Partes y “relacionado con la celebracién del tratado”.
Independientemente de lo que pueda o haya invocado el Estado Demandado —
otros TBI, el Tratado Modelo de 1992, etc.— ninguno de estos instrumentos esta

relacionado con /a celebracién del TBI de 1991 entre la Argentina y EE.UU.

601. Sin embargo, el Articulo 31(3) de la Convencién de Viena menciona elementos
que no guardan relacion con la celebracién del tratado y posteriores a dicha

celebraci6n, a saber (a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la

54 Human Rights in International Law. Collected Texts, 2da ed., Strasburgo, Ediciones del consejo de Europa,
2000, pag. 453. Ver, por ejemplo, Brannigan and McBride c. Reino Unido, Sentencia del 26 de mayo de 1993,
Informes del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, Series A, No. 258-B, parrafos 38-74; Aksoy c. Turquia,
Sentencia del 18 de diciembre de 1996, Informes del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, 1996-VI,
parrafos 68-87; y Demir and Others c. Turquia, Sentencia del 23 de septiembre de 1998, Informes del Tribunal
Europeo de Derechos Humanos 1998-VI, parrafos 42-58.

234

602.

603.

interpretacién del tratado o de la aplicacién de sus disposiciones; (b) toda
practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual conste el
acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del tratado; y (c) toda norma

pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes.

Si bien los incisos (a) y (c) del Articulo 31(3) de la Convencién de Viena
citados en el parrafo anterior no parecen tener relevancia a los fines del presente
caso, el inciso (b)-toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del
tratado por la cual conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del
tratado— parece merecer una mayor atencién. En efecto, la Argentina ha alegado
que EE.UU. cambi6 su posicién respecto de las clausulas auto-juzgables de los
TBI y otros acuerdos en 1992 y que la Argentina admitié el cambio, y ello
constituye un acuerdo ulterior respecto de la interpretacién del Articulo XI del
TBI Argentina-EE-UU. Sin duda alguna existe una “prdctica ulteriormente
seguida” que constituye un cambio en la posicién de negociacién. No obstante,
no le correspondia a la Argentina aprobar o desaprobar este cambio, ya que no
se referia a la interpretacién del TBI de 1991 sino a la postura de los Estados

Unidos en futuras negociaciones con otros Estados.

Incluso si esto no fuera asi, los intercambios internos entre los 6rganos de un
Estado Contratante, sumados al silencio por parte del otro Estado, no bastan
para dar lugar a una practica acordada de interpretacién; debe demostrarse que
existi6 algzin tipo de comunicacién, y ello no ha sucedido en este caso. Segtin el
Estado Demandado, el “acuerdo” de la Argentina surge, entre otras cosas, de
que la Argentina tenfa “conocimiento” de que en su argumentacién ante la CIJ
en el caso Nicaragua, Estados Unidos habia alegado que la excepcién
consagrada en el articulo XXI del Tratado de ACN EE.UU.-Nicaragua —
intereses esenciales de seguridad— era auto-juzgable y, por lo tanto, la
naturaleza auto-juzgable también estaba implicita en el Articulo XI del TBI de
1991 entre la Argentina y los EE.UU. Esta linea de argumentacién parece
forzada, y no hay pruebas en qué fundarla. La clausula en cuestién en el caso
Nicaragua determinaba la competencia de la CIJ en las materias contempladas
por el tratado y una excepcién a dicha competencia, referida a los “intereses

esenciales de seguridad”. El] TBI Argentina-EE.UU., por el contrario, se refiere

235

604.

a los derechos sustantivos de personas y empresas y, ademas, no establece sdlo
una sino tres excepciones en el Articulo XI (intereses esenciales de seguridad,
cumplimiento de sus obligaciones para el mantenimiento o la restauraci6n de la
paz o seguridad internacionales, 0 el mantenimiento del orden ptblico).
Asimismo, en la argumentacion se excluye por completo la sentencia dictada en
ese caso, en la que se neg6é la naturaleza auto-juzgable de una clausula
relativamente similar al Articulo XI del TBI de 1991. En realidad, es probable
que la tinica sefial que hayan recibido la Argentina y los Estados Unidos del
caso Nicaragua es que ninguna clausula es auto-juzgable salvo que las Partes lo
manifiesten claramente, lo cual no sucedié en relacién con el Articulo XI. Por
Ultimo, el “conocimiento” de la Argentina pareciera ser de origen reciente, ya
que surgié por primera vez en los escritos presentados respecto del fondo de la

presente controversia.

Otro elemento que debe analizarse es el objeto y fin del tratado (Articulo 31(1)
de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados). El fin de los TBI
como éste es el de promover un clima en que los inversores de un Estado se
vean alentados a invertir en el territorio del otro generando, para ambas partes,
condiciones razonables para la realizaci6n de inversiones y para su proteccién.
Estos tres elementos contemplados en el Articulo XI del TBI Argentina-EE.UU.
-y en cldusulas similares de otros TBI- son parte del equilibrio que debe existir
en dichos tratados. Este equilibrio se interrumpiria si la legalidad de la
invocacion de uno de los tres elementos presentes en el Articulo XI quedara
sujeto a la interpretacién unilateral del Estado en cuyo territorio se realizaron
las inversiones. Por supuesto que se podria replicar que el equilibrio se restaura
por el hecho de que el reconocimiento de la facultad de auto-juzgar la clausula
acordada a una Parte presupone que se otorgue la misma facultad a la otra Parte
por razones de reciprocidad. ,Bastaria esto para restaurar el equilibrio? No del
todo. Los TBI se refieren a fondos invertidos por nacionales extranjeros, y no a
la relacidén directa entre los Estados. Por tanto, una excepci6n auto-juzgable tal
como la que supuestamente surgiria del Articulo XI del TBI Argentina-EE.UU.
mediante el consentimiento tacito le daria facultades extremadamente amplias
al Estado en cuyo territorio se realiza la inversion —la referencia a la buena fe

no aporta demasiado— y expondria al inversor a un riesgo demasiado grande.

236

605.

606.

607.

608.

Sin embargo, la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados se
aparta de las reglas de los parrafos 1 a 3 del Articulo 31 al establecer, en el
parrafo 4, que “[s]e dara a un término un sentido especial si consta que tal fue la
intencién de las partes”. El Articulo 31(4) debe interpretarse en forma
articulada con el Articulo 32 de la Convencién que prevé la aplicacién de
“medios de interpretacién complementarios, en particular a los trabajos
preparatorios del tratado y a las circunstancias de su celebracién’”, en aquellos
casos en los que la interpretacién obtenida de los elementos enumerados en el
Articulo 31: (a) deje ambiguo u oscuro el sentido; 0 (b) conduzca a un resultado
manifiestamente absurdo o irrazonable. El Articulo 32 de la Convencién de
Viena agrega que también se podra recurrir a medios de interpretacién
complementarios -trabajos preparatorios del tratado, circunstancias de la
celebracién del tratado— para confirmar la interpretacién resultante de la
aplicacién de los elementos enumerados en el Articulo 31, lo cual implica que
los medios complementarios se pueden aplicar también para invalidar esta

interpretacién.

En sintesis, los medios complementarios se pueden utilizar:

- para determinar un sentido especial;

- para ratificar o invalidar las interpretaciones resultantes de la
aplicaci6n de los elementos enumerados en el Articulo 31;

- para corregir los resultados obtenidos por esta via cuando fueran

ambiguos, oscuros, manifiestamente absurdos 0 irrazonables.

A pesar de las opiniones que postulan que, en principio, no se puede acudir a
los medios complementarios de interpretacién —que pareciera ser también la
opinién de la Demandante- las explicaciones supra demuestran que, en la

practica, siempre es posible acudir a estas interpretaciones.

La siguiente cuesti6n a considerar es, por consiguiente, si los resultados de la
interpretaci6n del Articulo XI del TBI 1991 resultantes de la aplicacién del
Articulo 31 de la Convencién de Viena se ven ratificados 0 invalidados al
acudir a los medios de interpretaci6n complementarios enumerados en el

Articulo 32 de dicha Convencién.

237

609.

610.

6ll.

612.

El Tribunal no esta al tanto de ningtin elemento que sugiera que la
interpretacién del Articulo XI basada en el Articulo 31(1) a (3) de la
Convencién de Viena sea incorrecta, ambigua, oscura, manifiestamente
irrazonable o absurda. Por el contrario, en la medida en que pueda identificarse
alguno de los elementos mencionados en el Articulo 32 de la Convencidén, su
aplicaci6n confirmaria, 0 al menos no contradecirfa, la conclusi6n previamente
alcanzada, es decir, que el Articulo XI no es de naturaleza auto-juzgable. De
hecho, no se han identificado travaux préparatoires en sentido contrario —las
declaraciones realizadas en relacién con otros TBI 0 el Tratado Modelo de 1992
no constituyen trabajos preparatorios relativos al presente Tratado— y lo mismo
podria decirse en relacién con las circunstancias de su celebraci6n. El fallo de la
CIJ en el caso Nicaragua deja bien en claro que para que una clausula de un
tratado sea auto-juzgable la intencién de que asi sea debe manifestarse
expresamente —lo que no sucedié en este caso— en especial cuando el tratado
contempla un mecanismo de resolucién de controversias, como es el caso del

TBI de 1991.

Por todo lo expuesto, el Tribunal considera que el Articulo XI del TBI
Argentina-EE.UU. no es auto-juzgable. En otras palabras, corresponde al
Tribunal interpretar el Articulo XI y luego decidir si la situacién imperante en
la Argentina al momento de las medidas impugnadas se puede subsumir en las

excepciones enumeradas en dicho Articulo

(it) La interpretacion del Articulo XT: enfoque general

En lo que respecta a la interpretaci6n del Articulo XI, el Tribunal desea
enfatizar que un estado de emergencia puede ser de naturaleza econdmica, tal
como lo han resuelto otros Tribunales del CIADI en los casos en los que la

Argentina fue parte.

Cabe también destacar que no corresponde el pago de indemnizaci6n por los
dafios sufridos durante el periodo de emergencia, ya que el TBI no se aplica
durante ese perfodo, salvo que el Estado hubiera contribuido significativamente

para que se generara dicha emergencia, en tanto que si se puede ordenar el pago

238

555

613.

614.

615.

de dafios y perjuicios por las medidas adoptadas durante el estado de

emergencia que no fueron dejadas sin efecto una vez superada la emergencia.

(ii) Interpretacién del Articulo XI: admisibilidad de la defensa del
estado en virtud del Articulo XT

Al igual que cualquier otra clausula del TBI, el Articulo XI debe interpretarse
de conformidad con la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
Ademas, tal como se reconociera en el caso Continental, los conceptos
utilizados en el Articulo 25 de los Articulos de la CDI sobre la Responsabilidad
del Estado por Hechos Internacionalmente llicitos>*° resultan “de ayuda
para la interpretacién del propio Articulo XT’. A la luz de los principios
enunciados precedentemente, el requisito establecido en el Articulo XI que
exige que las medidas sean “necesarias” presupone que el Estado no puede
haber contribuido, por accién u omisi6n, a crear la situaci6n invocada como

raz6n de legalidad de las medidas adoptadas por éste.

El Articulo 31 (3) de la Convencion de Viena establece que los términos de un
tratado deben interpretarse de buena fe segtin el significado corriente que se le
dé a esos términos en su contexto y a la luz del objeto y fin del tratado. Tal
como se indica en el preémbulo, el objeto y fin del TBI entre Argentina y los
EE.UU. es promover y mejorar el clima de inversiones entre las Partes

Contratantes, ciertamente, generando cierta estabilidad para las inversiones.

Es obvio que la estabilidad no puede ser total. El mundo cambia y con él
cambia el clima para la inversi6n extranjera, especialmente cuando surgen
circunstancias extraordinarias. Por lo general, el Estado receptor no es
responsable por las consecuencias de un estado de emergencia. Sin embargo,
sera responsable por las consecuencias de un estado de emergencia si ha
contribuido significativamente para que se produzca esa situaci6n. Lo contrario
significaria darle al Articulo XI del TBI Argentina-EE.UU. una interpretacién

que no se ajusta a su objeto y fin, ya que el Tratado no puede tolerar la

Continental, nota 150 supra, parrafo 168.

556 Articulos de la CDI, nota 40 supra.

239

posibilidad de que si el Estado Receptor mismo provocé o colaboré
significativamente para provocar, intencionalmente o por omisi6n, la situacién
y las consecuencias objeto de las reclamaciones, y ese Estado podria eludir sus
obligaciones conforme al TBI invocando el Articulo XI. Existen otros

elementos que abonan esta conclusi6n.

616. El Articulo 31 (3) de la Convencién de Viena establece que las reglas de
interpretacién de un tratado deben tener en cuenta, entre otras, “toda norma
pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes”.
Este abordaje de interpretacion de un tratado fue también el enfoque adoptado
por el Tribunal de Reclamaciones Iran-EE.UU. en el caso Amoco, donde se

resolvié:

“En calidad de lex specialis que rige las relaciones entre los dos paises, el
Estado prevalece sobre la lex generalis, a saber, el derecho consuetudinario
internacional. Por supuesto que esto no implica que el derecho internacional
sea irrelevante en la especie. Por el contrario, las normas de derecho
internacional consuetudinario pueden resultar titiles a la hora de Ilenar una
posible laguna en el Tratado, para determinar el significado de términos
vagos en su redaccién o, en lineas generales, para colaborar con la
interpretacién e implementacién de sus disposiciones”*””.

617. Sin duda, una de las normas generales del derecho internacional es la
consagrada en el Articulo 25(2) de los Articulos de la CDI sobre la
Responsabilidad del Estado, que establece, entre otras cosas, que: “En todo
caso, ningtin Estado puede invocar el estado de necesidad como causa de
exclusion de la ilicitud si: [...] (b) El Estado ha contribuido a que se produzca

el estado de necesidad”.

618. No obstante, en el comentario de la clausula citada, el comité sefiala que “la
contribucién [del Estado] a la situacién de necesidad debe ser suficientemente
sustancial y no simplemente incidental o periférica”***, La jurisprudencia de la
Corte Internacional de Justicia demuestra que esta norma, tal como fuera

enunciada por el comité, forma parte del derecho internacional general. En

57 Amoco v. Irdn, Caso No. 56, Sala 3, Laudo No. 310-65-3 del 14 de julio de 1987, parrafo 112.
558 James Crawford, The International Law’s Commission Articles on State Responsibility — Introduction, Text
and Commentaries, Cambridge, Cambridge University Press 2002, pag. 185.

240

efecto, en el Fallo del caso acerca del Proyecto Gabcikovo-Nagymaros la Corte

resolvié que:

“No se le habria permitido a Hungria ampararse en ese estado de necesidad a
fin de justificar su incumplimiento de las obligaciones del tratado, ya que, por
accion u omisién, contribuyé a que se produjera dicho estado”.

619. El principio en cuestién también se aplicé en la interpretacién del Articulo XI
del TBI Argentina-EE.UU. Tal como lo determin6 el tribunal arbitral del caso

LG&E,

“[p]arece l6gico que si el Estado ha contribuido a causar la emergencia, le sea
vedado el acceso a la invocacién del estado de necesidad. Si media falta de
parte del Estado, desaparece la excepcidn, pues, en ese caso, se produce la
relacion de causalidad entre la actuacion del Estado y el dafio causado”*™.

Y en el caso Continental, el Tribunal resolvié lo siguiente en relacién con los
“intereses esenciales de seguridad”, los cuales es posible invocar bajo el

Articulo XI del TBI Argentina-EE.UU.:

“.., si una parte contratante en el TBI ha contribuido a poner en peligro sus
intereses esenciales de seguridad, para cuya proteccién mds adelante ha
adoptado las medidas impugnadas, esas medidas tal vez no puedan calificarse
de “necesarias” en virtud del Articulo XI, puesto que esa parte podria haber

aplicado alguna otra politica que habria tornado esas medidas

innecesarias”**.

620. La aplicacién general de la norma que prohibe la invocacién del estado de
necesidad cuando el Estado en cuestién generé dicho estado de necesidad o
contribuy6 significativamente a que se generara también encuentra sustento en
otras disposiciones de los Articulos de la CDI que regulan la exclusi6n de la
ilicitud. En tal sentido, el Articulo 23 (1), relativo a la fuerza mayor, establece
que ésta slo se podra invocar en aquéllos casos en que los hechos que generen
el estado de necesidad sean “ajenos al control del Estado”. Por su parte, el

Articulo 24(2)(a), se refiere al “peligro extremo” y establece que este no podra

5° Gabéikovo-Nagymaros Project [en adelante, Gabéikovo-Nagymaros], (Hungria c. Eslovaquia), Laudo del
25 de septiembre de 1997, ICJ Reports 1997, pag. 43, parrafo 57 in fine. Traduccion libre.

5 LG&E, nota 51 supra, parrafo 256. El laudo se refiere al estado de necesidad conforme al Artfculo 25 de los
Articulos de la CDI, pero su conclusién refleja un principio de aplicacién general.

*6! Continental, supra nota 150, parrafo 234.

241

invocarse como causa de exclusién de la licitud si “la situacién de peligro
extremo se debe [...] al comportamiento del Estado que la invoca”. Por
consiguiente, la norma expresada en el Articulo 25(2)(b) de los Articulos de la
CDI se refiere a otra de las situaciones en las que “la contribucién del Estado”

excluye la causal de exclusién de la ilicitud.

621. Hasta aqui, el Tribunal se ha limitado a analizar si el precepto en cuestién es
una norma de derecho internacional general aplicable entre las Partes al TBI y,
por consiguiente, una norma que se puede utilizar para interpretar el Articulo
XI de este Tratado. Sobre este punto, el Tribunal ha alcanzado una conclusi6n
afirmativa. Uno podria también preguntarse si existe esta norma como uno de
los “principios generales de derecho reconocidos por las naciones civilizadas”

en el sentido del Articulo 38 (1) (c) del Estatuto de la CIJ.

622. Rios de tinta se han escrito acerca del tema de los “principios generales”.
Algunos autores consideran que estos ultimos deben cumplir requisitos
similares aplicables a las normas consuetudinarias (la practica general y la
opinio juris), lo cual sugiere que esta categoria no constituye una categoria
auténoma™”?. No obstante, la opinién mas difundida parece ser que los
“principios generales” son normas que por lo general se aplican en el ambito
interno, a las cuestiones privadas 0 ptiblicas, de fondo o de forma, siempre que,
una vez adaptados, resultan aplicables en el ambito del derecho internacional

ptiblico™™

$8 Asi, B. Conforti, Diritto internazionale. Manuali per l'Universita Napoli, Editoriale Scientifica, 2006,

escribe, en las pigs. 40-41: “A nostro avviso due condizioni o requisiti debbono s tere perché principi statali
possano essere applicati a titolo di principi generali di diritto internazionale. Occorre anzitutto che essi esistano
e siano uniformemente applicati nella pit gran parte degli Stati; in secondo luogo, e questa é la condizione pitt
caratterizzante, occorre che siano sentiti come obbligatori o necessari anche dal punto di vista del diritto
internazi che essi cioé dei valori e ii dei i che gli Stati considerino
come perseguiti ed imposti o almeno necessari anche sul piano internazionale.” Enfasis del texto original.
“Existen dos condiciones para la aplicacién de un principio de derecho interno como principio general de
derecho internacional. En primer lugar, es necesario que el principio exista y se aplica uniformemente en la gran
mayoria de los Estados; en segundo lugar, y ésta es la condicién mas importante, deben percibirse como una
obligacién 0 como necesarios desde el punto de vista del derecho internacional, es decir, como una ratificacién
de valores y exigiendo un comportamiento que los Estados consideran obligatorio o exigible, o al menos
necesario también en el ambito internacional”. Traduccién libre.

6 Respecto de esta cuestion, y acerca de la distincién entre “principios generales de derecho reconocidos por
las naciones civilizadas” y “principios generales de derecho internacional” ver, por ejemplo, H. Mosler,

 

   

  

   

 

 

242

623.

624.

No se puede dudar demasiado de que exista un principio general que excluya la
ilicitud en algunos casos, tal como se ve ratificado por los Principios de
UNIDROIT sobre Contratos Comerciales Internacionales, una suerte de
reformulacién del derecho de los contratos que refleja las normas y principios
aplicados en la mayoria de los sistemas juridicos nacionales™, El Artfculo
6(2)(2) de estos Principios, que habla de la “excesiva onerosidad (hardship)”,
establece que los hechos que provocan esa excesiva onerosidad deben ser
hechos que “escapan al control de la parte en desventaja”. El Articulo 7(1)(6)
relativo a las “claéusulas de exoneracién” establece que una parte no puede
reclamar una exenci6n de responsabilidad “si fuere manifiestamente desleal
hacerlo, teniendo en cuenta la finalidad del contrato”. Por tiltimo, el Articulo
7(1)(7), relativo a “fuerza mayor (force majeure)” (vis maior) excusa el
incumplimiento contractual:

“.,.8i esa parte prueba que el incumplimiento fue debido a un impedimento

ajeno a su control y que, al momento de celebrarse el contrato, no cabia

razonablemente esperar, haberlo tenido en cuenta, o haber evitado o superado

sus consecuencias”*”

Por consiguiente, la exencién de responsabilidad por el incumplimiento y otras
exenciones quedan excluidas de los Principios UNIDROIT en aquellos casos
en que la Parte tenia el “control” de la situacién o cuando resultaria

“manifiestamente desleal”.

De lo anterior se desprende que: (i) existe una norma de derecho internacional
general que establece que no se puede invocar el estado de necesidad para
excluir la ilicitud si el Estado en cuestién contribuy6 significativamente a que
se produjera el estado de necesidad; (ii) parece existir también un principio
general de derecho reconocido por las naciones civilizadas que establece que no

se puede admitir que una Parte de un contrato invoque el estado de necesidad

 

“General Principles of Law,” publicado en: R. Bernhardt (ed.), Encyclopedia of Public International Law, Vol.
1 (E-D, Amsterdam, 1995, North-Holland, pags. 511-527.

5 M. J. Bonell, An International Restatement of Contract Law - The UNIDROIT Principles of International
Commercial Contracts, Transnational Publishers, Inc., Irvington, NY, 3ra ed. 2005.

*6 Instituto Internacional para la Unificacién del Derecho Privado (UNIDROIT), UNIDROIT Principles of
International Commercial Contract 2004, disponible en:

 

 

 

 

cunidroit, gli inciples2004/integ! ionprinciples2004-e.pdf.

243

cuando ha contribuido a producir ese estado de necesidad. Esto significa que la
norma 0 el principio en cuestién se puede aplicar conforme al Articulo 31 (3) de
la Convencién de Viena para determinar el significado del Articulo XI del TBI
BIT Argentina-EE.UU. Por consiguiente, se puede interpretar que ese Articulo
establece que una Parte no puede invocar la necesidad cuando la ha generado 0

cuando ha contribuido significativamente a que se genere.

625. Antes de analizar si la Argentina ha contribuido a generar la situaci6n que
invoca en los términos del Articulo XI, es necesario determinar sobre cual de
las Partes recae la carga de la prueba en tal sentido. La Demandada parece
admitir que debe probar la defensa que invoca, a saber, su derecho a invocar el
“estado de necesidad” dado que, en su opinién, los hechos de 2001 exigian la
adopcién de medidas de emergencia™™. La Demandante esta de acuerdo pero
sugiere que la Argentina también debe “probar que la situacién econémica

invocada no fue causada por ella misma”*”,

626. El Tribunal considera que es la Demandada quien debe probar si se retinen las

condiciones para la aplicacién del Articulo, es decir,

 

: (a) peligraba el orden
ptiblico o intereses esenciales de seguridad; y (b) si las medidas fueron
necesarias para mantener el orden publico o proteger dichos intereses, ya que es
ella quien invoca tales hechos para evitar que se concluya que las medidas
violaron el TBI*®. Por otra parte, corresponde a la Demandante probar en qué
medida contribuy6 la Demandada a que se generara la necesidad de estas
medidas, ya que es ella quien la invoca como excepci6n contra la aplicacién del

Articulo XP.

566 Memorial de Contestaci6n, parrafos 106-139 (la cuestién de si Argentina contribuy6 a la crisis se analiza en
los parrafos 755-761).

°67 Réplica, parrafos 687 y 707 (incluida la nota al pie 1103).

*8 Bing Cheng, General Principles of Law Applied by International Courts and Tribunals, Cambridge,
Cambridge University Press 2006, parrafo 987, pag. 334: “la carga de la prueba recae sobre la parte que alega el
hecho ....” Traducci6n libre.

*® En LG&E, el tribunal sostuvo que la carga de la prueba recafa sobre las Demandantes:
han probado que el Estado Argentino contribuyera a la severa crisis que afrontaba el pai
supra, parrafo 256.

 

 

“las Demandantes no
. LG&E, nota 51

 

244

(iv) Aplicaci6n del Articulo XI: Posicién de las Partes acerca de Ia
contribucion del Estado a Ia crisis econémica de 2001

(a) Posici6n de la Demandante

627. La Demandante alega que “la ‘emergencia’ econémica de la Argentina en 2001
fue casi en su totalidad el resultado de sus propios fracasos en su politica

ae 99570,
econémica””’.

En sustento de su posicién, la Demandante presenta un informe
de un experto en macroeconomia, el profesor Sebastian Edwards, del 26 de
noviembre de 2006, que incluye varios anexos (“Informe de Edwards”). Por
consiguiente, el Tribunal analizara el Informe de Edwards ya que detalla la

posicion de la Demandante sobre el punto.

628. Enel Dictamen de Edwards se afirma que “[I]a crisis econédmica de 2001-2002

en Argentina fue principalmente autoinducida”™”!

y se explica que gran parte de
la responsabilidad de la Argentina por la crisis econémica y cambiaria de 2001
se debié a no haber implementado las reformas estructurales que necesitaba la
convertibilidad (el sistema cambiario que establecia la paridad entre el Peso
Argentino y el Délar Estadounidense) para su subsistencia. Para que la
convertibilidad funcionara adecuadamente en la Argentina y para garantizar su
viabilidad en el mediano o largo plazo, la Argentina debia implementar al

menos cuatro categorias generales de medidas de respaldo:

e Lograr y mantener la disciplina fiscal. La falta de cuentas fiscales
equilibradas, hace que la convertibilidad carezca de credibilidad, y la
sociedad termine retirando los depésitos del sector bancario. Esto limitaria
la liquidez e impondria tasas de interés mas altas, que a su vez provocarian
una caida de la inversion y el crecimiento econémico. Ademas, durante la
expansién econdmica, el sector ptiblico deberia tener un superavit y

acumular reservas fiscales a fin de contar con un respaldo para los reveses

5% Réplica, parrafo 679. En el Memorial de la Demandante se aborda esta cuestién sefialando que el Artfculo 25
del Proyecto de Articulos de la CDI exige que “el Gobierno no haya contribuido al estado de necesidad
invocado”, Memorial, parrafo 569, citando el Fallo Gabéikovo-Nagymaros, nota 559 supra, Memorial, parrafo
574.

5! Dictamen pericial del profesor Sebastidn Edwards [en adelante, Dictamen de Edwards] del 26 de noviembre
de 2006, parrafo 5 y parrafo 41. Anexo de la Demandante No. 212.

245

econémicos y que la economia pudiera enfrentar un shock internacional
adverso*””,

Lograr y mantener un mercado laboral flexible. Ante la falta de
flexibilidad en el tipo de cambio, una economia requiere un mercado
laboral flexible a fin de poder adecuarse a los shocks externos. Por
consiguiente, la competitividad debe lograrse mediante una reducci6n de
los costos laborales. Por el contrario, si el mercado laboral se encuentra
fuertemente regulado y es inflexible, los costos laborales no bajaran y no
mejorara la competitividad; lo cual generaraé una tasa mayor de
desempleo™”.

Economia abierta mediante la eliminacién progresiva de las barreras
comerciales. Si una economia con un tipo de cambio fijo tiene un bajo
grado de apertura al comercio internacional, la mas leve de las crisis
internas provocara una fuerte reduccién del crecimiento, ya que el PIB se
debe contraer significativamente para lograr una leve reduccién de las
importaciones. Sin embargo, en una economia con un tipo de cambio fijo y
abierta al comercio, incluso una crisis externa importante tendra un
impacto minimo sobre la actividad econémica>™,

Decisién firme del gobierno de mantener la convertibilidad. Si se debilita
la credibilidad en la determinacién del gobierno de mantener la
convertibilidad, la sociedad comenzara a retirar sus depésitos. A medida
que se reducen los depésitos disminuye la liquidez bancaria, lo cual
provoca una subida de las tasas de interés y una caida de la actividad
econémica. A medida que se desacelera la economia, lo mas probable es

que caigan atin mas la credibilidad y los depésitos*”>.

629. No faltaron recomendaciones de este tipo por parte del BIRF, el FMI y otros.

En sintesis, el GA sabia exactamente lo que necesitaba hacer para lograr que

funcionara la convertibilidad. También entendia a la perfeccién que si no

2 Tbid., parrafo 37.

  

"Ibid.
“bid.
°° Ibid.

246

sm

630.

631.

implementaba las reformas necesarias, la economia Argentina seguiria siendo
muy vulnerable, y era inevitable que se produjera una nueva crisis cambiaria’’”*.
A pesar de saberlo, los gobernantes argentinos nunca tuvieron la intencién
politica de implementar las medidas necesarias. La responsabilidad fiscal, un
mercado laboral flexible y una politica comercial abierta suponia cada una un
precio politico, y el Gobierno simplemente jamas manifesté la voluntad politica
de pagar ese precio. En el ambito fiscal, la Argentina tuvo grandes déficits, cada
vez mas importantes, en el perfodo 1992-2000. Durante muchos de los “afios
buenos”, hubo fuerte crecimiento del PIB, y la Argentina podria haber tenido un
superdvit para acumular reservas que le sirvieran como colchén frente a una

nueva crisis econémica™”’.

Si bien el GA podria haber implementado una serie de medidas durante los afios
noventa para fortalecer la disciplina fiscal, una de las medidas mas obvias e
importantes que podria haber implementado, segtin la Demandante —aunque no
lo hizo— era reducir el gasto ptiblico provincial. A tal efecto, el Gobierno
deberia haber decidido fundamentalmente reformar la “Ley de Coparticipacién”
de 1988 de la Argentina, que generaba fuertes incentivos para la indisciplina
fiscal por parte de los gobiernos provinciales. La Ley de Coparticipacién
preveia grandes transferencias de ingresos fiscales del Gobierno Nacional a los
gobiernos provinciales, y estas transferencias representaban una porcién

significativa del total del gasto del sector ptiblico’’’,

En 2001, la situacién econdémica de la Argentina se habia deteriorado atin mas,
y se habian incrementado las presiones sobre el tipo de cambio fijo. No obstante
ello, la Argentina no tom6é ninguna medida seria a fin de implementar las
reformas estructurales que la economia necesitaba con desesperacién, por
ejemplo, la reforma fundamental de la fuertemente desestabilizadora y perversa
Ley de Coparticipaci6n, la reduccién del fuerte gasto ptiblico, la reforma del

sistema oneroso y altamente ineficiente de servicios sociales dirigidos por

© Tbid., parrafos 38-39.

7 Tbid., parrate

 

58 Thid., parrafos 52-53.

247

sindicatos (“obras sociales”) y la eliminacién de las practicas comerciales
proteccionistas””’. Por el contrario, el GA se embarcé en una serie de maniobras
cortoplacistas tales como la politica de “Déficit Cero” basada en medidas tales
como la reduccién de los sueldos y pensiones de los empleados ptiblicos que
afectaron atin mas la credibilidad, lo cual reflejé la falta de compromiso para

con la Ley de Convertibilidad®”.

632. Uno de los errores mas importantes de politica del afio 2001, segtin la
Demandante, fue el posponer los ajustes fiscales y provinciales hasta pasadas
las elecciones de octubre de 2001. El Ministro de Economia, Domingo Cavallo,
planted enfaticamente la necesidad de reformar la Ley de Coparticipacién y de
reducir el gasto provincial. No obstante, el debate se pospuso hasta mediados de
octubre de 2001. A la alianza gobernante le preocupaban las elecciones
parlamentarias del 14 de octubre de 2001, y los gobernadores provinciales
gastaban fuertemente para apoyar a sus candidatos a senadores. El dia después
de las elecciones, el Ministro Cavallo propuso reformar la Ley de
Coparticipacién para reducir el tamafio del sector ptiblico y reestructurar la
deuda provincial, pero una vez mas se impuso la politica y los gobernadores
rechazaron la propuesta. Como resultado de las medidas “temporales”
adoptadas en 2001, sumadas a la emisi6n masiva de “cuasimonedas” por parte
de las provincias y la renuencia a reformar la Ley de Participacion, se deterioré
la confianza en la convertibilidad y en la estabilidad del sistema bancario y del
régimen de convertibilidad peligraba cada dia mas. Tanto la sociedad argentina
como la comunidad financiera internacional llegaron a la inevitable conclusién
de que los gobernantes argentinos no implementarian las serias reformas que
exigia el régimen de convertibilidad. En noviembre de 2001, Standard & Poor
baj6 la calificacién de la deuda publica de la Argentina a largo plazo a “default

selectivo”*!.

5° ‘Thid., parrafo 65.
58 Thid., parrafos 67 y 69.
58! Thid., parrafos 70-72.

248

633.

634.

635.

Contrariamente a lo que sugiere el GA y su perito, el profesor Roubini, las
crisis externas tuvieron una incidencia limitada en la crisis econédmica de la
Argentina. Sin embargo, estas desafortunadas politicas internas amplificaron 582
significativamente los efectos de las conmociones externas sobre la economia
de Argentina. Una gran cantidad de paises latinoamericanos sufrieron
conmociones externas mas graves que Argentina, y atin asi no sufrieron una
crisis grave. Asimismo, la mayoria de las conmociones externas que afectaron a
la Argentina (la caida en los precios de exportacién, el aumento de las tasas de
interés internacionales y la creciente fuerza del délar estadounidense en los
mercados internacionales) fueron fendmenos temporales que se revirtieron a

finales de 2001°*.
(b) Posicién de la Demandada

En su Memorial de Contestaci6n, en referencia al Articulo 25 de los Articulos
de la CDI, la Demandada niega haber contribuido a que se generara el estado de
necesidad. La Argentina se ampara en el requisito de que para que una excusa
de estado de necesidad quede excluida, la contribucién debe ser lo

suficientemente sustancial y no simplemente incidental o periférica™™*,

Si se interpretara a este requisito de no-contribucién de manera tan amplia
contribucién del Estado, aun no intencional e indirecta, tuviera por resultado el
incumplimiento del requisito, ello implicaria en los hechos la imposibilidad por
parte de los Estados de recurrir al estado de necesidad como circunstancia
excluyente de la ilicitud’*’. Citando a sus peritos, la Demandada sugiere que
“pone a prueba la credulidad pensar que Argentina busc6 intencionalmente

177586,

causar el colapso financiero de 2000-200 Citando nuevamente a sus

expertos, el GA sefiala la considerable incidencia de determinados factores

‘©. Jbid., parrafos 10 y 170.
°83 Thid., pdrrafos 12 y 172.

parrafo 757).

Memorial de Contestacién, parrafos 755-756.
> Diiplica, parrafo 563.
Informe Slaughter/Burke-White, nota 523 supra, parrafo 102 (citado en el Memorial de Contestacién,

249

externos, tales como las politicas del FMI y el estado de la economia mundial,

en la politica econémica argentina®’’.

636. En cuanto a la defensa de necesidad, en la Duplica, la Argentina analiza por
separado el Articulo XI y el Articulo 25 del Proyecto de Articulos de la CDI.
No obstante, la Demandada se refiere esencialmente al Articulo 25 al abordar la
cuestién de la “no contribucién’***, Aborda las cuestiones planteadas en el
Informe de Edwards invocando esencialmente el Informe del profesor Nouriel
Roubini del 24 de agosto de 2006 presentado junto con el Memorial de
Contestacién (el “Informe de Roubini”), y el Informe de los profesores Robert
Frenkel y Mario Damill, sin fecha pero adjunto a la Duplica (“Informe Frenkel-
Damill’”). El Informe de Roubini tiene fecha anterior al Dictamen de Edwards,
pero aborda alguna de las cuestiones planteadas en este Ultimo. El Informe
Frenkel-Damill es, en parte, una respuesta al Dictamen de Edwards, tal como
surge de su titulo: “Diagndstico de la crisis y de las medidas del gobierno
argentino y réplica al informe del Profesor Sebastidn Edwards”. A continuacién
se analizaran estos informes en la medida en que se refieren a la contribucién de

la Argentina a la crisis.

637. Segtin el profesor Roubini, el régimen de tipo de cambio fijo de la Argentina no
era sostenible, ya que era inconsistente con las bases econdémicas y
macroeconémicas, y empeord ante las conmociones internas y externas.
Cuando el régimen se torné insostenible, se recurrié a las reservas del Banco
Central; y cuando se agotaran las reservas, se produciria un colapso cambiario y
una depreciacién/devaluacién de la moneda. Cuando sucedié esto en la
Argentina, la unica alternativa logica viable era abandonar la convertibilidad,
abandonar la paridad cambiaria y pasar a un tipo de cambio libre, ya que la
experiencia de la Argentina era la norma mas que la excepcidn entre las

economias de mercado emergentes*”.

°87 Memorial de Contestacién, parrafos 758-760.
588 Diplica, parrafos 559-565.
58 Roubini, supra nota 252, parrafos 12, 13 y 15.

250

638.

639.

640.

641.

Los siguientes factores macroeconémicos hicieron que fuera inevitable para la
Argentina abandonar la paridad:
“i) una serie de golpes a la economia; ii) significativo déficit fiscal y
acumulaciones de deuda; iii) vulnerabilidades  estructurales; iv)
sobrevaluacién de la moneda e importantes y finalmente insostenibles
desequilibrios externos y pérdida de la competitividad”*™”.
El profesor Roubini identifica varios golpes externos, entre ellos: el “freno
inmediato” de los flujos de capital en 1998 y 1999, lo cual elevé el costo de
endeudamiento en el mercado internacional y limité la cantidad de fondos; la
fuerte devaluacién de la moneda brasilefia; el fortalecimiento general del délar
estadounidense contra el euro y otras monedas importantes entre 1998 y 2001,
que hicieron que la Argentina perdiera competitividad en los mercados
europeos y otros mercados ya que el peso se encontraba atado al dolar
estadounidense, que se habia apreciado. Estos golpes, en su conjunto,
desaceleraron el crecimiento del PIB en el segundo semestre de 1998 y
produjeron una recesi6n cada vez mas profunda hasta 2001571.
Los déficits fiscales y la acumulacién de deudas se agravaron a partir de 1998
debido a una caida en la recaudacién, un aumento ciclico del gasto y un
marcado aumento en los pagos de intereses provocados por el marcado aumento
de la diferencia entre la tasa de interés interna y la deuda externa. El déficit
fiscal y la acumulaci6n de deuda se vieron exacerbados por el incremento en las
tasas nominales y de interés de la Argentina en 1998, que obedecieron, en parte,
a la deteriorada situacién fiscal interna y la incapacidad subsiguiente del

Gobierno de lograr un superavit suficiente*”.

Entre otras vulnerabilidades estructurales podemos mencionar: la limitada
apertura de la economia debido a una larga historia de politicas comerciales
orientadas al mercado interno; las rigideces del mercado laboral; un elevado

indice de deuda externa sobre exportaciones; y un gran desequilibrio cambiario

Ibid., parrafo 17.
Ibid., parrafos 18-19.
Ibid., parrafos 21-22.

251

642.

643.

debido al hecho de que practicamente toda la deuda ptiblica interna y externa se

encontraba expresada en délares™?,

Segtin el profesor Roubini, estos factores hicieron que el tipo de cambio fijo se
tornara inconsistente con las bases econédmicas y provocaran una crisis
cambiaria. En el 4mbito macroeconémico, la Argentina tenia las manos atadas
ya que no podia ajustar el tipo de cambio sin que muchas empresas fueran a la
quiebra, mientras que la alta deuda existente evit6 que implementara una

Stine £3 Si 594
politica fiscal contra-ciclica””.

En la refutacién del Dictamen de Edwards, los profesores Frenkel y Damill
alegaron, en primer lugar que, como la macroeconomia no es una ciencia
experimental, las opiniones planteadas por el profesor Edwards no reflejan mas
que sus propias opiniones”. Ellos plantean que los factores externos fueron la
causa directa de la crisis (la caida en los precios de exportaci6n, la apreciacién
del délar estadounidense, la caida masiva de los precios de los bonos de los
mercados emergentes, el consecuente aumento de la prima de riesgo pais y las
tasas de interés luego de la crisis asidtica, junto a la devaluacién de la moneda
brasilefia). En cuanto a las cuestiones particulares planteadas en el Dictamen de

Edwards, Damill y Frenkel manifiestan lo siguiente:

(a) un alto nivel de salarios, que redujeron la competitividad de la economia:
en la década de los noventa se implementaron reformas que, en la opinién
del profesor Edwards, no bastaron para resolver el problema; sin
embargo, si se hubiera alcanzado la flexibilidad necesaria del mercado
laboral ello habria implicado un incremento en el indice de desempleo, lo

cual habria empeorado el problema;* °6

(b) en cuanto a las medidas que el profesor Edwards considera que debieron

haberse adoptado en 2001 para evitar la devaluacién, el default de la

°° Thid., parrafo 24.

Ibid., parrafos 30-31.
Mario Damill y Roberto Frenkel, Diagndstico de la crisis y de las medidas del gobierno argentino, y Réplica

al Dictamen del profesor Sebastian Edwards [en adelante, Informe de Damill y Frenkel], parrafo 171. Anexo a

la Duiplica.

56 Thid., parrafos 179-181.

252

deuda ptiblica y la pesificacién, podemos mencionar: (i) un canje de
bonos por bonos con mayor vencimiento y, en la medida de lo posible,
una tasa de interés mds baja: esto se implementé en junio de 2001 a través
de un canje voluntario (megacanje), sin ningtin resultado; (ii)
“dolarizaci6n”: esto no era viable porque el Banco Central no habria
contado con la cantidad de délares estadounidenses liquidos necesarios
para implementar la medida; ademas, el GA deberia haber dolarizado los
contratos privados a fin de cambiar la moneda de pesos argentinos a
d6lares, con los mismos efectos de la pesificacién de los cuales se queja,

y no se habria logrado evitar la retirada de los depésitos bancarios*”*.

644. En cuanto a la evolucién fiscal, el profesor Edwards cita selectivamente algunas
cifras de fuentes secundarias””’. Segtin las fuentes del profesor Edwards, el
desempefio fiscal de la Argentina mejoré en el periodo 1992-1996, cayé en
1997 (2,1% del PIB), subié a 3,7% en 1998 y a 6,6% en 1999. Las cifras de los
profesores Damill y Frenkel, basadas en fuentes mas fiables, difieren de éstas, y
muestran un déficit de tan sdlo 0,56% del PIB en el perfodo 1991-1994. La
diferencia obedece a que la fuente secundaria citada por Edwards considera las
deudas asumidas con anterioridad a la implementaci6n de la convertibilidad
como gastos. Entre 1995 y 1997, la situaci6n fiscal se deterioré debido a la
reforma del sistema de pensiones implementado a partir de 1994. En todo
caso, el superavit fiscal no es sinénimo de inmunidad ante la crisis. La situaci6n
fiscal se deterioré significativamente de 1997 en adelante, cuando la economia

se vio afectada por golpes externos®”,

645. En cuanto al papel de las provincias en el deterioro de las cuentas fiscales
durante el desarrollo de la crisis, el profesor Edwards, segtin Frenkel y Damill,
omitiéd considerar que una reforma en esta area habria acarreado grandes

problemas institucionales (Argentina es un estado federal) y habria consumido

°°7 Thid., parrafos 186-187.
°° Thid., parrafos 188-191.
° Thid., parrafo 204.
6% Tbid., parrafos 207-210.
‘d., parrafo 213.

 

1 Thi

253

646.

647.

648.

649.

muchisimo tiempo. Después de todo, el déficit provincial tuvo una influencia
limitada en el incremento del desequilibrio general de las cuentas ptiblicas

durante la crisis®”.

En cuanto a que los golpes externos fueron sdélo “temporales”, se omite
considerar que a pesar de ser temporales, pueden tener efectos duraderos. La

crisis brasilefia provocé graves dajfios a la economia argentina™™,

En cuanto a la afirmacién de que la economia argentina era “cerrada”, Frenkel y
Damill sefialan que la Argentina se abrié mas al comercio a comienzos de los
afios noventa. Sin embargo, la relacién entre los flujos comerciales
internacionales y los flujos internos no depende tinicamente de las politicas
gubernamentales sino también del comportamiento de las personas. El nivel de
apertura crecié hasta 1997, cayé en 1998-2001, para volver a recuperarse. Por
consiguiente, no fue el proteccionismo comercial lo que frustré el disefio de la

politica econdémica de la Argentina™,

Durante la audiencia, los profesores Damill y Frenkel mencionaron que un
sistema financiero puede colapsar “si [el proceso] no se detiene, si no se toman
medidas para detenerlo, si el Estado no interviene para frenar esas

5 «99605
tendencias

. Hubo una mejora en la politica fiscal de la Argentina gracias a
las medidas adoptadas en el periodo 1998-2001, pero no bast6 para evitar el
contagio de la crisis del Sudeste Asidtico que increment6 la prima de riesgo
pais y produjo una suba de las tasas de interés, lo cual a su vez increment6 la

deuda ptiblica®®,

(Vv) Aplicacion del Articulo XT: Andlisis del Tribunal de Ia contribuci6n del
Estado a Ia crisis econdmica de 2001

A fin de determinar si la Argentina contribuy6 a provocar el estado de

necesidad que invoca como razon de la legalidad de las medidas adoptadas por

Ibid., parrafo 214.
Ibid., parrafo 217.

Ibi

 

., Tabla 6 en la pag. 72 y parrafo 224.

Transcripcién de la audiencia en inglés, nota 67 supra, Dia 7, pag. 1904.
Ibid., pag. 1914.

254

ésta, el Tribunal se basard esencialmente en dos consideraciones. Por un lado,
reconoce el derecho de la Argentina como Estado soberano de elegir la politica
econémica que mejor se adapte a las necesidades de su poblacién. En tal
sentido, lejos esta el Tribunal de sugerir que los actos de la Argentina se
realizaron especificamente para causar dajio a los inversores extranjeros 0 a
algunos de ellos, como la Argentina parece interpretar la posicién de la
Demandante™’, Por otra parte, tomara en consideracién también el hecho de
que la proteccién que otorga el TBI a la inversi6n de la Demandante queda
suspendida en la medida en que el Articulo XI resulta aplicable, con lo cual
resulta necesario analizar cuidadosamente todas las condiciones que se deben

reunir para la aplicacién de dicho Articulo.

650. A los fines de este andlisis, el Tribunal no adoptard una interpretacién
restrictiva del estado de necesidad y sus consecuencias segtin el Articulo XI, tal
como lo han hecho otros tribunales en relacién con la excepci6n del estado de
necesidad conforme al Articulo 25 de los Articulos de la CDI®*. Tal como se

menciona en la Decision sobre Jurisdiccién de la presente controversia,

“[e]ste Tribunal considera que hace falta una interpretacién equilibrada, que
tenga en cuenta tanto la soberania del Estado como la responsabilidad de éste
de crear un marco adaptable y en evolucién para el desarrollo de las
actividades econémicas, asi como también la necesidad de proteger la
inversion extranjera y su flujo constante”™.

Se basara en las pruebas presentadas por las Partes en estos procedimientos, y
tomara muy poco en consideraci6n las decisiones anteriores de otros casos en
los que la Argentina fue parte, dado que los argumentos y las pruebas
planteados ante cada tribunal no son siempre los mismos. Por Ultimo, el

610

Tribunal tomara en consideraci6n el hecho que adelantara oportunamente” ’, en

el sentido de que le corresponde a la Demandante probar los hechos que

acreditan la contribuci6én de la Argentina a la crisis econémica de 2001.

7 Ver parrafo 635 supra.

8 Naciones Unidas, Report of the International Law Commission, Fifth-Third (53th) Session, Fifty-Sixth
Session, Suplemento No. 10 (A/56/10), 2001, parrafo 20 (pag. 205): “la necesidad debe entenderse en un sentido
mas acotado”. Traduccién libre.

© Decisién sobre Jurisdiccién, nota 58 supra, parrafo 70.

© Ver parrafo 626 supra.

255

651.

652.

653.

Una vez analizados los informes de los peritos, el Tribunal puede sefialar

algunos aspectos respecto de los cuales parece haber consenso.

El perito de la Argentina, el profesor Roubini, reconoce el rol significativo que
jugaron los déficits fiscales y la acumulacién de deuda en provocar la crisis
cambiaria de 2001. Si bien sostiene que los problemas fiscales se vieron en
parte agravados por la recesién y las tasas externas de interés a partir de 1998,
este informe sugiere que la falta de control fiscal por parte de la Argentina ya
era un problema por ese entonces, tal como surge de las siguientes citas:

“El déficit fiscal y la acumulacién de deuda de la Argentina se empeoraron
después de 1998;

“’,.aunque durante los primeros aiios la caja de conversién fue viable
respecto de los cimientos econdémicos, desde 1998 se torné cada vez mas
vulnerable hasta hacerse inviable por los siguientes factores: ...significativo
déficit fiscal y acumulaciones de deuda ...;”

“El déficit fiscal y la acumulacién de deuda -en parte empeorados por la
recesién y los golpes externos— hicieron que la paridad cambiaria se hiciera
fragil y vulnerable ante un ataque especulativo;”

“En la Argentina, el persistente déficit fiscal... Ilevé a la acumulacién de una
importante deuda publica, en especial, a medida que la economia comenzé a
contraerse y las tasas de interés se incrementaron después de 1998.”°!!

El profesor Edwards también considera la falta de disciplina fiscal entre las

causas de la crisis econémica y cambiaria de 200191,

Ademias, el profesor Roubini concuerda con la opinion del profesor Edwards de
que la no liberalizaci6n de los mercados laborales y las politicas comerciales
por Argentina jug6 un papel significativo en la gestacidn de la crisis cambiaria
de 2001. Admite que las “politicas comerciales orientadas a lo interno” y la
“rigidez del mercado laboral” de la Argentina “debilitaron el régimen de tipo de

cambio fijo y lo hicieron vulnerable ante los golpes”*?,

°'l Informe de Roubini, nota 252 supra, parrafos 16-17 y 21-23.

12

613

Comparar con el Dictamen de Edwards, nota 571 supra, parrafo 14.
Informe de Roubini, nota 252 supra, parrafo 24; titulo del Articulo V.

256

654. Los expertos discrepan en su andlisis de la responsabilidad en la provocaci6n de
la crisis econémica y cambiaria de la Argentina. Si bien en el Dictamen de
Edwards se considera que la crisis fue esencialmente auto-provocada por la
Argentina’, el profesor Roubini en lineas generales le atribuye el colapso
monetario a factores macroeconémicos tales como los golpes externos, aunque
admite que se produjeron algunas “desviaciones de la politica fiscal”*',

término éste que sugiere un bajo grado de atencién o cumplimiento®’®.

655. La refutacién de los profesores Frenkel y Damill del Dictamen de Edwards es

bastante polémica y se basa sdlo parcialmente en datos de fuentes externas”!”;
los dos peritos no presentan ninguna prueba en sustento de sus varias
afirmaciones. Llama la atencién, considerando que el objetivo del Informe

Frenkel-Damill era el de refutar al profesor Edwards, un informe completo,

618

muy detallado y bien documentado”’’. Por lo tanto, el comentario en el sentido

de que el profesor Edwards se limité a manifestar sus opiniones personales

pareciera ser desacertado.

656. Surge claramente de las pruebas presentadas en este arbitraje que la crisis
econémica que se produjo en la Argentina a fines de 2001 obedeci6 tanto a
factores internos como a  factores externos. Habiendo considerado
exhaustivamente los argumentos de las Partes y las pruebas que le fueran
presentadas, una mayoria de este Tribunal arribé a la conclusién de que la
omisién de la Argentina de controlar varios factores internos, en especial el
déficit fiscal, la acumulacién de deuda y la rigidez del mercado laboral,

contribuyeron significativamente a la crisis. El agravamiento progresivo de los

°4 Ver parrafo 404 supra.

°'5 Se produjo un encendido debate en la audiencia durante el interrogatorio del profesor Roubini por parte de la
Demandante, debido a la utilizacién de la 6n “desvi de la politica fiscal”. Ver Transcripcién de la
Audiencia, Dia 2, pags. 344-346. El profesor Roubini utiliz6 la misma expresin durante la audiencia del caso
Enron, ver la transcripcién relevante que le mostré el Sr. Schiffer (por la Demandante) al profesor Roubini
durante el interrogatorio. La Argentina objeté a que se mostrara el documento en la audiencia, pero el Presidente
permitié que continuara el interrogatorio del profesor Roubini. Ver Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pags.
342-343.

°'6 EI término “slippage” [traducido como “desviacién”] se define como “una cafda en el nivel de cumplimiento
0 logro” en el The American Heritage Dictionary of the English Language, 4th ed., 2006.

°'7 Por ejemplo, el indice de apertura de la economfa de la Argentina, Tabla 6 del Informe de Damill y Frenkel,
nota 595 supra, pag. 72.

©'8 Dictamen de Edwards, nota 571 supra, con sus 166 anexos.

257

factores internos afecté la capacidad de la Argentina de responder
adecuadamente ante los golpes externos, a diferencia de lo que sucedi6 en otros

paises sudamericanos.

657. La conclusién del Tribunal encuentra sustento en varias fuentes independientes
y renombradas. Por ejemplo, nos podemos referir al Informe de Evaluacién de
2004 de la Oficina de Evaluacién Independiente (OEI) del FMI: “Informe sobre
la evaluaci6n del papel del FMI en Argentina, 1991-2001"°. Ese Informe
contiene un analisis integral de la situacién de la Argentina durante ese periodo.
Dicho Informe fue analizado y supuestamente aprobado por las autoridades
argentinas y cont6 con numerosos aportes de Nouriel Roubini, el perito

nombrado por la Argentina en el presente arbitraje™?,
Es especial, cabe citar los siguientes pasajes del Resumen Ejecutivo de la IEO :

“La crisis fue consecuencia de la falta de adopcidén de las medidas correctivas
necesarias con oportuna antelacién por parte de las autoridades argentinas,
sobre todo en lo que se refiere a la consistencia de la politica fiscal con el
régimen cambiario elegido. Por su parte, el FMI, en el periodo previo a la
crisis, cometié el error de respaldar durante demasiado tiempo politicas
inadecuadas, pese a que ya a fines de los noventa era evidente que no existia
la capacidad politica para adoptar la disciplina fiscal y las reformas
estructurales necesarias”.

“Si bien la politica fiscal mejoré considerablemente con respecto a las
décadas precedentes, los avances iniciales no se mantuvieron y el aumento
del gasto ptiblico motivado por las elecciones provocé un pronunciado
deterioro de la disciplina fiscal en 1999. Como resultado, siguié aumentando
incesantemente el monto de la deuda ptiblica, restando a las autoridades
capacidad para aplicar una politica fiscal anticiclica cuando la recesién se
intensific6”.

“Fue insuficiente la atencién prestada a las finanzas provinciales, se
sobrestimé el nivel sostenible de deuda ptiblica para un pafs con las
caracteristicas econémicas de Argentina, y las cuestiones de sustentabilidad
de la deuda recibieron limitada atencién”.

“El FMI determin6é correctamente que era indispensable realizar reformas
estructurales en las dreas fiscal y previsional (de la seguridad social), el
mercado laboral y el sector financiero para mejorar la viabilidad a mediano

°° Tbid., Anexo de la Demandante No. 34. Oficina de Evaluacién Independiente del FMI, The IMF and
Argentina 1991-2001, 2004 [en adelante, Informe de Evaluacién del FMI].
© Informe de Evaluacién del FMI, pag. vii.

258

658.

659.

1 Thid., pag. 4.

© Modificaci6n No. 3 a la Declaracién de registro Bajo el Anexo B de la Ley de titulos valores de 1933,
Repiiblica Argentina (presentante), presentada a la Comisién Nacional de Valores de los EE.UU. [SEC] el 28 de
septiembre de 2004, pdg. 14. Anexo de la Demandante No. 373. Traduccién libre,Enfasis

Tribunal.

plazo del régimen de convertibilidad fomentando la disciplina fiscal, la
flexibilidad y la inversién”.

“Si bien durante los primeros afios se lograron algunos avances, los
obstéculos politicos de larga data que impedian profundizar las reformas
resultaron ser insuperables. En afios posteriores hubo poco progreso y, en
algunos casos, Ilegaron a revertirse reformas que se habjan realizado
previamente”™".

Muchas de las declaraciones efectuadas por la Argentina en documentos
oficiales, por sus propios testigos y peritos de renombre internacional fueron
presentadas como pruebas en el presente arbitraje. Estas declaraciones
confirman la esencia del Dictamen de Edwards, al igual que el andlisis y las

conclusiones del Informe de la IEO. Podemos citar, entre otras cosas, la

Presentacion efectuada por la Argentina ante la SEC en 2004:

“La sostenibilidad del crecimiento econédmico de la Argentina durante la
década del noventa se vio amenazada por la incapacidad del Gobierno de
mantener la disciplina fiscal. En lugar de capitalizar durante los periodos de
crecimiento sostenido y aumento en los ingresos a fin de equilibrar el
presupuesto y poder pagar su deuda, el Gobierno siguié incrementando su
déficit fiscal. Esto resulto primariamente de la incapacidad de lograr un
consenso politico acerca de las reformas necesarias, la omisién de reformar
los acuerdos de distribucién de ingresos con las provincias, las obligaciones
crecientes del servicio de la deuda y una brecha cada vez mayor ente los
ingresos ptblicos de la seguridad social y los efectos de la privatizacién del
sistema de seguridad social. La incapacidad del Gobierno de arreglar sus
finanzas en un curso mas sostenible también socavaron la confianza de los
inversores extranjeros en la Argentina, incrementando los costos de
endeudamiento del Gobierno y amenazando los flujos de capital de los que
dependia el pais”.

Seguin el ex Ministro de Economia de la Argentina, Domingo Cavallo,

“[l]a leccién mas importante que debemos aprender de la experiencia
argentina se refiere a la importancia de la politica fiscal, y, en especial, de la
disciplina fiscal en las buenas épocas. En mi entrevista de 1994, enfatice la
importancia del equilibrio fiscal como requisito esencial de la estabilidad. No
obstante ello, la estabilidad no depende solo de ello. En los periodos de
rapido crecimiento y condiciones externas favorables, es necesario generar un
superdavit fiscal para amortiguar los posibles golpes externos que pueden

 

259

agregado por el

producirse inesperadamente, en cualquier momento. Eso es lo que la
Argentina debié haber hecho entre 1991 y 1994, y luego entre 1996 y 1998,
pero no lo hizo. Por consiguiente, durante los golpes externos, dependié del
financiamiento externo precisamente en la época en la que decayeron las

: 3
expectativas externas”*”.

660. Alieto Guadagni, testigo de la Argentina y Secretario de Energia en 2002,

manifest6, en un articulo publicado en abril de 2002, que:

“La convertibilidad resulto ser un régimen simple y eficiente. Sin embargo,
fracas6 porque no conté con el apoyo de un Estado que observara las
restricciones razonables sobre la acumulaci6n progresiva del déficit fiscal, lo
cual finalmente hizo explotar el maravilloso globo de la deuda ptblica
después de algunos afios. En enero de 2002, ese globo finalmente exploto y
las dos D (devaluacién y default) colocaron a la Argentina en el sendero de la
incertidumbre”.°™*

661. Y, el 2 de julio de 2004, Eduardo Duhalde, Presidente de la Argentina al

momento de la crisis, escribié lo siguiente en el Financial Times:

“En el caso de la Argentina, la mayor culpa es de la Argentina misma.
Gastamos mas de lo que ganamos, no logramos completar el circulo
completo de la reforma econémica y nos atamos a la economia mas
productiva del mundo sin desarrollar nuestra propia productividad. Por
supuesto que esto se vio agravado por la cafda internacional de los precios de
los commodity, del proteccionismo en mercados claves y el cambio en los
flujos de capitales internacionales. Sin embargo, la crisis argentina es
fundamentalmente hecha en casa.”°”

662. En 2002, el profesor Gary Becker, Economista Nobel de la Universidad de
Chicago en 1992 concluy6é que “[I]a crisis actual [2002] una vez mas se debe

esencialmente a que los politicos siguieron endeudéndose en el mercado

internacional de capitales para financiar el gran déficit fiscal en ascenso” ©*

663. El mismo profesor S. Becker concluy6é tres afios después que la falta de

disciplina fiscal del GA habia provocado la crisis: “[e]l problema argentino

©3 Domingo Cavallo, “Eleven Years Later: What Went Wrong in Argentina, 2003 — 2006”, Vol 27, Harv. Int'l
Rev. 42, 45 (Fall 2005). Anexo de la Demandante No. 273, pag. 4. Traduccién libre.

4 Alieto Guadagni, “El fin de una ilusién: la crisis argentina de 2002,” Revista de Occidente No. 251, Madrid,
Abril de 2002, pag. 63. Anexo 10 a la Declaracién Testimonial de Alieto Aldo Guadagni.

©5 Eduardo Duhalde, Argentina Regrets, Financial Times (FT.com), 12 de julio de 2004. Anexo de la
Demandante No. 271. Traduccién libre. Enfasis agregado por el Tribunal.

6 Gary S. Becker, Deficit Spending Got Argentina Into This Mess, Business Week 26, No. 3769, 11 de febrero
de 2002, pag. 1. Anexo de la Demandante No. 149. Traduccién libre.

  

260

surgid porque el gasto del gobierno, incluyendo a las provincias, fue muy

excesivo y no fue controlado” *”.

664. En un articulo publicado el 25 de marzo de 2002, Michael Moussa, Investigador
Senior del Institute for International Economics de Washington, D.C. escribié

lo siguiente:

“Al enumerar los muchos factores que contribuyeron con la tragedia de la
Argentina, no se puede soslayar el fracaso contundente de la politica
econémica de la Argentina que fue la causa principal del desastre —a saber,
la incapacidad crénica de la Argentina de ejecutar una politica fiscal
responsable. Esta es una vieja y triste historia de la Argentina”®*.

665. Es cierto lo que se ha dicho en el sentido de que: “no existe consenso entre los
observadores calificados respecto de las causas exactas de la crisis y la

combinacién de medidas que pudieron haberla evitado”*”

. No obstante, una
vez resuelto que el Articulo XI no es “auto-juzgable”, el Tribunal tiene la
potestad y la obligacién se asegurarse de que se retinan todas las condiciones
necesarias para su aplicaci6n, entre ellas, que no haya existido una contribucién
sustancial de la Argentina en la crisis de 2001. Si bien se admite que “en
cuestiones econdmicas, el andlisis de la causalidad... no se presta al mismo
andlisis cientifico que en el dominio de las Ilamadas ciencias exactas y los
fenémenos naturales”, las pruebas presentadas por la Demandante en cuanto
a los hechos y omisiones de la Argentina hasta fines de 2001, la propia
admisi6n de la Argentina de su “‘incapacidad de mantener la disciplina fiscal”,
abonan la conclusi6n de la mayoria del Tribunal de que la Argentina contribuy6
sustancialmente a que se produjera la crisis, de modo que no puede invocar el

Articulo XI en su auxilio.

7 Gary S. Becker, Falta mucho para la recupera racion argentina dice Gary S. Becker: Reflexiones del Nobel
de Economia 1992, La Nacién, 17 August 2005, pag. 2: “El problema argentino surgié porque el gasto del
gobierno, incluyendo a las provincias, fue muy excesivo y no fue controlado.” Anexo de la Demandante No.

©8 Mussa, Michael, Argentina and The Fund: From Triumph to Tragedy, Institute for Intemational Economics,
Washington, D.C., 25 de marzo de 2002, pag. 6, Anexo 5 al Dictamen de Edwards, nota 571 supra. Traduccién
libre.

© Continental, nota 150 supra, parrafo 224.

© Tbid., nota al pie 357, pags. 105-106.

261

666.

667.

668.

  

En cuanto al arbitro Stern, si bien ella en principio concuerda con el andlisis
tedrico del papel que juega la contribucién de un Estado a una situacién de
necesidad, tal como se expresa en los parrafos 613-626, no considera que, en
los hechos, pueda tomarse a la ligera la contribucién de un Estado a una crisis
econémica —{podria decirse que Estados Unidos fue responsable por la crisis
mundial generada por las hipotecas sub-prime por su contribuci6n, ya que la
SEC no ejercié la debida supervision de los bancos? Asimismo, ella considera
que, a la luz de los hechos del caso, Ja contribuci6n sustancial de las autoridades
argentinas a la crisis no fue probada adecuadamente por pruebas sdlidas, no

refutadas, presentadas por la Demandante.

El arbitro Stern discrepa con la conclusién amplia de la mayoria que, en su
opini6n, no se basa de una comprensi6n profunda de los detalles del desarrollo
econémico. No puede presuponerse a la ligera que un Estado es responsable por
un colapso econémico en una economia liberal de mercado en la que la mano
invisible es mas poderosa que la mano del Estado. Una vez analizadas las
pruebas presentadas por los peritos de ambas partes, la mayoria concluy6 que
los peritos discrepan en el andlisis de las responsabilidades de la crisis
econémica, ya que la Demandante considera, naturalmente, que la crisis fue
esencialmente auto-provocada y el perito de la Demandada sostiene, también
naturalmente, que las causas fundamentales de la crisis fueron los golpes
externos. Los peritos presentaron andlisis contradictorios. El FMI mismo
admiti6 que habia cometido errores al monitorear los problemas de la
Argentina, tal como surge de la cita de uno de sus informes citado en el parrafo
657 de este Laudo, en el que admitid que “el FMI, por su parte, se equivocd

respecto del periodo previo a la crisis”.

La economia es una ciencia complicada 0, mas bien, un arte complicado. Basta
con leer los andlisis de los peritos de ambas Partes para entender que existen
muy pocas certezas. En la opinion del arbitro Stern, la conclusién de la mayoria
se basa esencialmente en un andlisis comparativo de los informes de los peritos,
ya que se describe el Dictamen de Edwards como un informe “completo, muy
detallado y bien documentado” en tanto que respecto del Informe

Frenkel/Damil, se dice que “es bastante polémico y se basa sélo parcialmente

262

en datos de fuentes externas”. En su opinion, la situacién de la economia
argentina era extremadamente seria y fuera de control segin cualquier
definicién. Hay muchos hechos de conocimiento ptiblico que abonan esta
conclusi6n, y no existen motivos para dudar de la afirmacién de la Argentina en
el sentido de que fue “la peor crisis econédmica (luego devenida en crisis

politico-institucional) que haya experimentado la Reptiblica Argentina desde

gr!

sus origenes en 181 Un fuerte indicio de la gravedad de la crisis fue la

reducci6n del aporte de la Argentina a las Naciones Unidas:

“La critica situacién hizo que, en mayo de 2002, la Asamblea General de la
Organizacién de las Naciones Unidas redujese la cuota con la que la
Reptiblica Argentina contribuye en ese organismo. Fue la primera vez en la
historia en la que la organizacién disminuy6 la contribucién de un Estado
miembro y la decisién se tomé con el consenso undnime de sus
miembros”.

669. Asimismo, segtin el arbitro Stern, las medidas adoptadas eran necesarias para
evitar que la crisis provocara anarquia y desintegraci6n social, y constituyeron
un medio apto para superar el caos. Debe también tomarse en consideracién que
las politicas implementadas por la Argentina antes de la crisis por lo general
contaron con el apoyo del Banco Mundial, y que las medidas adoptadas para
resolver la crisis contaron con el apoyo y el aliento del FMI. Asi lo subray6, por

ejemplo, el tribunal del caso Continental:

“En su segunda revision, de enero de 2001, el personal del FMI observ6é que
“durante los meses siguientes, las condiciones internacionales empeoraron: el
flujo de financiamiento externo con destino a los mercados emergentes
practicamente se agoté. Esto se vio agravado por la incertidumbre politica
interna, que planteaba dudas acerca de la gobernabilidad politica del pais. (...)
Las autoridades han respondido a esta situacidn adversa fortaleciendo la
orientacién hacia el crecimiento del programa econémico, con la aplicacién
de medidas destinadas a recuperar la inversién y la ejecucién acelerada de
reformas estructurales (...). En opinién del personal, esta estrategia es
adecuada y merece un mayor apoyo financiero de la comunidad
internacional (...). A su vez, la recuperaci6n de la confianza depende no s6lo
de que haya un contexto internacional relativamente favorable sino, lo que es
tal vez mas importante, de que exista un compromiso claro y firme de las

1 Memorial de Contestacién, parrafo 108.

2. Memorial de Contestacién, parrafo 120 en referencia al Informe de la Comisién sobre Aportes, U.N. GAOR,
57th Session, Supplement No. 11, U.N. Documento A/57/11 (2002) del 3 de junio de 2002. Anexo RA de la
Demandada 112. Enfasis agregado.

263

autoridades en cuanto a la rdpida y plena ejecucién de las politicas
anunciadas”**.

670. En otras palabras, la Argentina adopt6 las politicas generalmente aceptadas,
siguiendo el consenso de Washington, y se gan6 elogios de la comunidad
financiera internacional por su conducta. Es por ello que el arbitro Stern se
inclina por la conclusién adoptada en el fallo Continental, a saber, que las
pruebas presentadas resultan insuficientes para concluir que las politicas
adoptadas por el GA antes de la crisis fueron la principal causa. Podria decirse
mas acerca del periodo en que existid un estado de emergencia, pero parece
innecesario, ante la decisién de la mayoria. No obstante ello, si fuera necesario,
ella escogeria fechas similares a las definidas por el tribunal del caso LG&E, a
saber, del 1 de diciembre de 2001 al 26 de abril de 2003. Si se adoptara dicho
enfoque, no podrian haberse considerado los efectos de las medidas sobre la
decisién de vender entre el 6 de enero de 2002 y el 23 de abril de 2003. Sin
embargo, el arbitro que tiene opinidn disidente sobre este punto concuerda con
los demas andlisis del Tribunal y por ello no consideré necesario elaborar un
voto por separado, ya que la discrepancia respecto de la aplicacién del Articulo
XI no afecta sustancialmente los aspectos sustanciales de la resolucién final del

caso.
VI. DANOS DE LA DEMANDANTE
A. CAUSALIDAD

671. El Tribunal concluy6 (parrafo 492, supra) que la Demandada viol6 el estandar
de trato justo y equitativo del Articulo II(2)(a) del TBI y que dicha violacién no
se puede excusar por via del Articulo IV(3) (parrafo 533 supra) 0 —por
mayoria— por via del Articulo XI (parrafo 638, supra). Antes de evaluar la

magnitud de los dafios y perjuicios que le corresponden a la Demandante por el

633

 

Continental, nota 150 supra, parrafo 112. Enfasis del Tribunal de Continental.

°4 En LG&E, nota 51 supra, EL Tribunal consideré que habfa existido un estado de emergencia del 1 de
diciembre de 2001 al 26 de abril de 2003, en los siguientes términos: “Estas fechas coinciden, por una parte, con
la medida de congelamiento de los fondos, que prohibia a los propietarios de cuentas bancarias retirar mas de
mil pesos mensuales y, por la otra, con Ia eleccién del Presidente Kirchner. El Tribunal ha establecido estas
fechas como el inicio y el fin del periodo de extrema crisis, tomando en consideracin la notoriedad de los
eventos ocurridos”, parrafo 230.

    

 

  

264

incumplimiento del TBI, el Tribunal analizara la cuestién de la causalidad tal

como la plantearon las Partes®*.
1. Posicién de las Partes
(i) Posicién de la Demandante

672. El argumento de la Argentina de que las pérdidas obedecieron a las condiciones
macroeconémicas, y que la Demandante “compré caro” en 1997 y “vendid
barato” en 2003, y por ello no puede reclamar por el “riesgo de negocios”

inherente en dicha transferencia, es errada por varias razones.

673. El Paso no vendié su inversién en la Argentina en el “peor momento posible”
sino en un momento en que los precios de capital y ciertos indices que utilizé
Macroconsulting coincidieron con el promedio hist6rico del periodo entre enero
de 1992 y abril de 2006. El reclamo no es por las pérdidas provocadas por el
riesgo de negocios o una supuesta “mala inversién” sino por la pérdida de valor
de la inversiédn provocada por las medidas del GA que violaron los derechos

legales y contractuales de la Demandante™*.

674. El método de valuacién del flujo de caja descontado (“DCF”) adoptado por el
perito de la Demandante, LECG, elimina del andlisis de dafios los dafios
debidos a condiciones macroeconémicas en la Argentina, capturando
tinicamente los que fueron directamente provocados por las medidas del GA®’,

675. El tinico motivo por el cual el andlisis comparativo de Macroconsulting muestra
dafios distintos de los obtenidos por LECG es que el valor de capital real de
CAPEX y Costanera era significativamente mas alto que el de LECG debido a

la reducci6n arbitraria del 35% de sus deudas al 31 de diciembre de 2001. Esto

°5 Memorial de Contestacién, parrafos 778-792; Réplica, parrafos 873-883; Duplica, parrafos 601-618; EDPA,
parrafos 212-216.

36 Réplica, parrafos 877-879. Enfasis de la Demandante.

37 Tbid., parrafos 874 y 880, en referencia a la Actualizacién de Valuacién de Dafios de LECG del 23 de
noviembre de 2006 (“Informe Actualizado”), parrafos 144-147.

265

significa que si se corrige tinicamente este aspecto, las dos valuaciones son muy

similares, lo cual demuestra la solidez de la tarea realizada por LECG®*.

676. Por consiguiente, la metodologia de valuacién de LECG considera sdélo las
medidas y no la situacidn macroeconémica, sino exclusivamente las medidas,
que se consideran la tinica causa de la venta; las consecuencias de la crisis

fueron eliminadas del calculo.

(it) Posicion de la Demandada

677. La Argentina aduce que no existe relacién de causalidad entre la supuesta
violacién y las pérdidas que El Paso alega haber sufrido. Para que exista tal
relacién, el hecho internacionalmente ilicito debe ser la causa préxima de la

pérdida, lo cual la Demandante no niega®”.

678. Segtin la Argentina, los tribunales internacionales han aplicado dos criterios
distintos a fin de determinar la causa proxima, uno objetivo (el dafio debe ser el
resultado natural y normal del hecho ilicito) y otro subjetivo (que el daiio era la
consecuencia razonablemente esperable de ese acto o ésa fue la intencién del
perpetrador)™°, La Demandada no sélo no ha probado la relacién de causalidad;
sino, que por el contrario, ha confirmado las pérdidas fueron causadas por sus

propios actos.

679. Ninguna de las medidas del GA constituye la causa proximal del dafio invocado
por la Demandante, independientemente de que se aplique el criterio objetivo o
el criterio subjetivo, dado que resultaron de la situacién macroecondémica, social
y politica que sufriéd la Argentina a fines de 2001. El daiio que supuestamente
sufrié El Paso fue provocado por la decisién de esta Ultima de vender sus bienes
en el peor momento de la crisis argentina, tal como se ve ratificado en el
Informe 2003 de la SEC y el método de los comparables de

641

Macroconsulting' Si hipotéticamente se considerase que existe cierta

68 Réplica, parrafo 883.

°° Memorial de Contestacién, parrafo 781; Diiplica, parrafo 601.

9 Memorial de Contestacién, parrafos 782-784.

4! Memorial de Contestacién, parrafos 785-792; Duiplica, parrafos 602-607; EDPA, parrafos 212-216.

 

 

 

266

conexi6n causal entre el dafio alegado por el Demandante y las medidas por él
cuestionadas, sdlo parte de ese dajio seria atribuible a tales medidas, ya que
decidié vender en el momento en que las condiciones macroeconémicas habian

. : . «4 642
reducido considerablemente el valor de su inversi6n™?.

680. Contrariamente al método de los comparables utilizado por Macroconsulting, el
método de FCD es un método sofisticado que exige realizar supuestos sobre
numerosas variables, de modo tal que es facilmente manipulable por quien lo

ay 643,
utiliza”.

681. La posicion principal de la Argentina es que sus medidas no jugaron ningin
papel en la decision de El Paso de vender sus acciones; y su posici6n alternativa
es que la decisi6n de vender en 2003 fue provocada también por
consideraciones econémicas de la Demandante, con la consecuencia de que la

decisi6n de esta tiltima incidi6 los dafios sufridos por ésta.
2.  Andlisis del Tribunal

682. El Tribunal comparte la opinién manifestada por otros tribunales de tratados de
inversién de que el test de la causalidad radica en determinar si existe una

conexi6n suficiente entre el dafio y la violacién del tratado™,

683. En esencia, la Demandada alega que no existe conexién causal entre las
medidas del GA y el daiio supuestamente sufrido por la Demandante, ya que

esta tiltima decidié vender en el peor momento posible de la crisis financiera, y

© Diplica, parrafos 619-621.

8 Thid., parrafo 608.

4 §.D. Myers, nota 176 supra, parrafo 315 (donde se hace referencia al “daiio respecto del cual se prueba
suficiente relacién causal” con el incumplimiento especffico); LG&E c. Argentina, nota 51 supra, parrafo 50;
BG c. Argentina, nota 293 supra, parrafo 428. Ver también Informe de la Comisién de Derecho Internacional a
la Asamblea General de la ONU sobre los Articulos de Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos, 2001: “Se utilizan diversos términos para describir el nexo que debe existir entre el
hecho ilicito y el perjuicio para que surja la obligacién de reparar. Por ejemplo, puede hacerse referencia a
pérdidas “imputables [al hecho ilfcito] como causa préxima”, 0 a los dafios de caracter “demasiado indirecto,
remoto e incierto para ser evaluados”. (Comentario al Artfculo 31, parrafo 10, pag. 227).

 

267

las condiciones macroeconémicas de ese momento fueron la principal causa de

la pérdida de valor de la inversion.

684. No se puede negar que El Paso tomara en consideraci6n la situaci6n econémica
general a la hora de decidir la venta en cuestion™®, Sin embargo,
contrariamente a lo que alega la Argentina’, la Demandante no contribuy6 al

dafio sufrido con conducta propia, ya que no hubo ningtin acto doloso ni

648

negligencia de su parte En la opinién del Tribunal, la venta de la

Demandante de su inversiédn en las Sociedades Argentinas no fue un acto
doloso ni negligente, “es decir, un acto que manifiesta una falta de diligencia
debida en relacién con sus propios bienes 0 derechos por parte de la victima del
incumplimiento respecto a sus bienes 0 derechos”™?. E] Tribunal ha analizado
la relacién entre la venta de las acciones de El Paso en las Sociedades
Argentinas y las medidas del GA a fin de determinar si las medidas se pueden
considera una violacién del estandar de trato justo y equitativo, y concluy6 que

dichas medidas constituyeron la principal raz6n de la venta®™”,

685. El Tribunal entiende que LECG calcul6é los dafios de la Demandante segtin el
método FCD considerando sélo los dafios directamente atribuibles a las
medidas del GA, excluyendo todo dafio que pueda resultar atribuible a la crisis

financiera. En los términos de LECG:

“En nuestro enfoque de FFD (ambos el de 2004 como el de 2006 que
discutimos debajo), los indicadores macroeconémicos, asi como todas las
variables ex-post de las compaiifas, son incluidos en la construccién de los
flujos de fondos desde enero 2002 en adelante. Por ende, el andlisis de FFD
se basa en los voltimenes de ventas y costos reales, que reflejan todas las
condiciones macroeconémicas reales bajo las cuales las compaiifas han
estado operando en la argentina desde enero 2002 a la fecha. Esto es cierto
para tanto el escenario real como para el contrafactico, para que sean

© Diplica, parrafos 619-621.

6 Supra, parrafo 505.

7 Diplica, parrafos 619-621.

8 Articulo 39 de los Articulos de la CDI sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente
Iicitos (“Contribucién al perjuicio”): “Para determinar la reparacién, se tendra en cuenta la contribucién al
perjuicio resultante de la acci6n o la omisi6n, intencional o negligente, del Estado lesionado o de toda persona 0
entidad en relacién con la cual se exija la reparacién”.

© Para utilizar los términos utilizados en el Informe de la Comisién de Derecho Internacional a la Asamblea
General de la ONU, 2002, parrafo 5, pag. 276.

659 Supra, parrafo 507.

 

268

compatibles y la comparacién entre escenarios no atribuya dajfios a factores
ajenos a las medidas del Gobierno. En otras palabras, los voltimenes y costos
reflejan el impacto de la recesién del 2002, y la recuperacién dramiatica de la
economia desde 2003 en adelante”®'.

686. El hecho de que la valoracién de los dafios de la Demandante, sobre la base del
método de FFD de LECG se refiera tinicamente al impacto de las medidas
sobre el valor de su inversién queda confirmado por el Perito del Tribunal, el
profesor Geoffron, en su Dictamen del 6 de abril de 2010°. La Demandada
también ha criticado el uso del método de FFD°* pero no ha discutido el hecho
de que LECG haya considerado tinicamente el efecto de las medidas del GA
sobre el valor de la inversién de la Demandante al evaluar el dafio de esta

ultima.

687. Anteriormente el Tribunal sostuvo que las medidas de la Demandada fueron
una de las causas que contribuyeron al dafio sufrido por la Demandante en
raz6n de la pérdida de valor de su inversion en las Sociedades Argentinas®™. El
Tribunal concluye que existe una relacidén causal entre las medidas del GA y los

dafios sufridos por la Demandante.
B. COMPENSACION
1. Posicién de las Partes

688. A continuacién se incluye una breve resefia de la posicién de cada Parte
respecto de la indemnizacién que le corresponde a la Demandante por el
incumplimiento del TBI. Se analizara el tema en mayor profundidad al analizar
los informes del Perito del Tribunal respecto de la posicién de los expertos
contables de las partes respecto de las varias cuestiones relativas a la evaluacién

de dafios.

65! Informe actualizado de LECG, parrafo 145. Enfasis del documento original.

52 En el Informe se explica que se debe “apuntar a evaluar si y en qué medida las participaciones de El Paso
Energy International Company resultaron perjudicadas por las medidas adoptadas por el Gobierno ...” (parrafo
33). Traducci6n libre.

°8 ‘Tal como se analiza mas adelante en esta discusién, el Tribunal admite el método FFD como el método de
valuacién mas apropiado en este caso, parrafo 705, infra.

654 Supra, parrafo 509.

269

(i) Posicién de la Demandante

689. El Paso reclama dajfios sobre la base de la pérdida de valor de su inversién
debido a las medidas del GA adoptadas en violacién de sus derechos legales y
contractuales y no, como alega la Demandada, porque haya vendido en malas

condiciones macroeconémicas®’.

690. LECG calcula el monto reclamado sobre la base de dos métodos alternativos de
valuaci6n, el FFD y el método de transacciones®®. Los dos métodos son medios
validos y razonables de calcular los dafios provocados por las medidas del GA a
la Demandante®”, El Informe actualizado de LECG demuestra que al 31 de
diciembre de 2006 la Demandante habia sufrido dafios que ascienden a
US$ 147 millones segtin el método FFD y a US$ 210 millones segtin el método
de transacciones®*. El monto calculado segtin el método FFD se incrementa en
el Informe de LECG del 22 de marzo de 2007 a US$ 228,2 millones (incluidas

las retenciones sobre las exportaciones hasta febrero de 2012).

691. El modelo FFD toma en consideracién las condiciones imperantes después de
las ventas realizadas en 2003 (tales como el precio de petréleo crudo) ya que
asume que El Paso no habria vendido sus inversiones de no haber sido por las
medidas del GA. El método de transacciones mide los dafios de la Demandante
mediante una comparacién entre lo que un comprador razonable habria pagado
por los bienes a mediados de 2003 de no haber sido por las medidas del GA con
el producido real de la venta de El Paso a la luz de las medidas, es decir, sin

utilizar la informacion posterior a la venta®?.

692. Contrariamente a lo que alega la Argentina de que el método FFD tiene “altos

+9660

grados de incertidumbre e incluyen un lucro cesante incierto”””’, este método es

el mas difundido y aplicado, tal como ha quedado demostrado en otros casos

655 Réplica, parrafos 873 y 875.

6 Un tercer método, el enr imiento ilicito, inici: por la Di (Primer Informe de
LECG, Articulo V.10), no se menciona en la Réplica ni en el Informe Actualizado de LECG.

657 Réplica, parrafo 857.

658 Thid., parrafo 876.

65 Réplica, parrafo 875.

© Memorial de Contestacién, parrafo 798.

270

693.

694.

695.

relativos a las medidas de la Argentina objeto del presente caso’, El Paso no
reclama por lucro cesante sino por la reduccién del valor de mercado de los
bienes de la Argentina como resultado de las medidas del GA, aunque un
componente clave del método FFD es el flujo de fondos futuros, andlogo a la

contabilidad de las ganancias™.

(it) Posicién de la Demandada

Tal como se mencionara anteriormente (parrafo 672, supra), la Argentina alega
que incluso si se la considerara responsable por la violacién del TBI, el dafio
que motiva el reclamo de El Paso no seria la consecuencia préxima de ese
incumplimiento™. Asimismo afirma que la venta de El Paso se produjo en uno
de los peores momentos de la economia Argentina y que las ventas obedecieron

a los problemas propios de El Paso™,

Siempre segtin la Argentina, es irrazonable tomar en cuenta condiciones
posteriores a la venta (como los precios actuales del petrdleo crudo) a los fines
de la valuaci6n de dafios, ya que, por un lado, El Paso no puede favorecerse por
el aumento del precio del bien comercializado con posterioridad a la venta de
sus inversiones®™ y, por otro lado, esto contradice el Articulo IV(1) del TI, que
establece que “la compensaci6n equivaldra al valor real de mercado que tenga
la inversi6n expropiada inmediatamente antes de que se tome la accién
expropiatoria... 77666

El método FFD comprende una amplia gama de elementos inherentemente
especulativos, tal como lo han manifestado la Comisién de Derecho
Internacional (“ILC”) y varios tribunales arbitrales”. La afirmacién de la
Demandante de que los dafios reclamados no son inciertos porque no incluyen

el lucro cesante es incorrecta, considerando que con el método de FFD el

6! Réplica, parrafo 885.

© Réplica, parrafo 886.

°° Diplica, parrafo 601.

° Thid., parrafos 603 y 605.

°° Thid., parrafo 609.

°° Thid., parrafo 611. Enfasis de la Demandada.
°°7 Diplica, parrafo 624.

271

696.

697.

698.

lucrum cessans se convierte en el tinico elemento de compensaci6n, tal como lo

sefialara el tribunal del caso Amoco c. Iran®**.

Segtin la Demandante, el estandar de compensaci6n debe ser el mismo estandar
aplicable a los casos de expropiacién, a saber, el valor justo de mercado. Esto
no es asi, ya que la compensacién que se aplica a los casos de expropiacién no
corresponde en casos en que el umbral de responsabilidad es mas bajo, como

sucede con otros incumplimientos del Tratado™.

Ademas, los dafios y
perjuicios derivados de las retenciones sobre las exportaciones de hidrocarburos

no se pueden incluir en el calculo de dafios®”°.

La evaluacién de dafios de LECG presenta graves errores respecto de la
metodologia y los supuestos utilizados, tal como surge el Memorial de
Contestacién y de los informes de Macroconsulting®”’. También surgen dudas
respecto de la suma obtenida por la venta de la inversi6n de El Paso en CAPSA,
de modo que la utilizaci6n de LECG de esa suma para el calculo de dafios

también resulta sospechosa®”-,
Anilisis del Tribunal

El Tribunal ha analizado exhaustivamente los informes y los testimonios de los
peritos contratados por cada una de las Partes, el Dr. Manuel Abdala y el Dr.
Pablo T. Spiller de LECG (por la Demandante), el Dr. Martin Rodriguez
Pardina de Macroconsulting (por la Demandada). En vista de la cantidad y
complejidad de las cuestiones contables relativas al cdlculo de daiios, tal como
surge de las opiniones divergentes respecto de varias de las materias por los
peritos de las Partes, el Tribunal, con el acuerdo de las Partes, nombr6 a su
propio perito, a saber, el profesor Patrice Geoffron, Profesor de Economia en la

Universidad Paris-Dauphine (el “‘Perito”).

68 Thid., parrafo 625.
°° Thid., parrafos 627-630.
6 Thid., parrafo 631.
6" Thid., parrafo 632.
© Thid., parrafo 639.

272

699. El Informe producido por el Perito el 6 de abril de 2010 (“Informe de abril”) se
transmitié a las Partes el 14 de abril de 2010. El Perito respondié a las
observaciones de las Partes acerca del Informe de abril presentadas el 21 de
mayo de 2010, siguiendo las instrucciones del Tribunal, mediante una “Nota
Complementaria” del 10 de julio de 2010 (“Informe de julio”), seguido por una
revisiOn final el 12 de octubre de 2010 (“Informe de octubre”). Los Informes de
julio y octubre se transmitieron a las Partes el 22 de noviembre de 2010 y las
Partes presentaron sus observaciones al respecto el 27 de diciembre de 2010. El
Tribunal analizara ahora los Informes del Perito y las observaciones de las
Partes a los fines del calculo de dafios que le corresponden a la Demandante.
Esto se realizara después de definir los principios que deben regir la valuacién

de los dafios en el presente caso.

(i) Estandar de indemnizacion

700. El TBI no especifica el estandar para el calculo de dafios que le corresponden al
inversor ante una violacién del esténdar de trato, por ejemplo, el estandar de
trato justo y equitativo (como en el presente caso). El Articulo IV (1) del TBI
hace referencia al “valor real en el mercado” inmediatamente antes de la
expropiaci6n, pero tnicamente en relacién con la expropiaci6n legitima. Dado
que no existe consenso respecto de un criterio, el esténdar apropiado de
reparacién conforme a derecho internacional es la compensaci6n de las pérdidas
sufridas por la parte afectada, tal como lo establecié la Corte Permanente de
Justicia Internacional (“CPJI’) en el caso Chorzéw Factory (“Chorz6w
Factory’) en 1928:

“El principio fundamental que surge del concepto actual de hecho ilfcito -un
principio que parece haber sido establecido en la practica internacional, y en
especial por las decisiones de los tribunales arbitrales— es que la reparacién
debe, en la medida de lo posible, borrar todas las consecuencias del hecho

ilicito y restaurar la situacidn que muy probablemente habria existido si no se
hubiera cometido el hecho”*”.

°° Chorzéw Factory, Sentencia No. 13 (Reclamo de Indemnizacién — Fondo) del 13 de septiembre de 1928, ICJ
Reports 1928, P.C.I.J., Series A, No. 17, pag. 47. Traduccién libre.

273

701. Muchos tribunales han aplicado este principio a la hora de decidir los dafios
correspondientes por la violacién del estandar de trato justo y equitativo"™. Tal
como lo sefialara el tribunal del caso SD Myers c. Canada, el silencio del
tratado refleja la intencién de los autores de “dejar libre al tribunal la
determinacién de la medida de compensacién correspondiente a_ las

circunstancias especificas del caso”*”>

, Y agreg6 que “‘independientemente del
enfoque que se adopte, deberia reflejar el principio general de derecho
internacional de que la compensaci6n deberia revertir el dafio material causado

por la violacién de una obligacién internacional”®”°.

702. En los casos en que la Argentina fue parte y se resolvid que no habia existido
expropiaci6n pero si una violacién del estandar de trato justo y equitativo del
TBI, otros tribunales han sostenido que el dafio deberia compensar la diferencia

en el “valor justo de mercado” de la inversién que resulte de la violacién del

677

Tratado’’’. Valor justo de mercado se definié de la siguiente manera:

“Precio, expresado en términos de equivalentes de caja, al cual se transmitiria
el bien entre un comprador hipotético dispuesto y capaz de comprar y un
vendedor hipotético dispuesto y capaz de comprar, en libertad de mercado en
un mercado abierto e irrestricto, cuando ninguna de las partes enfrenta
presiones para comprar o vender y ambas tienen un grado razonable de
conocimiento de los hechos relevantes”®”*.

703. El Tribunal comparte esta opinion. Por lo tanto, aplicara el estandar de “valor
justo de mercado” a fin de determinar el valor de la pérdida sufrida por la
Demandante, comparando el valor justo de mercado de la inversién de El Paso
con y sin las medidas del GA (respectivamente, escenarios real y but for 0

contrafactico).

704. El valor justo de mercado es el estaéndar de valuacién adoptado por el TBI a los

fines del calculo de la compensacién que corresponde en el caso de

674 § D. Myers, nota 176 supra, parrafos 311-315; Metalclad nota 190 supra, parrafo 122; MTD, nota 300 supra,
parrafo 238; CMS nota 48 supra, parrafo 400; Azurix, supra nota 50 supra, parrafo 409; Enron, nota 52 supra,
parrafo 359; Sempra, nota 53 supra, parrafo 400.

65 § D. Myers, supra nota 176, parrafo 309. Traduccién libre.

66 Thid., parrafo 315. Traduccién libre.

°77 CMS , nota 48 supra, parrafo 410; Azurix, nota 50 supra, parrafo 424; Enron, nota 52 supra, parrafo 361.

8 International Glossary of Business Valuation Terms, American Society of Appraisers, sitio web de la ASA, 6
de junio de 2001, pag. 4. Traducci6n libre.

274

expropiacion legitima de conformidad con el Articulo IV(1). No obstante ello,
en el caso que nos ocupa, el Tribunal no se encuentra ante un caso de
expropiaciOn sino ante una violacién del TBI. La mayoria del tribunal encuentra
una diferencia entre las dos situaciones y toma nota del hecho que, tal como se
determinara en la decisién del caso Chorzéw Factory, “la reparacién debe, en
la medida de lo posible, borrar todas las consecuencias del hecho ilicito”. A los
fines del calculo del valor justo de mercado en el escenario contrafactico se
consideraran también los datos y la informacién de los cuales se tomdé
conocimiento después del 1 de enero de 2002, e incluso después de las ventas
de El Paso en 2003, en la medida en que representen dafios susceptibles de
apreciacién financiera®”. El drbitro Stern considera que una evaluacién del
dafio resultante de una violacién del estandar de trato justo y equitativo basada
en el valor justo de mercado deberia considerar tinicamente lo que un
comprador y un vendedor dispuestos a realizar la transaccién pudieron prever al
momento de la interferencia con los derechos del inversor. No obstante, puesto
que por los motivos expuestos en el parrafo 736, el Tribunal se inclina por una
valuaci6n basada en los precios del petréleo previstos en 2003, al momento de
la venta, ella no ahonda en los aspectos tedricos de la cuestién el estandar de

indemnizaci6n y el momento de la valuacién.

705. Estos criterios de valuaci6n se ajustan a los principios del derecho internacional
publico. En tal sentido, se impone una cita relevante de la Decisién del caso

Chorz6w Factory:

“La restitucién en especie 0, en aquellos casos en los que no resulta posible,
el pago de una suma afin con el valor que tendria la restitucién en especie; el
otorgamiento, si fuera necesario, de dafios por la pérdida sufrida que no
pudiera resarcirse mediante la restitucién en especie o un pago en sustitucién
-estos son los principios que deben regir el monto de la compensacién a
pagar por un acto contrario al derecho internacional... La apropiacién de un
emprendimiento industrial... por consiguiente conlleva la obligacién de
restaurar ese emprendimiento y, si no fuera posible, de pagar su valor al

Para utilizar los términos del Articulo 36 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos, infra, parrafo 703.

275

momento de la indemnizacion, valor éste que tiene por objeto tomar el lugar
de la restitucién que se ha tornado imposible”.

(it) Fecha de valuacion

706. El pago del bien “al momento de la indemnizacién”, como lo exige la decisién
anterior, significa que el bien (en nuestro caso, la participacién de El Paso en
las Sociedades Argentinas) debe valorarse no en referencia al momento de la
desposesi6n, como es el caso ante una expropiaci6n, sino en el momento del
pago de la compensacién. En efecto, la compensacién toma el lugar de la
restitucién que se “ha tornado imposible”, y por ello debe corresponderse “con
el valor que tendria la restitucién en especie” (tal como se determiné en el caso

Chorz6w Factory en el pasaje citado).

707. Enel caso Amco Asia c. Indonesia, cuando fue presentado por segunda vez, el
tribunal del CIADI determiné que el Estado Demandado era responsable de
interferir ilegalmente con los derechos de la Demandante de desarrollar y
operar un complejo hotelero en Indonesia. El Tribunal enfatiz6 la diferencia
entre el estandar de dafios después de un hecho ilicito, que debe basarse en el
principio de reparacién plena, y el esténdar de compensacién después de una
expropiacion legitima:

“Por un lado, puede sostenerse que en una apropiaci6n legitima, Amco estaria
facultada a percibir el valor justo de mercado del contrato al momento de la
desposesién. Al calcular la valuacién, un Tribunal en 1990 necesariamente
deberfa excluir cualquier factor posterior a 1980. Pero si se debe colocar a
Amco en la posicién en la que se encontrarfa si el contrato se hubiera

mantenido vigente, los factores ulteriores conocidos que afectarfan ese
rendimiento deben reflejarse en la técnica de valuaci6n ...”°*!

708. EI tribunal subray6 las razones por las cuales debian tomarse en consideracién
los acontecimientos hasta el momento del laudo:
“La previsibilidad no afecta tnicamente la causalidad sino también el

quantum, pero no seria apropiado para el calculo de dafios que se asemejan a
la restitucién in integrum. Los tnicos factores ulteriores relevantes a los fines

  

°° Chorz6w Factory, nota 673 supra, pags. 47-48. Traduccién libre. Enfasis agregado por el Tribunal.
°! Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Laudo del 5 de
junio de 1990, parrafo 186. Traduccién libre.

276

del calculo del valor que no deben tomarse en consideracién son los que
resultan de la ilegalidad misma”.

709. Al realizar la evaluaci6n de los dajfios, el tribunal manifesté:

“Pero en cuanto a las técnicas de valuacién para 1980-1989 el tribunal no
utilizara la perspectiva de lo que podria haber previsto un hombre de
negocios razonable en 1980, ya que respecto de este periodo puede utilizar
los datos conocidos para los factores relevantes”**.

710. El Articulo 36 (“Indemnizacién”) de los Articulos de la CDI sobre la
Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente ilicitos establece lo
siguiente:

“1. El Estado responsable de un hecho internacionalmente ilfcito esta

obligado a indemnizar el daiio causado por ese hecho en la medida en que
dicho dafio no sea reparado por la restitucién.

2. La indemnizaci6n cubrira todo dafio susceptible de evaluacién financiera,
incluido el lucro cesante en la medida en que éste sea comprobado”.

Luego de considerar la decisién citada supra del caso Chorzéw Factory, el
Comentario de la CDI sobre este Articulo concluye que “la indemnizacién
tiene por funcién remediar las pérdidas efectivas sufridas como consecuencia
del hecho internacionalmente ilicito”684. La referencia al “lucro cesante” del
Articulo 36(2) confirma que el valor del bien debe determinarse por referencia
a una fecha posterior a la del hecho internacionalmente ilicito, siempre que el
dafio sea “susceptible de evaluacién financiera”, es decir, no especulativo. El

Tribunal comparte esta posicion.

© Thid. Traducci6n libre.

83 Tbid., parrafo 196. Otros tribunales han adoptado el mismo enfoque a la hora de evaluar los dafios causados

por las medidas del GA. El tribunal el caso CMS recurrié a los hechos acaecidos después de 2001, tales como el

tipo de cambio entre el peso y el délar, el costo del capital, la demanda de gas natural y otros factores, nota 48
fos 442-463). En Siemens , sostuvo que “conforme al derecho internacional consuetudinario,

facultada a percibir tnicamente el valor de su empresa al 18 de mayo de 2001, la fecha de la

expropiaci6n, sino también cualquier incremento en el valor que la empresa haya acumulado hasta la fecha del

presente Laudo, mds cualquier dafio indirecto”, nota 133 supra, Laudo del 6 de febrero de 2007, parrafo 352.

Traduccién libre.

4 Comentario de la CDI, Articulo 36, pagina 245. Enfasis agregado por el Tribunal.

  

277

(ii) Método de Valuaci6n

711. El Perito opina que “el enfoque transaccional presenta una cierta falta de
fiabilidad para evaluar los dafios econédmicos en el contexto de la crisis

argentina’”®> .

en tanto que el método comparativo que propone
Macroconsulting no goza de prestigio entre los expertos en finanzas “debido a
la limitada fiabilidad de sets sdlidos de comparables en el mercado local”**®, Se
prefiere el método FFD ya que se considera “el mas difundido como

herramienta primaria de valuacién”.°*7

712. El Tribunal apoya la utilizacién del método FFD como el método mds
apropiado a la luz de las circunstancias, considerando también que se ajusta al
estandar de valuacién elegido por el Perito. Este método ha sido ampliamente
utilizado, incluso por varios tribunales arbitrales en casos similares®*, Hace
posible evaluar la pérdida de valor de la inversién de El Paso que se debe
exclusivamente a las medidas del GA, incluida la capacidad de las Sociedades

Argentinas de generar ganancias, en calidad de proyectos en marcha.

(iv) Conclusiones del Tribunal

713. Una vez determinado el estaéndar de valuacién a aplicar y la metodologia a
utilizar, el Tribunal ahora analizara los Informes del Perito en la medida en que
respondan a las observaciones de las Partes. De esta forma, el Tribunal podra
establecer en qué medida las conclusiones del Perito encuentran consenso
respecto de cuestiones individuales que afectan la determinacién del guantum.
El andlisis del Tribunal concluira con la evaluacién del monto de compensaci6n
debida a la Demandante por la violacién del estandar de trato justo y equitativo

consagrado en el TBI.

85 Informe de abril, parrafo 65. Traduccién libre.

686 Thid., parrafo 77. Traduccién libre.

°7 Thid. Traduccién libre.

88 E] método FFD se aplicé en otros laudos en casos en los que la Argentina fue parte en relacién con las
medidas adoptadas a enero de 2002: CMS, supra nota 48 parrafo 416; Enron, supra nota 52, parrafo 385;
Sempra, supra nota 53, parrafo 416.

 

278

714. Una vez elegido el método FFD, corresponde tomar el modelo FFD de LECG
como base para la evaluacién de daiios, tal como lo hizo el Perito. Dado que
Macroconsulting escogié un método distinto, el modelo de LECG era el tinico

modelo FFD disponible.

715. El Tribunal ha analizado el modelo FFD de LECG con la ayuda del Perito y
esta conforme con que se ajusta a los principios que deben aplicarse para
evaluar los dafios de El Paso en el marco del estandar de valuacién escogido.
En especial, nos referimos a las explicaciones de LECG de la metodologia

escogida y la forma en que se construyeron los flujos de caja®,

716. Inicialmente, el Tribunal presenté al Perito una serie de preguntas bajo los
“Términos de referencia para el Perito Independiente nombrado por el

Tribunal”. En respuesta a las preguntas del Tribunal, en los Informes del

Perito se analizaron seis cuestiones®':

8 Informe Actualizado de LECG, parrafos 145-147, se omitieron las notas al pie. “En nuestro enfoque de FFD
(ambos el de 2004 como el de 2006 que discutimos debajo), los indicadores macroeconémicos, asi como todas
las variables ex-post de las compaiifas, son incluidos en la construccién de los flujos de fondos desde enero 2002
en adelante. Por ende, el andlisis de FFD se basa en los voltimenes de ventas y costos reales, que reflejan todas
las condiciones macroeconémicas reales bajo las cuales las compaiifas han estado operando en la argentina
desde enero 2002 a la fecha. Esto es cierto para tanto el escenario real como para el contrafactico, para que sean
compatibles y la comparacién entre escenarios no atribuya dafios a factores ajenos a las medidas del Gobierno.
En otras palabras, los voltimenes y costos reflejan el impacto de la recesién del 2002, y la recuperacién
dramatica de la economia desde 2003 en adelante.

Consideramos, por ejemplo, el calculo de los costos operativos de las compaiiias. Todos los componentes del
costo como el de personal, asi como el resto de los costos que no esté vinculados a los ingresos o los niveles de
produccién, son iguales en el escenario real como en el contraféctico, y son invariantes a las medidas del
Gobierno.

El tinico componente de los costos que es atribuible a las medidas del Gobierno (el costo del gas natural para
Central Costanera) es modelado de forma diferente entre el escenario real y el contrafactico. De esta manera, se
capturan dajfios estrictamente atribuibles a las medidas del Gobierno, y no por otro tipo de diferencia entre
escenarios.

Asimismo, en nuestro anélisis por FFD asumimos que las ventas domesticas fueron afectadas por la crisis
econémica. De hecho, tanto en el escenario real como en el contrafactico, la generacién de las compaiifas
eléctricas de El Paso sufrié un declive en el aio 2002, inmediatamente posterior a la crisis. Dicha reduccién en
la generacién refleja el impacto de la recesién en las ventas de electricidad, que afecto tanto a Capex (una
reduccién del 10% en comparacién a la generacién del 2001) como a Central Costanera (una reduccién del
36%). Nuestro andlisis de dafios toma en cuenta este impacto, al afectar tanto el escenario real como en el
contrafictico con el mismo shock macroeconémico. Por ende, todos los efectos de la devaluacién del 2002, asi
como los factores macroeconémicos que la rodean, son considerados en nuestro andlisis de dafios en una forma
consistente con el cdlculo de dajios atribuibles tinicamente a las medidas del Gobierno”.

© Informe de abril, Apéndice 8.1. Traduccién libre.

°°! Thid., parrafo 83.

 

     

 

  

279

(a) el costo promedio ponderado del capital (WAAC, por sus

siglas en inglés);
(b) el descuento de la deuda,
(c) las retenciones,
(d) los precios del petrdleo,

(e) los beneficios que obtuvo El Paso de la pesificacién y de

otras medidas,

(f) el monto cobrado por El Paso por la venta de las Sociedades

Argentinas.
717. El Tribunal esta satisfecho de que, al haber tratado estas cuestiones, los
Informes del Perito responden adecuadamente a las materias sometidas a su

consideraci6n.

(a) WAAC

718. Los peritos de las Partes presentaron tasas de descuento extremadamente
distintas a efectos del WAAC. La tasa propuesta por Macroconsulting se ubicd
en un promedio del 35%, en tanto que la tasa de LECG se ubicé en un
promedio del 12-13%. En el Informe de abril se critican ambas tasas, ya que la
primera no refleja un valor justo de mercado porque atribuye “toda la variacién
de valor a la crisis econdmica” en tanto que la tiltima es “demasiado baja para
reflejar el incremento en el riesgo para los inversores privados al 31 de
diciembre de 2001”, de forma que resultan “extrafiamente ‘inmunes’ a la crisis

Aare 99692
econémica.”™

719. Al analizar cual seria la tasa de descuento correspondiente a 31 de diciembre de
2001, el Informe de abril subraya que, contrariamente al andlisis de LECG, los
inversores privados no son inmunes a las consecuencias de un default de la

deuda publica, y estan indirectamente expuestos al riesgo de la deuda soberana

© Informe de abril, parrafos 5 y 88. Traduccién libre.

280

de la Argentina”. Esto leva al Perito a “aumentar” la tasa de descuento
propuesta por LECG, ya que ésta reflejaba acertadamente la evaluacién del
riesgo en noviembre de 2001, pero no la creciente amenaza para los inversores

privados en diciembre de 2001.

720. Esta consideracién lleva al Perito a reevaluar la tasa de descuento propuesta por
LECG segtin el cambio en el riesgo pais entre noviembre y diciembre de 2001.
Siguiendo el comentario del perito de la Demandante, los valores finales del
WAAC utilizados por el Perito fueron 15,45% para la electricidad y 15,43%

para los hidrocarburos“™.

721. El Tribunal concuerda con la opinion del Perito de que la tasa de descuento, en
una situacién tal como la que enfrenté la Argentina a fines de 2001, debe dar
cuenta del incremento en el riesgo pais registrado entre noviembre y diciembre
de 2001. La medida del Perito del WAAC de LECG es razonable, tal como lo
confirma el resultado del calculo que si bien reflejaba el incremento del riesgo
pais no hace que el nuevo WAAC fuera incompatible con el valor justo de

mercado. Por consiguiente, se aceptan los WAAC reevaluados.
(b) Descuento de Ia deuda

722. Una vez mas, los peritos de las Partes han manifestado opiniones
diametralmente opuestas. LECG manifiesta que no se debe aplicar ninguna tasa
de descuento a las deudas de Costanera (US$ 383 millones) y CAPEX (US$
285 millones) dado que el valor de libros de las deudas de las dos sociedades
antes y después de las medidas del GA fueron similares debido a la
implementacién de los acuerdos de reestructuracién de deuda con los
acreedores. Por lo tanto, LECG considera que, desde el punto de vista
econémico, no tiene sentido aplicar un descuento a dicho valor.
Macroconsulting, por el contrario, subraya que la finalizaci6n de la

restructuracién de deuda en 2005 no es relevante a los fines del calculo de los

3 Thid., parrafo 93.
4 Informe de julio, parrafo 55.

281

723.

724.

725.

726.

 

valores de la deuda en diciembre de 2001, y que debe tomarse en consideracién

la crisis econémica del periodo.

El Perito opina que mantener invariable el valor en libros de la deuda en un
periodo de turbulencia como el que caracteriz6 la economia argentina en
diciembre de 2001 no se ajustaria con la vertiente dominante en la literatura.
Propone aplicar un descuento de la deuda que no se puede atribuir enteramente
a la crisis econdmica, tal como lo propone Macroconsulting, pero que refleja el
impacto negativo y continuo tanto de las medidas del GA como de la crisis en
el escenario real y tnicamente el impacto de la crisis en el escenario

contrafactico®> .

Al seguir un enfoque inspirado en el razonamiento adoptado a los fines de
recalcular el WAAC, el Perito propone un descuento de la deuda del 35% en el

696

escenario real y del 26,25% en el escenario contrafactico””’. Mas adelante, el

Perito confirma esta evaluaci6n®”.

El Tribunal concuerda con el Perito en que mantener inalterable el valor de las
deudas de Costanera y de CAPEX en el periodo de turbulencia que afecté a la
economia argentina en diciembre de 2001 no reflejaria el valor real de las
deudas. Por consiguiente, deberia aplicarse un descuento a fin de reconciliar su
valor con el valor de mercado. El Tribunal considera también que el descuento
de la deuda debe calcularse en forma separada para el escenario contrafdctico y
el escenario real, tal como lo sugiere el Perito y acepta las dos cifras propuestas

por el Perito.
(c) Retenciones

El Informe de abril distingue entre el efecto directo de las retenciones (efecto

698

externo) y un efecto indirecto (efecto interno) El efecto directo de la

retenci6n es el funcionamiento normal y el efecto del impuesto, en este caso, la

Informe de abril, parrafo 146.
id., parrafo 157.
7 Informe de julio, parrafo 58.
8 Informe de abril, pérrafos 167 y 169.

282

apropiacion por parte del Estado de los ingresos de CAPSA y CAPEX de la

exportacién de petrdleo crudo y GLP, en tanto que el efecto indirecto es el

precio artificialmente deprimido del petrdleo crudo y el GLP™,

727. El Tribunal ya manifest6 que no tenia jurisdiccidén sobre las retenciones, ya que
consider6 que el impuesto creado por la Argentina sobre la exportacién de
petrdleo crudo y GLP en 2002 y desde entonces constituye una medida
tributaria en los términos del Articulo XII (2) del TBI’. El Perito eliminé
acertadamente del modelo FFD de LECG el efecto directo de las retenciones al
excluir del calculo de dafios los ingresos perdidos de CAPSA (sobre las
exportaciones de petrdleo crudo) y CAPEX (sobre el petréleo crudo y las

exportaciones de GLP) debido a las retenciones””!.

728. El efecto indirecto de la retencién exige un andlisis mds exhaustivo por parte
del Tribunal. El punto de partida es la identificaci6n misma de este efecto. La

Demandante lo explica en los siguientes términos:

“Por el otro lado, las Retenciones a las Exportaciones tienen el efecto de
reducir artificialmente los precios domésticos para aquellos productos que
estén sujetos a esas cargas. Esto es porque las Retenciones a las
Exportaciones producen lo que se conoce como ‘margen de exportacién’. Los
compradores en el mercado doméstico predeciblemente se abstendran de
pagar un precio a los productores mas alto que el precio neto que los
productores recibirfan (luego de deducidos los costos de exportacién,
incluyendo las Retenciones a las Exportaciones) si el producto es exportado.
Consecuentemente, debido a las Retenciones a las Exportaciones, CAPSA y
CAPEX fueron forzadas a aceptar precios por sus ventas internas de crudo y
GLP significativamente menores que los precios que hubieran recibido en la
ausencia de Retenciones a las Exportaciones””””.

729. (El efecto indirecto de las retenciones puede considerarse comprendido en el

Articulo XII(2) del TBI, de modo que el Tribunal tampoco tiene jurisdiccién

 

°° La Demandante distingue entre el efecto directo e indirecto de las retenciones: “Las Retenciones a las
Exportaciones constituyen (i) una apropiaci6n directa de los ingresos por exportaciones de CAPSA y CAPEX y
(ii) una privacién indirecta de ingresos de CAPSA y CAPEX mediante la reduccién artificial de los precios
domésticos del petrdleo crudo y GLP” (Memorial, parrafo 474).

™ Supra, parrafos 281-298.

7! Informe de abril, parrafo 183 y Figura 20 (comparado con la Figura 19).

™ Memorial, parrafo 339. Se omitieron las notas al pie.

283

730.

731.

732.

para analizar o resolver sobre este efecto? El Tribunal considera que es asi, por

los motivos que se exponen a continuaci6n.

Al interpretar el Articulo XII(2) del BIT “‘conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo

en cuenta su objeto y fin’

, esta dirigido a preservar la potestad soberana del
estado sobre las “cuestiones tributarias”, ya que claramente constituye un
atributo de la soberania. Es por ello que los Estados contratantes acordaron
excluir las materias tributarias de las garantias y protecciones de la inversién
extranjera establecidas en el TBI, a fin de preservar su plena soberania en ese
sentido. Dado que es ése el objeto y fin del Articulo XII(2), es por ese motivo

que el Tribunal se ha declarado incompetente respecto de las retenciones”™,

jEI efecto de la paridad de exportaci6n descrito por la Demandante constituye
una “cuestién tributaria” en los términos del Articulo XII(2), interpretado tal
como se menciona supra? La respuesta es afirmativa. Segtin el sentido
ordinario, la expresiOn “cuesti6n tributaria” no se limita a la imposicién y cobro
por parte del Estado de un impuesto especifico, sino que incluye todos los
efectos del impuesto sobre el contribuyente. El Tribunal concuerda con la
Demandada en que no solo las retenciones, por si, quedan comprendidas dentro

del alcance del Articulo XII(2) del TBI, sino también sus efectos indirectos””.

El efecto de la paridad de exportaci6n (el efecto indirecto de la retencién) debe
entonces excluirse del calculo de dafios. Siguiendo las instrucciones del
Tribunal, el Perito, en el Informe de octubre, excluy6 todos los efectos de las

retenciones, tanto internos como externos””°,

73 Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Articulo 31(1).

Supra, parrafo 289: “La politica fiscal de un pafs es una materia reservada al poder soberano del Estado, y a
la potestad del Estado de crear impuestos dentro de su territorio. El Tribunal debe enfatizar el derecho soberano
de un Estado a aprobar las medidas que considere necesarias en cada momento en particular”. Traduccién libre.
75 Observaciones de la Reptiblica Argentina al Informe del profesor Geoffron del 1 de junio de 2010, parrafo

76 Informe de octubre, Articulo 4.2, pag. 12 y parrafo 28. El factor externo de la retencién a las exportaciones
ya se excluyé del Informe de abril.

284

(d) Precios del petr6leo

733. El Tribunal resolvié que el estandar de valuacién a aplicar para el calculo de los
dafios de El Paso le permite considerar los datos y la informacién que se
conocieron después de la fecha de las primeras medidas del GA, el 1 de enero
de 2002”. LECG tomé6 en consideracién los precios del petrdleo crudo en el
modelo FFD presentado por la Demandante en soporte del reclamo de dafios

utilizando futuros de petrdleo crudo a 200478 ya 2006.

734. La valuacién de dafios de LECG basado en los futuros de petrdleo crudo es
consistente con el esténdar de valuacién adoptado por el Tribunal a fin de
determinar el valor justo de mercado de la inversién de El Paso en el escenario
contrafactico. Los precios de petréleo crudo durante el periodo se divulgan a
nivel internacional, de modo que la pérdida de ganancias basada en dichos

precios es susceptible de cuantificacién financiera y no especulativa’’”.

735. En linea con lo anterior, el Tribunal no admite la reduccién por parte del Perito
de la cuantificacién de dafios de LECG considerando tnicamente la
informaci6n disponible en 20027''. Se le indicé al Perito que preparara dos
soluciones alternativas, una aplicando los precios del petréleo de 2003, y la otra
calculando los precios de petrdleo para incluir los precios futuros. Por ello, el
Informe de octubre de 2010 presenta dos cuantificaciones distintas, la primero
(Valuacién 1) aplicando los “futuros / precios de petréleo de 2003” y la otra
(Valuacién 2) aplicando los precios de petréleo hasta 2020, y en ambas

. - . 112
valuaciones se excluyen los efectos de las retenciones’ ~.

7 Supra, parrafo 704.

78 Informe LECG, nota 373 y parrafo 191. “Los precios del petréleo de Agosto de 2004 en adelante, son
proyectados sobre la base de los precios futuros del WTI ajustados por calidad y costo de transporte, transados
en NYMEX” (Ibid., parrafo 194(a)). NYMEX (New York Mercantile Exchange) es el principal mercado de
futuros de petréleo.

™ Informe Actualizado de LECG, parrafo 210: “Actualizamos los precios de crudo hasta septiembre 2006,
fecha a partir de la cual utilizamos futuros de WTI que convergen a US$ 50 por barril en 2012”. El precio
hist6rico de WTI (West Texas Intermediate, un tipo de petréleo crudo) esta a disposicién del piblico.

7! Supra, parrafo 704.

7 Informe de abril, parrafo 209. Figura 26 del Informe de abril muestra el monto de la reduccién de los dafios
totales de El Paso considerando tinicamente los precios del petréleo en 2003.

7!2 Informe de octubre, Articulos 3.1 y 4.1.

 

285

736.

737.

738.

739.

740.

En la opinion del Tribunal, la Valuacion 2 es la mas problematica porque esta
basada en los precios de petrdleo que, al proyectar el calculo hasta 2020, hacen
que el resultado no sea susceptible de valoracién financiera cierta, con lo cual
se torna especulativa. Por lo tanto, el Tribunal se inclina por los resultados mas

fiables de la Valuacién 1.

(e) Los Beneticios devengados por El Paso por la Pesificacion y
otras medidas

El Perito confirma que el impacto positivo de la pesificacién fue integrado por
LECG en el modelo FFD’", agregando que esta cuestién especifica no se

74

menciona en el Segundo Informe de Macroconsulting’’”. No se mencionan los

beneficios de ninguna otra medida.

El Tribunal considera que los beneficios obtenidos por El Paso como resultado
de las medidas del GA han sido adecuadamente considerados en los informes

de los peritos de la Demandante.

(£) El Monto cobrado por EI Paso por la Venta de las Sociedades
Argentinas

Segtin los informes de LECG, el precio total cobrado por El Paso por la venta

de su participacién en la Argentina en 2003 asciende a US$ 32,7 millones’">.

Contrariamente a lo que alega la Demandante”'®, la Demandada afirma que

existen serias dudas respecto del precio efectivamente recibido por El Paso y

que no hay rastros de las operaciones de 2003 en la evaluacién de dafios

efectuada segtin el modelo FFD de LECG™”.

Después de considerar inicialmente que el precio cobrado por El Paso debe
deducirse de los dafios calculados segtin el método FFD’'*, luego de un anilisis

mas exhaustivo el Perito concluy6 que el precio percibido por El Paso por la

73 Informe de abril, parrafo 218.

14 Tbid., parrafo 221.

75 Informe de LECG, Anexo 12 al Memorial, parrafos 176-177.
716 EEPPA, parrafo 183.

77 EDPA, parrafo 222.

78 Informe de abril, parrafo 232.

286

TAL.

742.

7 Andlisi

 

venta de su participacién en las Sociedades Argentinas en 2003 no debe
deducirse a los fines del calculo del monto de dafios, dado que el calculo de
dafios segtin el método FFD presupone que la Demandante conservé su

participacion en dichas empresas”””.

Luego de las observaciones de las Partes del 27 de diciembre de 2010, el
Tribunal le exigi6 al Perito que manifestara su opinidn definitiva respecto de la
evaluacién de dafios basada en la Valuacién 1. Esto ha Ilevado al Perito a

recomendarle al Tribunal las siguientes modificaciones al Informe de octubre:

(a) el incremento de los dafios de CAPSA por valor de US$ 14,2 millones
aceptando la correccién recomendada por LECG de eliminar los dafios

negativos de CAPSA”?:

(b) la deduccién de US$2,15 millones respecto de CAPEX y US$ 0,69
millones respecto de Costanera, por un monto total de US$ 2,84 millones,
sugerido por MacroConsulting como correccién de los precios spot de la

electricidad”’.

Las recomendaciones del Perito fueron aceptadas por el Tribunal.

Como resultado de todas las modificaciones a la evaluacién inicial de dafios del
Informe de abril admitidas por el Tribunal, los dafios totales de El Paso
ascienden a US$ 43,03 millones. En razon de lo expuesto, el Tribunal resuelve
que la compensacién que la Argentina adeuda al El Paso asciende a US$ 43,03

millones.

7! Informe de julio, parrafo 48.

0 Observaciones de LECG a los Informes del profesor Geoffron de julio y octubre de 2010, Anexo A a la Carta
de la Demandante del 27 de diciembre de 2010, parrafo 33 y Tabla II.

de MacroConsulting de la Nota Complementaria y las Revisiones Finales de la Valuacién de Dafios
del profesor Geoffron del Valor de las Inversiones de El Paso en la Argentina del 23 de diciembre de 2010
adjuntas a las Observaciones de la Argentina al Informe Complementario del profesor Geoffron del 27 de
diciembre 2010, parrafo 51.

287

C. INTERESES

1.

743.

744.

745.

746.

Posicion de las Partes

La Demandante ha solicitado intereses “‘a un tipo de interés comercialmente
razonable desde la fecha de la expropiacién”, de conformidad con el Articulo
IV del TBI, compuestos trimestralmente desde la fecha del laudo’”. En
respuesta a la afirmacion de la Demandada de que debe pagarse s6lo interés
simple, la Demandante cita LECG y sefiala que los intereses compuestos
“meramente reflejan la realidad econdmica de que un d6lar perdido podria
haber sido invertido, y que los ingresos de dicha inversi6n podrian haber sido
reinvertidos, creciendo asi los fondos a una tasa compuesta”””?, En su tiltimo
escrito, la Demandante cita el laudo Enron y solicita que se ordene el pago de

intereses a la tasa LIBOR mas 2% hasta la fecha de pago”™*.

Citando la supuesta posicién imperante de los tribunales y las cortes
internacionales y la mayoria de la doctrina, la Argentina alega que sdlo debe

otorgarse interés simple” .

Anilisis del Tribunal

El Tribunal sefiala que la tasa LIBOR mas 2% es la tasa de interés utilizada en
otros laudos en los que la Argentina fue parte en relacién con la misma crisis
econémica que se analiza en el presente”*®, Esta tasa parece ser menos
especulativa que otras tasas de interés aplicadas en otros laudos en arbitrajes en

los que la Argentina fue parte. Por tanto, el Tribunal opta por esta tasa.

Los intereses compuestos por lo general se conceden por tribunales arbitrales en
el campo de la proteccién de las inversiones, incluidos en todos los laudos en

los casos en los que la Argentina fue parte”””, El Tribunal comparte la opinién

™ Memorial, parrafos 629-633.

3 Réplica, parrafos 903-904.

74 EEPPA, parrafo 184.

ns

Memorial de Contestacién, parrafo 820; Diiplica, parrafo 640.

"6 Enron, nota 52 supra, parrafo 452; Continental, nota 150 supra, parrafos 313-314.
27 CMS, nota 48 supra, parrafo 471; Azurix, nota 50 supra, parrafo 440; Enron, nota 52 supra, parrafo 452;
LG&E, nota 51 supra, parrafo 103; BG, nota 293 supra, parrafo 455; Continental, nota 150 supra, parrafo 309.

288

747.

expresada en dichos laudos que postulan que los intereses compuestos reflejan
la realidad econémica y por tanto aseguran mejor la plena reparacién de los
dafios de la Demandante. Los intereses se compondran semestralmente, por el

mismo motivo.

Se devengaran intereses desde el 1 de enero de 2002, es decir, la fecha a la que
se descuenta la compensaci6n en el Informe del Perito, hasta el pago total del

monto adeudado.

VII. COSTAS DEL PROCEDIMIENTO

748.

749.

750.

El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI y la Regla 47(1)(j) de las Reglas de
Arbitraje establecen que el Tribunal debe decidir, en el Laudo, la distribucién
de los gastos en los que las Partes hubieran incurrido en relaci6n con el
procedimiento, asi como también los honorarios y gastos de los miembros del

Tribunal y los cargos por el uso de las instalaciones y los servicios del Centro.

Cada una de las Partes le ha pedido al Tribunal que ordene a la otra Parte que le
reembolse todos los costos incurridos en relacién con este procedimiento,
incluidos los anticipos pagados al CIADI por los cargos del Centro y los gastos
y honorarios de los arbitros’**. La Demandante ha cuantificado los costos en la
suma de US$ 7.950.823 aparte de los honorarios y los gastos del CIADI”. La
Demandada cuantificé sus costos, netos de los honorarios y gastos del CIADI,

en el monto de US$ 546.456,717*.

El Convenio y las Reglas de Arbitraje le otorgan a los tribunales del CIADI
amplia discrecionalidad para ordenar el pago de costos. La practica en el orden
de la distribucién de costas en algunos casos ha seguido el principio de “el
perdedor paga”, en tanto que en muchos otros casos se ordené que cada parte
cargara con sus gastos y se orden6 dividir en partes iguales entre ellas los
honorarios y gastos de los arbitros, asi como también los cargos por el uso de

las instalaciones y los servicios del Centro.

8 EEPPA, parrafo 186(3); EDPA, parrafo 232.
Carta de El Paso del 16 de junio de 2011.
7° Carta de la Argentina del 15 de junio de 2011.

289

751.

En el presente caso, el Tribunal sefiala que la Demandante ha tenido éxito en la

etapa de la jurisdiccién pero sdlo ha prevalecido parcialmente en cuanto al

fondo de la cuestién y los dafios reclamados. Por consiguiente, hay razones

suficientes para arribar a la decisidn a la que ha Ilegado el Tribunal, de ordenar

que cada Parte pague los costos incurridos por ella en el procedimiento, y la

mitad de los honorarios y gastos de los arbitros y los cargos por el uso de las

instalaciones y los servicios del Centro.

VIL. DECISION DEL TRIBUNAL

752.

A)

B)

C)

D)

E)

Por todo lo expuesto, el Tribunal concluye que:

La Argentina viold el Articulo II(2)(a) del TBI al no acordar un trato justo
y equitativo a la inversion de El Paso.

Se rechaza la defensa de necesidad de la Argentina frente a los reclamos de
E] Paso.

Dentro de los 30 (treinta) dias desde la fecha de envio a las Partes del
Laudo, la Argentina debera pagar a El Paso compensaci6n en la suma de
US$ 43,03 millones, mds intereses compuestos semestralmente sobre esa
suma a la tasa de LIBOR mas 2% desde el 1 de enero de 2002 hasta la
fecha del pago total del presente Laudo.

Cada una de las Partes deberé pagar sus propios costos y gastos de
representacion legal, sin recurso a la otra Parte.

Los costos y gastos del tribunal y del CIADI se distribuiraén en partes
iguales entre las Partes.

Se desestima cualquier otro reclamo planteado por cualquiera de las Partes.

290

 

   

Profesor Lucius Cafli:
Presidente

Fecha:Z# de octple. de. 2O\\
Bait he Stem.

Profesora Brigitte Stern
Arbitro

Fecha: 3 de ochibte de 20K Fecha, 25 Ae octubre da 201)

  
   

ofesor Pigro Bernardini
Axrbitro

