CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C,

DECISION SOBRE COMPETENCIA

CASO CIADI No. ARB/03/15

EI Paso Energy International Company
Demandante

c
la Republica Argentina

Demandado

ante el Tribunal de Arbitraje integrado por:
Prof. Lucius Caflisch (Presidente)
Prof. Brigitte Stern (Arbitro)
Prof. Piero Bernardini (Arbitro)

Secretaria del Tribunal

Gabriela Alvarez Avila

Washington, D.C., 27 de abril de 2006

INDICE

I. HISTORIA PROCESAL 3

Il. PRESENTACION GENERAL DEL CASO

 

1. Los antecedentes del caso: La crisis econémica y financiera de la Argentina......5

 

 

 

 

 

2. La Posicién del Di d 6
3. Las pei de la Republica Argentina a la i 13
TI]. COMPETENCIA DEL TRIBUNAL .........scccecessssessesessssestesesessesesrsesesneesseseeneases 14
1. Observaciones I 14

a. Textos pertinentes 14

b. Ambito del examen 15

2. Primera cuestién: ,Es la diferencia de naturaleza “juridica’?..........-:scseeee 17
3. Segunda cuestion: ;La controversia surge directamente de una inversion? ....... 33

4. Tercera cuestion: El presente reclamo debe ser limitado en lo que respecta a las
medidas tributarias? 36

5. Cuarta cuestién: gE] Demandante posee un interés legitimo que lo faculte para
formular una reclamaci6n ante el Centro? La cuestion del jus standi. ......0..1...42

IV, DECISION 48

I. HISTORIA PROCESAL

1. El 6 de junio de 2003, El Paso Energy International Company, empresa
constituida en el estado de Delaware de los Estados Unidos de América (en adelante
denominada “El Paso” o “el Demandante”), presenté una Solicitud de arbitraje contra
la Republica Argentina (en adelante denominada “el Gobierno”, “Argentina” o “el
Demandado”) ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones (en adelante denominado “el Centro” o “CIADI”). El Demandante alega
que Argentina ha violado el Tratado entre la Republica Argentina y los Estados
Unidos de América sobre Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones de 1991
(en adelante denominado “el TBI”; los tratados bilaterales de inversion en general se
denominarén “TBI”), otras normas del derecho internacional, las concesiones y
contratos sobre hidrocarburos, asi como Ia Constitucién Argentina.

2. El Secretario General Interino del Centro registré la Solicitud de arbitraje del
Demandante el 12 de junio de 2003. Las partes convinieron que el Tribunal estaria
constituido por tres arbitros, uno designado por cada una de las partes y el tercero, que
presidiria el Tribunal, designado por el Presidente del Consejo Administrativo del
Centro. En consecuencia, el Demandante designé al profesor Piero Bernardini
(italiano) como 4rbitro, en tanto que el Demandado designé a la profesora Brigitte
Stern (francesa) como rbitro. El Presidente, con el acuerdo de las partes, design6 al
profesor Lucius Caflisch (suizo) como Presidente del Tribunal de Arbitraje. El 6 de
febrero de 2004, se consider6 constituido el Tribunal e iniciado el procedimiento. En
la misma fecha, de conformidad con lo dispuesto en la Regla 25 del Reglamento
Administrativo y Financiero del CIADI, se notificé a las partes que la Sra. Gabriela
Alvarez-Avila, consejera juridica principal del CIADI, actuaria como Secretaria del
Tribunal de Arbitraje.

3. El Sr. R. Doak Bishop, de King & Spalding, y el Sr. José A. Martinez de Hoz
(Hijo), de Pérez Alati, Grondona Benites, Arntsen & Martinez de Hoz (Hijo),
representan al Demandante. El Dr. Osvaldo César Guglielmino, Procurador del
Tesoro de la Nacion Argentina, representa al Demandado.

4, La primera sesién de este caso se celebré el 21 de abril de 2004 en Ginebra,
Suiza. El Demandante estuvo representado en esa sesién por los Sres. R. Doak Bishop
y José A. Martinez de Hoz (Hijo), en tanto que el Sr. Jorge Barraguirre y la Sra. Maria
Vallejos Meana, de la Procuracién del Tesoro de la Nacién, Buenos Aires, y actuando
por instrucciones del entonces procurador del Tesoro de la Nacién, Dr. Horacio
Daniel Rosatti, representaron al Demandado en dicha sesién.

5. En la sesion, las partes estuvieron de acuerdo en que el Tribunal se habia
constituido debidamente y en que no tenian ninguna objecién respecto de ninguno de
sus miembros, y se observ que el procedimiento se realizaria conforme a las Reglas
de Arbitraje del CIADI en vigor desde el 1 de enero de 2003 (en adelante
denominadas “las Reglas de Arbitraje’”). Con respecto al numero, secuencia y plazo
de los escritos que presentarian las partes, el Tribunal anuncid, después de consultar
con las partes, que el Demandante presentaria su Memorial dentro de los 90 dias
posteriores a la fecha de la primera sesién, y que el Demandado presentaria su
Memorial de Contestacién dentro de los 90 dias posteriores a la recepcién del
Memorial; la Réplica del Demandante se presentaria dentro de los 45 dias posteriores
a la recepcién del Memorial de Contestacion, y la Duplica del Demandado, dentro de

los 45 dias posteriores a la recepcién de la Réplica. Se convino ademas que el
Demandado tenia derecho a plantear cualquier objecién que tuviere a la competencia
dentro de un maximo de 45 dias posteriores a la recepcin a la recepcién del
Memorial p do por el D d Si el D pl dichas
objeciones, el Demandante tendria derecho a presentar un Memorial de Contestacion
sobre la competencia dentro de los 45 dias de recibido el Memorial sobre la
competencia presentado por el Demandado. El Tribunal decidiria en una etapa
posterior, después de consultar con las partes, si seria necesario una segunda ronda de
escritos sobre la competencia.

 

6. El Demandante present su Memorial sobre el fondo de la cuestién el 20 de
agosto de 2004. El Demandado present su Memorial sobre la competencia el 19 de
octubre de 2004 y el Demandante, su Memorial de Contestacién sobre la competencia
el 13 de diciembre de 2004. Después de haber analizado las opiniones de las partes, el
Tribunal decidié el 3 de febrero de 2005 que no seria necesario una segunda ronda de
escritos sobre la competencia y fijé la fecha de las audiencias sobre la competencia
para el 7 de abril de 2005. El 25 de febrero de 2005, el Tribunal postergé la fecha de
la audiencia sobre la competencia para el 8 de abril de 2005.

7. La audiencia sobre la competencia tuvo lugar en Paris (Francia) el 8 de abril
de 2005. El Demandante estuvo representado por los Sres. R. Doak Bishop, José
Alfredo Martinez de Hoz (Hijo), Tomasz J. Sikora y Craig S. Miles, y por las Sras.
Valeria Macchia y Anjolie Singh. E! Sr. Jorge Barraguirre, la Sra. Gisela Makowski y
la Sra. Cintia Yaryura, de la Procuracién del Tesoro de la Nacién, representaron al
Demandado.

8. En la audiencia, a solicitud del Demandado, el Sr. Ed Sereno presté
testimonio. El Demandante presentd brevemente al testigo; y posteriormente se
procedié con el interrogatorio del testigo por el Demandado y las repreguntas del
Demandante. E! Tribunal después planted algunas preguntas al testigo. Se hicieron
transcripciones de la audiencia en inglés y espafiol, las que fueron distribuidas al
Tribunal y a las Partes.

9. Durante la audiencia sobre la competencia, el Tribunal solicits documentos a
ambas partes. Mediante carta del 14 de abril de 2005, el Demandante respondié a una
solicitud con respecto a la venta de sus acciones de Compaiiias Asociadas Petroleras
S.A., CAPEX S.A. y Servicios El Paso $.R.L. El 6 de mayo de 2005, el Demandado
solicits al Tribunal algunos documentos relativos a la estructura financiera de
Transportadora Gas del Norte y Metrogas, asi como respecto de los impuestos
aplicados al sector del gas. En la carta que acompafiaba la solicitud, el Demandado
solicité que la produccién por parte de la Demandante de los documentos relativos a
su inversion y venta de sus acciones de las mencionadas empresas. El 10 de junio de
2005, el Demandante formulé objeciones a esa solicitud. El Demandado respondié a
las objeciones planteadas por el Demandante mediante carta de fecha 27 de junio de
2005. El Tribunal, mediante Resolucién Procesal No. 1 de fecha 28 de julio de 2005,
decidié que:

“la informacion en _Poder del Tribunal [era] suficiente para decidir acerca de las

jur das por el D dado y que, si el p di
[siguiera] hasta analizarse el fondo de fh diferencia, el Demandado [podria] reiterar la
solicitud mencionada de presentacién de documentos”.

Il. PRESENTACION GENERAL DEL CASO
1. Los antecedentes del caso: La crisis econémica y financiera de la Argentina

10. La situacién econdmica y financiera mundial en la que tiene lugar el presente
caso ha sido debidamente descrita por el Tribunal del CIADI en la Decision sobre
Preguntas Preliminares sobre Jurisdiccion de fecha 17 de junio de 2005 dictada en el
caso Gas Natural SDG, S.A. c. la Republica Argentina (Caso del CIADI No.
ARB/03/10, http://ita.law.uvic.ca/documents/GasNatural-Decisionsobrepreguntaspre
liminaressobrejurisdiccion.pdf), de la siguiente manera (§§ 11-15):

“11. En 1991, Argentina puso en marcha un programa de expansién econdmica que
en buena medida debia realizarse privatizando empresas de propiedad estatal y
atrayendo inversiones extranjeras directas. Argentina celebré mas de cincuenta
tratados bilaterales sobre inversiones y se comprometid, por ley, a garantizar la
convertibilidad del peso argentino. Se cred un régimen de convertibilidad para
mantener la paridad entre el peso y el délar estadounidense limitando la oferta
monetaria local al monto de las reservas en divisas de Argentina. Una parte
p del de pi dié la venta de emp de
servicios publicos de propiedad estatal, incluida la entidad a la que se refiere el
presente arbitraje.
12. Por diversas razones ajenas al presente arbitraje, los esfuerzos realizados por el
Gobierno de Argentina para mantener la paridad entre el peso y el délar
estadounidense se vieron sometidos a fuertes presiones al final de la década de 1990.
Por un tiempo la Argentina fue capaz de obtener créditos extranjeros, pero para
diciembre de 2001, ya era claro que no habria crédito adicional disponible para la
Argentina en el corto plazo, y que la devaluacion era inevitable.
13. El 2 de diciembre de 2001 el Presidente Fernando de la Ria emitié un decreto que
prohibia las transferencias de divisas al exterior que superaran determinado monto
nominal. En los dias siguientes el Gobierno limité los retiros de efectivo de los
bancos, se desaté una huelga general, se produjeron disturbios, y el Presidente de la
Raa declaré el estado de sitio. El 20 de diciembre de 2001 el Presidente de la Ria
renunci6. El 23 de diciembre de 2001, su sucesor, Adolfo Rodriguez Saa, declaré a la
Argentina en cesacién de pagos de su deuda publica, estimada en 132.000 millones de
dolares estadounidenses. El Presidente Rodriguez Sad renuncié una semana después y
(prescindiendo de un breve interinato), la Presidencia fue asumida el 1 de enero de
2002 por Eduardo Duhalde. El Presidente Duhalde ocupé el cargo hasta la eleccién
de mayo de 2003, y muchas de las medidas a las que se refiere el presente arbitraje
fueron adoptadas durante su administracién,
14. El 6 de enero de 2002, con el consentimiento del Congreso, expresado en una Ley
de Emergencia, el Presidente Duhalde dejé sin efecto el requisito legal de paridad
entre el valor del peso y el del dolar estadounidense, y fijé un nuevo tipo de cambio
de 1.40 pesos por délar estadounidense. Se mantuvo la clausura de los bancos,
iniciada e] 23 de diciembre de 2001. El nuevo tipo de cambio no se mantuvo, y a
mediados de enero su nivel extraoficial estaba préximo a 2 pesos por délar
estadounidense. La prohibicién de efectuar remesas al exterior se mantuvo en efecto.
15. El 2 de febrero de 2002, el Gobierno ordené a todos los bancos la entrega al
Banco Central de todos sus depésitos en délares estadounidenses. Se confirmé una
vez mas la prohibicién de las transferencias de divisas al exterior sin autorizacién del
Banco Central, y no se establecié la duracién de la medida ni se hizo saber si llegaria
a autorizarse alguna transferencia”.

 

2. La Posicién del Demandante

11. El Paso es una empresa constituida de acuerdo con las leyes del estado de
Delaware (Estados Unidos). Es propietaria indirecta del 99,92% de las acciones
controlantes de Servicios El Paso S.R.L. (“Servicios”) y de participaciones indirectas
no controlantes en Compafiias Asociadas Petroleras S.A. (“CAPSA”), CAPEX S.A.
(“CAPEX”), Central Costanera S.A. (“Costanera”) y Gasoducto del Pacifico S.A.
(“Pacifico”). En adelante, CAPSA, CAPEX, Costanera y Pacifico, todas ellas
constituidas conforme a las leyes de Argentina, se denominardn colectivamente
“Compafiias argentinas”. El Paso es propietaria del 45% de CAPSA, y esta ultima
tiene la propiedad del 60% de CAPEX (véase la representacién grafica de la
estructura del grupo El Paso en la Solicitud de arbitraje, Prueba Documental 8).

12. CAPSA se dedica a la exploracién, explotacién y produccién de petrdleo y, a
través de CAPEX, a la generacién de electricidad. Se dedica fundamentalmente a
actividades de generacién de energia eléctrica y, accesoriamente, a la exploracion,
explotacion y produccién de petréleo crudo y de gas, asi como también a la
comercializacién de propano, butano y gasolina. Seguin el Demandante, varias
medidas adoptadas por el Gobierno a partir de diciembre de 2001 constituyeron una
violacién de los compromisos fundamentales por los cuales se indujo a El Paso y a
otros inversionistas extranjeros a invertir en Argentina, y se reemplazaron esos
compromisos por condiciones que han demostrado tener efectos devastadores para el
Demandante y que han resultado equivalentes a una expropiacién de la inversion
realizada por éste. Segun el nuevo plan, CAPEX ya no podia funcionar en forma
independiente; el valor de la inversion de El Paso en esta ultima y en CAPSA se tornd
esencialmente nulo; ademas, las nuevas condiciones también han afectado
adversamente a Servicios, Costanera y Pacifico. En virtud del Tratado entre Argentina
y los Estados Unidos sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones,
celebrado el 14 de noviembre de 1991 y que entré en vigor el 20 de octubre de 1994
(Ibid., Prueba Documental 1), las medidas adoptadas por el Gobierno equivalen,
seguin el Demandante, a una expropiacién.

13. A partir de 1997, El Paso hizo importantes inversiones en efectivo en el capital
social de CAPSA, adquiriendo de esa manera la propiedad del 45% de esta empresa.
CAPSA a su vez es propietaria de alrededor del 60% de CAPEX. Esta ultima empresa
tiene una concesién para la produccién de hidrocarburos (“la concesién de CAPEX”)
en dos yacimientos (“El Salitral” y “Agua del Cajon”) y es propietaria de una central
de energia termoeléctrica en el ultimo yacimiento mencionado, en la provincia de
Neuquén. CAPEX produce energia termoeléctrica a bajo costo gracias a que es
propietaria tanto de pozos de gas natural como de medios modernos de produccién.

14. Servicios, una subsidiaria del Demandante, fue constituida en Argentina en
marzo de 1998. A fines de 1999, celebré un contrato con una sucursal argentina de
una institucién financiera extranjera conforme al cual arrend6 una planta procesadora
de gas en el yacimiento Agua del Cajén. En virtud de un acuerdo de procesamiento de
gas de 10 afios de duracion con CAPEX celebrado del 23 de noviembre de 1999 (el
“Acuerdo de procesamiento de gas”), Servicios procesé gas natural producido en los
yacimientos de CAPEX convirtiéndolo en subproductos liquidos de petrdleo que
luego fueron vendidos.

15. En abril de 1997, El Paso adquirié, a través de KLT Power, Inc. —una
empresa estadounidense de su propiedad absoluta—, la propiedad indirecta de
aproximadamente el 12% de las acciones de Costanera, empresa de generacién y de
venta de electricidad en Argentina; de acuerdo con el Demandante, actualmente
Costanera es la empresa de generacién térmica de electricidad mas grande de
Argentina. Su planta comprende dos modernas unidades de ciclo ubicadas en la
ciudad de Buenos Aires.

16. En enero de 1998, El Paso también adquirié una participacién indirecta y no
controlante en Pacifico, una empresa propietaria y explotadora de un gasoducto de gas
natural que une a Argentina con la ciudad chilena de Concepcién. El Paso es
propietaria indirecta de aproximadamente el 13,4% de las acciones preferenciales de
Pacifico y del 11,8% de sus acciones ordinarias.

17. En sintesis, El Paso es accionista indirecto y no controlante de CAPSA,
CAPEX, Costanera y Pacifico, y accionista indirecto y controlante de Servicios (/bid.,
§§ 2-8 y 17-23).

18. Corresponde exponer a continuacién el marco reglamentario vigente en
Argentina cuando EI Paso efectué su inversién, comenzando con la situacién previa a
1990. Antes de 1990, los servicios argentinos de  electricidad estaban
predominantemente en manos del sector publico. El Gobierno Federal era propietario
de los servicios de producci6n, transmisién y distribucién. Ademas, algunas de las
provincias explotaban sus propias empresas de electricidad. De acuerdo con el
Demandante, estos servicios se caracterizaban por la ineficiencia en la administracion
y la falta de inversiones de capital, lo que se traducia en deterioro de las instalaciones,
deficiencias del servicio, tarifas elevadas y crisis financieras recurrentes. La misma
situacién predominaba en los sectores de gas y petrdleo. El sector privado
desempefiaba un papel secundario en virtud de contratos celebrados con las empresas
estatales de gas y petréleo. El Gobierno traté de hacer frente a la recesién de 1989 con
varios planes que abarcaban varios sistemas de control cambiario, pero esa estrategia
no dio resultado. Después recurrié a la estrategia de incentivar la inversion, y
promovié reformas monetarias y estructurales a fin de estabilizar la economia y
alentar a los inversionistas extranjeros privados a invertir en Argentina, para lo cual
prometié leyes y reglamentaciones estables y el “respeto de las expectativas
razonables de los inversionistas” (Ibid., §§ 24-27).

19. En agosto de 1989, mediante las Leyes Nos. 23.696 y 23.697 (la “Ley de
Reforma del Estado” y la “Ley de emergencia econdmica”), se dispuso la
i Jacion de la ia y la privatizacion de emp del Estado, se otorgé al
Gobierno la facultad de reorganizar las empresas estatales y se postuld la
privatizacién de algunos activos y de la mayoria de las empresas del Estado. Las
siguientes medidas, dispuestas en 1991 mediante la Ley No. 23.928 y el Decreto
Reglamentario No. 529/91 (en conjunto denominados “Ley de Convertibilidad”),
estaban destinadas a controlar la inflacion y reestructurar la economia. En la Ley de
Convertibilidad se fijé la paridad de la moneda nacional a un peso por dolar de los
Estados Unidos, razon por la cual se exigié al Banco Central vender dolares a cambio
de pesos a esa tasa, y se dispuso que no podria haber ningin aumento de la masa
monetaria nacional si no se aumentaban las tenencias de moneda extranjera en el
Banco. En consecuencia, la inflacién disminuyé y la economia crecié en el periodo
comprendido entre 1991 y 1997. En 1993, el Congreso argentino sancion6 legislacién

 

por la que se abolié el periodo de espera de tres afios para poder repatriar el capital
extranjero y se permitié a los inversionistas extranjeros proceder en cualquier
momento a la repatriacién, asi como organizarse y hacer uso del crédito interno en
igualdad de condiciones con los inversionistas nacionales. Por ultimo, en un esfuerzo
més por atraer inversionistas extranjeros, Argentina celebro varios tratados bilaterales
de inversién, incluido uno con los Estados Unidos. En estos instrumentos se asegur6 a
los inversionistas extranjeros que en todo momento se otorgaria a sus inversiones un
tratamiento “justo y equitativo” y acorde con el derecho internacional; y en ellos se
dispuso que los inversionistas extranjeros no serian objeto de expropiacion, de hecho
o de derecho, sin mediar una indemnizacién pronta, suficiente y efectiva. Lo aqui
expuesto era el marco general en el que se encuadraron las inversiones de E] Paso
(Ibid., §§ 28-31).

20. Ahora resultara conveniente presentar el marco reglamentario de la energia,
que esta integrado por el marco reglamentario de la electricidad y el marco
reglamentario del gas y el petrdleo, y evaluar su impacto.

 

21. El marco regulatorio en el campo de la electricidad, integrado por la Ley No.
24.065 (“la Ley de electricidad”), el Decreto No. 1398/92 (“el Decreto de
electricidad”) y reglamentaciones conexas, tenia por objeto atraer la inversién
extranjera directa al sector de la electricidad, y trataba por separado la produccién,
transmisién y distribucién de energia eléctrica. Tenia como fin lograr tarifas mas
bajas, mejor servicio y una administracién mas eficiente, asi como también generar
competencia al atraer inversionistas, especialmente del exterior. En virtud de este
marco, las compafias de distribucién privatizadas compitieron por contratos de
concesién a largo plazo bajo la supervision reglamentaria federal y provincial. Estos
contratos, junto con el marco reglamentario de la electricidad, aseguraban que las
tarifas para los usuarios finales: i) reflejaran los costos razonables de distribucién
fijados en ddlares, los que se revisarian cada cinco afios (excepto en el caso de la
ciudad de Buenos Aires, donde el primer periodo duraria 10 afios) y, entretanto, se
ajustarian cada dos afios de acuerdo con el indice de precios al productor de los
Estados Unidos, y ii) transfirieran el precio de compra fijado trimestralmente en el
mercado mayorista de la energia (MME), independientemente de si el distribuidor
hubiera comprado o no energia directamente de las empresas generadoras. En lo que
se refiere a las empresas generadoras, como CAPEX y Costanera, ellas podrian
vender la energia eléctrica que produjeran en el mercado al contado y, conforme a
acuerdos bilaterales, en el mercado a plazo. La reglamentacion correspondiente al
MME se promulgé en 1991. Conforme a las reglamentaciones del mercado al
contado, las empresas generadoras declararian sus costos variables de produccién en
d6lares cada dos aiios, hasta un maximo de 115% del pertinente precio indice. La
Compafiia Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico S.A. (““CAMMESA”)
elaboraria una lista de productores en orden ascendente de acuerdo con sus costos
variables de produccién declarados hasta que la oferta enumerada de esa manera
Hegara a cubrir el do. Las emp prod: didas en la
lista serian entonces despachadas, por horas, para satisfacer la demanda efectiva. El
precio, que era uniforme, se establecié sobre la base del costo del generador
despachado de costo mas elevado. Las empresas generadoras comprendidas en la lista
de despacho recibirian ademas un “pago por capacidad” destinado a cubrir los costos
fijos de las empresas generadoras no incluidos en los costos variables declarados de la
energia, como los costos de las inversiones de capital denominados en dolares. Este

 

 

 

sistema alent6 a los productores a funcionar con eficiencia maxima, puesto que se
despachaban primero a los mds eficientes y, en consecuencia, obtenian el margen mas
grande (la diferencia entre el precio al contado y su propio —bajo— costo), ademas
de los pagos por capacidad que recibian. Estando CAPEX entre las empresas
generadoras de costo mds bajo, los pagos por capacidad que se le efectuaban
ascendian, anualmente, a alrededor de US$31,5 millones. Ademas de hacer uso del
sistema de precios del mercado al contado, las empresas generadoras podian negociar
libremente contratos de venta con los distribuidores, agentes de mercadotecnia, otras
empresas generadoras 0 usuarios de gran escala a precios y en condiciones convenidas
mutuamente. En cualquier momento dado, entre el 10% y el 30% de la produccién de
CAPEX se vendia en virtud de dichos contratos.

22. En 1989, el Gobierno, mediante varias disposiciones normativas, procuré
ampliar la inversién extranjera desregulando la actividad del gas y el petrdleo. Estas
disposiciones normativas permitieron a los titulares de concesiones para la produccién
generar y vender hidrocarburos sin restricciones, tanto en Argentina como en el
exterior. De hecho, en la Ley de Hidrocarburos No. 17.319, los Decretos de
desregularizacién de la actividad del petréleo y la Ley No. 12.161 (“Marco
Regulatorio del gas y el petréleo”) — conforme a los cuales se otorgaron las
concesiones a CAPEX y CAPSA — se disponia: i) que los productores de
hidrocarburos podrian exportar petrdleo crudo sin necesidad de consentimiento previo
del Gobierno; ii) que las exportaciones estaban exentas de los aranceles, derechos 0
retenciones vigentes o futuros, y iii) que se desregulaban los precios de modo que los
productores quedaran en libertad de negociar los términos de la venta de
hidrocarburos en el mercado abierto.

 

23. Los dos sistemas descritos en los dos parrafos precedentes, que constituyen el
marco reglamentario de la energia, resultaron exitosos. En el decenio de 1990, se
efectuaron inversiones por mas de US$34.000 millones en el sector de la energia,
US$22.000 millones de los cuales se destinaron a la actividad del gas y el petrdleo y
US$12.000 millones, a la de la energia eléctrica. Los montos obtenidos en préstamo
por CAPEX en el mercado internacional respaldaron una inversion de US$711
millones y los obtenidos por CAPSA, una de US$568 millones. Los fondos se
utilizaron en la compra de equipo, la adquisicién de servicios de ingenieria y
construcci6n, el financiamiento de las actividades de exploracién y produccion, y en
la creacién de instalaciones de transporte y almacenamiento. Entre 1989 y 1999 se
produjeron cambios trascendentales, que se expusieron en detalle en la Solicitud de
Arbitraje (§§ 41-45), los que abarcaron el aumento de la produccién de energia
eléctrica, gas y petrdleo, el incremento de las reservas comprobadas de gas y petréleo,
un aumento considerable de las exportaciones de energia, y la ampliacién del sistema
de transmisi6n de gas natural, incluida la construccién de infraestructura adicional en
respaldo de las exportaciones de gas natural de Argentina. El marco reglamentario de
la energia siguid vigente por mas de una década antes de que el Gobierno empezara a
quitar derechos y salvaguardias fundamentales a los inversionistas en el sector de la
energia (Jbid., §§ 32-45).

24. De acuerdo con el Demandante, esta privacién de derechos y de salvaguardias
tuvo como consecuencia la violacién de los derechos legales y contractuales de El
Paso y las Compafifas Argentinas, asi como del derecho internacional, incluido el
TBI, acabando practicamente, con sus inversiones en CAPSA y CAPEX. Declarada

oficialmente la cesacién de pagos de la deuda externa en diciembre de 2001,
Argentina promulgé el Decreto No. 1570/2001 (“el Decreto de restricciones para las
transferencias al exterior”), por el que se restringieron el retiro de los depdsitos
bancarios y en moneda extranjera y las transferencias al exterior, y los exportadores se
vieron obligados a repatriar los fondos provenientes de sus ventas en el exterior para
ingresarlos en el sistema financiero argentino. El 6 de enero de 2002, el Gobierno
publicé la Ley No. 25.561, por la que: se revocé el tipo de cambio de un dolar por
peso que se habia fijado en 1991 en la Ley de Convertibilidad; se convirtieron a pesos
algunas obligaciones de pago en moneda extranjera; se autorizé al Presidente de
Argentina a renegociar algunos contratos publicos; se congelaron todos los precios de
la electricidad y mecanismos conexos de indexacién; se convirtieron todos los precios
y tarifas en pesos a un tipo de cambio de un dolar por peso, y se prohibid a las
empresas de distribucién suspender el cumplimiento de sus obligaciones a pesar de la
revisién unilateral, por parte del Gobierno, de sus contratos ptiblicos. Ademas, el
Gobierno cambié los mecanismos de fijacién de precios al contado, lo que afecté a las
empresas generadoras, CAPEX y Costanera (Ibid., §§ 47-49).

25. El 4 de febrero de 2002, el Gobierno adopté otras cuatro medidas
reglamentarias, a saber: el “Decreto de la pesificacion” No. 214/2002 (modificado dos
veces en el mismo afio por los Decretos No. 320/2002 y No. 410/2002), que
transformé todas las obli en moneda idas las obligaci
contractuales en dolares, pendientes al 6 de enero de ese afio, en obligaciones en pesos
y, por lo tanto, ocasiono pérdidas considerables a CAPEX y Costanera; el Decreto No.
310/2002, por el que se fijé un nuevo derecho de exportacion de 20% para el petroleo
crudo y otro de 5% para los productos refinados, lo que ocasiond a CAPSA una
pérdida importante en ingresos de exportacion; el Decreto No. 867/2002, por el que se
faculté a la Secretaria de Energia a determinar los volimenes de la produccién de
petrdleo crudo y gas licuado de petrdleo que deberian ser dedicados al abastecimiento
del mercado interno, con lo que se anularon las seguridades de libre exportacién
establecidas en los Decretos No. 1589/1989 y No. 1212/1989; si bien las restricciones
se levantaron mas adelante, subsiste atin la facultad otorgada a la Secretaria de
Energia unilateralmente para determinar restricciones a la exportacion, al igual que la
incertidumbre vinculada con ella, y el Decreto No. 1090/2002, de fecha 25 de junio de
2002, que excluye de la renegociacién de las concesiones a las empresas que
entablaran acciones contra el Gobierno en razén de las nuevas medidas legislativas
(congelamiento y “pesificacién” de las tarifas). El Decreto de la pesificacién
mencionado antes fue ademas aplicado por CAMMESA de una manera que impuso
una carga adicional a los productores cuyos costos fijos estaban en gran medida
denominados en délares, incluidos CAPEX y Costanera. El precio de referencia del
combustible (que determina el costo maximo permitido para determinar el precio al
contado) se convirtié a la tasa de un dolar por peso, lo que impuso un precio maximo
de un nivel arbitrariamente bajo para la venta en el mercado al contado (/bid., §§ 50-
54).

26. Segtin el Demandante, las medidas adoptadas por el Gobierno afectaron
adversamente los derechos de los productores de electricidad, a saber: i) el derecho a
que se fijaran los precios del mercado al contado a una tasa uniforme basada en el
costo marginal de produccién; ii) el derecho a que se calcularan en délares los precios
al contado, y iii) el derecho a recibir los pagos por los suministros de energia al
contado de acuerdo con condiciones preestablecidas. Con respecto a los dos ultimos

puntos, CAPEX y Costanera se vieron privadas de sus utilidades debido al tope
artificial establecido para el precio de la energia eléctrica en el mercado al contado;
también se vieron privadas de la oportunidad de recibir pagos por capacidad
suficientes como para atender el servicio de las deudas relacionadas con sus
inversiones debido a que el Gobierno “pesificé” esos pagos, medida que result6 en
una reduccién de dos terceras partes. Por lo tanto, el Demandante, después de haber
comprometido recursos considerables para adquirir y explotar los activos, fue objeto
de varias medidas imprevisibles adoptadas por el Gobierno que eran inconsistentes
con el marco juridico en el que se habia basado (Ibid., §§ 55-61).

27. Ademas, CAPEX habia celebrado contratos a plazo con terceros denominados
en d6lares para la venta de subproductos de gas licuado de petrdleo y energia.
Asimismo, el Gobierno, pese a que los derechos contractuales de CAPEX protegidos
por la Constitucién argentina fueron de esa manera violados, restringié la posibilidad
de que las empresas generadoras pudieran hacer uso de las clausulas de terminacion
anticipada previstas en esos contratos. El Decreto de la pesificacién también resulté
en la pesificacién de las operaciones y los contratos de mantenimiento previamente
denominados en délares celebrados entre CAPEX y el operador de la planta, Steag-
Capime; esta ultima cancelé los contratos, lo que desencadend varios reclamos y
contrareclamos atin pendientes.

28. Estos cambios, y el hecho de que el Gobierno no adoptara medidas
preventivas o de mitigacién frente al impacto de la Ley No. 25.561 en las inyersiones
de CAPEX y Costanera, han ocasionado perjuicios importantes a estas empresas y
afectado la posibilidad de los inversionistas de obtener una reduccion tributaria
respecto de sus inversiones en ddlares para llegar al nivel previo a la sancién de la
Ley. Ademas, no se hizo nada para permitir que los inversionistas en el sector de la
energia eléctrica minimizaran las pérdidas sufridas en virtud de la Ley No. 25.561 en
sus declaraciones fiscales. Por el contrario, el Gobierno impuso mayores restricciones
a las deducciones que los inversionistas podian reclamar debido a las pérdidas
sufridas en virtud de la Ley No. 25.561 (Ibid., §§ 62-65).

29. De acuerdo con el marco regulador del gas y el petrdleo aplicable a CAPSA,
los inversionistas en el sector de hidrocarburos se beneficiarian con: i) el derecho de
exportar petrdleo crudo sin necesidad de consentimiento previo del Gobierno; ii) la
exoneracién de aranceles, derechos o retenciones vigentes o futuros; iii) la
desregulacion de los precios del petrdleo crudo, lo que permitia a los productores
negociar libremente el precio de los hidrocarburos en el mercado abierto; iv) la
garantia constitucional concedida a los acuerdos negociados, incluidos los de CAPSA
y CAPEX, para la venta de hidrocarburos liquidos. En contraposicion a estas reglas, el
Gobierno adopté medidas unilaterales que: i) violaban la exoneracion de retenciones y
derechos a la exportacién aplicables a las exportaciones de hidrocarburos; ii)
modificaban las condiciones previamente establecidas para cada envio internacional
de hidrocarburos liquidos en lo que se refiere al gas licuado de petrdleo y al
combustible diésel, las anulaban respecto del petrdleo crudo, y fijaban cuotas a la
exportacion, y iii) en virtud de la pesificacién, daban por terminados los acuerdos de
compraventa denominados en ddlares (Ibid., §§ 66-70).

30. El Demandante resume el impacto de las medidas del Gobierno en las

inversiones de El Paso y las Compaiiias Argentinas en tres puntos, a saber: i) CAPEX
ya no cuenta con los recursos para funcionar lucrativamente y satisfacer sus

lf

obligaciones financieras y contractuales; adeuda mas de US$275 millones y se ha
visto forzada a incurrir en el cese de pago de sus deudas externas; ii) CAPSA ha
perdido a CAPEX, su principal activo, que ya no es viable desde el punto de vista
comercial; los actos de expropiacién del Gobierno han hecho que CAPSA
incumpliera el pago de sus deudas por valor de US$120 millones, y iii) las actividades
de Costanera se han visto adversamente afectadas por la pesificacién de los pagos por
capacidad, los precios del mercado al contado y los contratos a plazo, y por el hecho
de que los precios del mercado al contado ya no se fijan a una tasa uniforme basada
en el costo econdémico de complementar la demanda de unidades incrementales de
electricidad. La actividad de Servicios también se ha visto afectada por el hecho de
que parte considerable de su deuda financiera la tenia con un banco extranjero no
sujeto a la pesificacion obligatoria, deuda en la que habia incurrido al arrendar la
planta de procesamiento de gas en el yacimiento Agua del Cajon. Ademas, Servicios
se vio afectada por el Decreto de la pesificacién puesto que, en virtud de dicha norma,
se pesificaron las operaciones denominadas en délares y el contrato de mantenimiento
celebrado entre CAPEX y el administrador de la planta, contrato que fue cancelado
por este Ultimo después de la pesificacién. Finalmente, los ingresos de Pacifico han
disminuido, y se ha inhibido su capacidad para utilizar libremente sus ingresos
provenientes fundamentalmente de ventas de exportacién, debido a la repatriacién y
pesificacion forzadas y a la necesidad de contar con autorizacién previa para volver a
transferir al exterior los ingresos de exportacién (Ibid., §§ 71-74).

31. Las medidas del Gobierno han impedido al Demandante y a las Compajijas
Argentinas ejercer los derechos emergentes de sus inversiones, Estos derechos
comprenden los basados en las condiciones definidas en el marco reglamentario de la
energia y en el derecho contractual y constitucional. Segin el Demandante, las
medidas del Gobierno han violado estas categorias de normas, al igual que las
disposiciones del TBI, especialmente las garantias contenidas en los Articulos II (2)
(a) a (c), IV, V y XIE.

32. El Demandante aduce que las medidas en cuestién violaron las disposiciones
del Articulo II (2) (a) del TBI, que exige al Estado receptor otorgar a los
inversionistas del otro Estado un trato justo y equitativo, proteccién y seguridad
plenas, y un trato no menos favorable que el exigido por el derecho internacional.
Ademas, también fueron arbitrarias y discriminatorias, en el sentido de que afectaron
adversamente la administracién de las inversiones de las Compajfiias Argentinas y El
Paso, infringiendo de esa manera el Articulo II (2) (b) del TBI. Asimismo, estaban en
contradiccién con las disposiciones de los Articulos II (2) (c) y XII, que exigen al
Estado receptor cumplir con todas las obligaciones asumidas con respecto a las
inversiones, incluidas las relativas a cuestiones tributarias. Las medidas adoptadas
eran, asimismo, equivalentes a una expropiacién de la inversién de El Paso y de su
participacién en las Compafiias Argentinas, asi como de las actividades de estas
ultimas, sin que se hubicra asegurado una indemnizaci6n pronta, suficiente y efectiva,
en contraposicién con lo dispuesto en el Articulo IV. Ademas, segtin el Demandante,
eran contrarias a la garantia de libre transferencia contenida en el Articulo V.
Teniendo en cuenta que el TBI fue aprobado por una ley del Congreso argentino en
cumplimiento de lo dispuesto en la Constitucion de Argentina y que, por ende, forma
parte de la legislacion nacional del Demandado, las medidas adoptadas en violacién
del TBI también son contrarias a la Constitucién de Argentina (/bid., §§ 75-83).

33.  Enconclusién, el Demandante solicit al Tribunal la siguiente reparacion:

“La conclusion y declaracién de que la Republica Argentina ha violado el TBI, el
derecho internacional y la legislacién argentina;

La conclusién y declaracién de que las medidas y omisiones gubernamentales en
cuestién son ilegales, arbitrarias, discriminatorias, injustas e inequitativas; que
constituyen una expropiacién sin la debida indemnizacién pronta, suficiente y
efectiva; que violan la obligacién de permitir la libre transferencia de fondos sin
demora, y que constituyen un incumplimiento de las obligaciones asumidas frente a la
inversion.

Se otorgue una indemnizacién de dajfios y perjuicios al Demandante para resarcir
todos los dafios y perjuicios ocasionados a sus inversiones, por un monto a
determinarse, incluidos los dafios que siguen ocasionandose, méas_intereses
compuestos a partir de la fecha del incumplimiento hasta el pago efectivo a la tasa
que determine el Tribunal Arbitral, y

Se resarza al Demandante de todo los costos de este procedimiento, incluidos los
honorarios de sus abogados”.

Solicitud de arbitraje (§ 104).
3. Las pei de la Republica Argentina a la
34. Las objeci ala i das por el D dado han biad

F P
en su presentaci6n. En el indice del Memorial sobre Jurisdiccion, se presentaron las
siguientes objeciones:

 

“A) La diferencia sometida al Tribunal no cumple con los requisitos establecidos por
el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI para habilitar la jurisdiccién del CIADI y
la competencia del Tribunal;

B) Inexistencia de una disputa de naturaleza juridica;

C) El Demandante no tiene interés legitimo por el que reclamar ante el CIADI;

1D) El Reclamo debe limitarse respecto de las medidas tributarias”.

(Memorial sobre Jurisdiccion, p. 1).

Posteriormente, al presentar las bases de las objeciones, Argentina objeta a la
jurisdiccién del CIADI y a la competencia del Tribunal por los siguientes motivos:

“A) La diferencia sometida al Tribunal no cumple con los requisitos establecidos por
el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI para habilitar la jurisdiccién del CIADI y
la competencia de! Tribunal;

B) La diferencia sometida al Tribunal no constituye una “controversia en materia de
inversion” con arreglo a lo dispuesto en el Articulo VII.1 del TBI, pues no se ha
demostrado, siquiera prima facie, una violaci6n a dicho instrumento;

C) La Demandante no tiene Interés Legitimo por el que reclamar ante el CIADI;

D) El Reclamo debe limitarse respecto de las medidas tributarias”.
(Memorial sobre Jurisdiccion, § 12).
EI Tribunal abordara las diferentes objeciones en el orden que le parezca apropiado.
Il. COMPETENCIA DEL TRIBUNAL
1. Observaciones generales
a. Textos pertinentes

35 El Centro solo puede tener jurisdiccién si existe mutuo consentimiento. Ha
quedado ahora establecido sin lugar a dudas que la referencia general al arbitraje del
CIADI en un TBI puede considerarse como el consentimiento prestado por escrito por
el Estado, segin se requiere en el Articulo 25 para dar jurisdiccion al Centro, y que la

in de una solicitud por el i i se idera como el consentimiento
prestado por este ultimo.

36. El Convenio del 18 de marzo de 1965 sobre Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (en adelante denominado
“Convenio de Washington” o “Convenio del CIADI”) entré en vigor para los Estados
Unidos el 14 de octubre de 1966; Argentina se convirtié en Parte en el mismo el 18 de
noviembre de 1994, El TBI entré en vigor entre ambos Estados el 20 de octubre de
1994. En su Articulo VII (4) se dispone que:

“Cada una de las Partes por el presente expresa su voluntad de someter la solucion de
cualquier controversia en materia de inversion al arbitraje obligatorio de acuerdo con
la eleccion especificada en la manifestacién escrita de voluntad del nacional o la
sociedad segiin lo previsto por el parrafo 3. Dicha expresién de voluntad, junto con la
manifestacion escrita de voluntad del nacional o la sociedad, cuando se expresara
segtn el parrafo 3, satisfara lo requerido por:

a) la manifestacién escrita de voluntad de las partes en la controversia a los
efectos del Capitulo II de la Convencién del CIADI (Jurisdiccién del Centro) y a los
fines de las normas del Mecanismo Complementario...”.

Ademas, conforme al parrafo 3 i) del mismo articulo, el “nacional o sociedad”
involucrado, es decir, el Demandante, puede cumplir con dicho requisito optando por:

“expresar por escrito su voluntad de someter la controversia al arbitraje obligatorio: i)
del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias de Controversias Relativas a
Inversiones...”.

Argentina ha prestado su consentimiento al convertirse en Parte en el TBI cuando este
Ultimo entré en vigor el 20 de octubre de 1994 (Articulo VII (4)). El 23 de agosto de
2002, El Paso entreg6 al Gobierno una carta por la cual le notificaba la diferencia y su

de soluci la cuestion medi I i conforme a lo
dispuesto en el Articulo VII (2) del TBI, y le informaba que El Paso buscaria un
arbitraje i I si las y fueran infr . El periodo
de seis meses previsto por el Articulo VII (3) concluyé el 23 de febrero de 2003 (no

 

14

de 2002, como se indicé en la Solicitud de Arbitraje, § 91). El 5 de junio de 2003, El
Paso notificé por escrito al Poder Ejecutivo de Argentina, al Ministerio de Relaciones
Exteriores, Comercio Internacional y Culto y al Procurador del Tesoro de la Nacién,
asi como también al Secretario General del CIADI, su aceptacién de la jurisdiccién
del CIADI en la presente diferencia, lo que volvié a hacer en su Solicitud de Arbitraje
del 6 de junio de 2003 (§ 102). De conformidad con lo dispuesto en la Regla 2 (3) de
Jas Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de
Conciliacion y Arbitraje del CIADI, la ultima fecha mencionada se considera la
“fecha del otorgamiento del consentimiento”. Asimismo, se tomara nota de que El
Paso no ha sometido la diferencia a los tribunales de Argentina ni a los tribunales
administrativos ni a ninguno de los procedimientos de arreglo previamente acordados,
lo que, de acuerdo con el Demandante, significa que se ha cumplido con los requisitos
del Articulo VII (3) (a) del TBI (/bid., §§ 84-91, 98-99, 101-103).

b. Ambito del examen
(i) Iniciacién del procedimiento

37. El TIB entré en vigor el 20 de octubre de 1994 (véase supra, § 36) y, en
consecuencia, Argentina acepto el arbitraje del CIADI en esa misma fecha. El
Demandante lo hizo mediante cartas de fecha 5 y 6 de junio de 2003 enviadas al
Gobierno y al Secretario General del CIADI. Este ultimo registré la Solicitud de
Arbitraje el 12 de junio de 2003. Por lo tanto, la iniciacién del procedimiento tuvo
lugar el 12 de junio de 2003, fecha que por lo tanto es la pertinente para que se tenga
por instituido el procedimiento (Regla de Iniciacién 6 (2)).

ii) Consultas y negociaciones previas

38. De conformidad con lo dispuesto en el Articulo VII (2) del TBI las partes en
una controversia en materia de i inversion “procurardn primero solucionatla mediante
Itas y negociaciones”. En esa disposicién se estipula i

“Si la controversia no pudiera ser solucionada en forma amigable, la sociedad oel
nacional involucrado podran elegir someter la controversia para su solucién”, inter
alia, ai arbitraje CIADI. Este texto podria, en verdad, plantear un problema de
interpretacion: a fin de recurrir al arbitraje, {es obligatorio haber celebrado consultas
y negociaciones? El uso del verbo en condicional (“should”, en inglés; “procuraran”,
en espafiol) en la primera oracién del Articulo VII (2), indica que no lo es. Sin
embargo, en la segunda oracién parece considerarse a las consultas y negociaciones
como una condicién para someter un caso, opinién compartida por e] Demandado. La
cuestidn es intrascendente en nuestro caso, ya que el Demandante en efecto ha tratado
de celebrar consultas y negociaciones, como lo demuestran los hechos relatados antes

(§ 36).
iii) Importancia de la jurisprudencia desarrollada en el CIADI y otros tribunales

39, Los tribunales arbitrales del CIADI se establecen ad hoc, para cada caso, en el
marco del Convenio de Washington. El presente Tribunal no tiene conocimiento de la
existencia de ninguna disposicién, ya sea en dicho Convenio o en el TBI, por la que se
establezca la obligacion de stare decisis, sin embargo, es razonable suponer que los
tribunales de arbitraje internacionales, sobre todo los creados dentro del sistema del

15

CIADI, en general tendran en cuenta los precedentes establecidos por otros érganos
arbitrales y en especial por otros tribunales internacionales. El presente Tribunal
seguird la misma linea, sobre todo teniendo en cuenta que ambas partes, en sus
alegatos escritos y orales, se han basado de forma importante en los precedentes.

iv) 4Qué cuestiones se consideran de naturaleza jurisdiccional?

40. En esta etapa del presente procedimiento, se plantean muchas consideraciones
respecto de cuales cuestiones son de caracter jurisdiccional y cuales deben abordarse
en la etapa de andlisis del fondo de la cuestién. Por lo tanto, dicha pregunta merece
consideracion.

41. En sus presentaciones y alegatos, el Demandado ha hecho un planteamiento
extenso sobre qué corresponde a la esfera jurisdiccional. En cambio, el Demandante
ha presentado planteamientos restrictivos, aduciendo con frecuencia que tal o cual
objecion a la jurisdiccién, formulada por Argentina, en realidad se vinculaba con el
fondo de la cuestion.

42. En el caso de las Plataformas de Petréleo (Iran c. Los Estados Unidos),
jurisdiccion, sentencia del 12 de diciembre de 1996 (ICJ Reports 1996, p. 803, § 16),
la Corte Internacional de Justicia (en adelante denominada “CIJ”) definié su labor a
nivel jurisdiccional, al sefialar que:

“debe determinar si las violaciones... alegadas encuadran o no dentro de las
disposiciones del Tratado [de Amistad] [de 1955] y si, en consecuencia, la
controversia cae dentro de la jurisdiccién ratione materiae de la Corte”.

En otras palabras, lo que se trata es determinar si las cuestiones que deben
considerarse encuadran dentro de los parametros de la jurisdiccion, segun se la define
en el tratado habilitante. No se trata de analizar si las alegaciones del Demandante se
basan debidamente en el fondo de la cuestién.

43.  Yaen la decisién sobre la jurisdiccién de fecha 25 de septiembre de 1983 en el
caso Amco c. Indonesia (Caso del CIADI No. ARB 81/1, JCSID Reports, Vol. 1, p.
389, p. 405), el Tribunal de Arbitraje del CIADI a cargo del caso sostuvo que

“{el] Tribunal en esta etapa no debe procurar analizar minuciosamente el reclamo en
si, sino que debe contentarse con que, prima facie, el reclamo, como lo afirmé el
Demandante al iniciar el arbitraje, se encuadre dentro del mandato jurisdiccional del
arbitraje del CIADI y, por lo tanto, de este Tribunal”. (El énfasis es nuestro).

En este caso también, lo fundamental de la decision del Tribunal es que, en esencia, lo
que trata no es determinar si el reclamo esta debidamente fundado en el fondo de la
cuestion, sino determinar si, como esta planteado, encuadra en el marco jurisdiccional
previsto en el tratado o tratados pertinentes.

44. La cuestion abordada aqui también se ha planteado en un caso reciente que
involucré al Demandado. En la Decision sobre la Jurisdiccién dictada el 3 de agosto
de 2004 en el caso Siemens AG c. Argentina (Caso del CIADI No. ARB/02/8, ILM,
Vol. 44, 2005, p. 137), el Tribunal afirmo (§ 180):

 

“A estas alturas del procedimiento, el Tribunal no esta obligado a considerar si las
reclamaciones en virtud del Tratado [celebrado entre Alemania y la Repiblica
Argentina sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones el 9 de abril de
1991] hechas por Siemens son correctas. Esto es una cuestién que debe ser tratada
con el fondo de la controversia. El Tribunal sélo necesita estar convencido de que, si
se prueba que las alegaciones de la Demandante son correctas, tiene jurisdiccién
para considerarlas”. (E| énfasis es nuestro).

45. Esto significa que, en la medida en que no sean frivolos 0 abusivos, los
reclamos formulados en el presente caso deben ser tomados como tales por el
Tribunal, cuya tarea en la etapa jurisdiccional del procedimiento consiste sdlo en
determinar si esos reclamos, tal como se han formulado, encuadran en el marco
jurisdiccional previsto en el Tratado o instrumentos pertinentes. Ello es asi por cuanto
en esta primera etapa, los tribunales se ocupan de la naturaleza de los reclamos o
argumentos y no de establecer si estan debidamente fundados. Si fuera de otro modo,
las cuestiones jurisdiccionales deberian abordarse al mismo tiempo que las cuestiones
de fondo del caso, o incluso posteriormente. En consecuencia, la cuestién que debe
abordarse aqui es si las alegaciones de] Demandante, en caso de ser ciertas — lo cual
se examinard en la etapa del andlisis del fondo de la cuestion —, indican violaciones
del TBI y, por lo tanto, encuadran en la competencia de este Tribunal en virtud del
Articulo 25 del Convenio del CIADI. Esta es la perspectiva con que deben

id e las objeci das por la Republica Argentina. No queda a la
libertad del Tribunal, contrario a lo sefialado ‘por el abogado del Demandado
(Transcripcidn de la audiencia del 8 de abril de 2005, p. 39),

“declare condicionalmente su jurisdiccién expresando con particular énfasis que la
jurisdiccién se declara para el caso que el Demandante pruebe -durante la fase de
méritos- los hechos que demuestren definitivamente Ja jurisdiccién y competencia del
Tribunal.”

La Regla 41 de las Reglas de Arbitraje del CIADI no prevé decidir la jurisdiccion
“condicional” del Centro. Todo lo que el Tribunal podria hacer, en virtud del parrafo
4 de esa Regla, es decidir las objeciones preliminares del Demandado junto con el
fondo de la diferencia. Sin embargo, no existe ninguna razon convincente para
proceder a dicha decision conjunta.

46. El Tribunal abordard la parte sustantiva de estas objeciones al examinar los
siguientes cuatro puntos: i) Es la diferencia de naturaleza “‘juridica™
directamente de una inversion’? iii) Se limito el reclamo a las medidas tributarias ? y
iv) Existe interés legal legitimo alguno que justifique la presentacién de un reclamo
ante el CIADI?

 

2. Primera cuestién: Es la diferencia de naturaleza “juridica”?

47. De hecho, esta objecién preliminar, que en realidad es la primera planteada
por el Demandado, presenta distintos aspectos. De acuerdo con el Demandado, la
diferencia no es de naturaleza juridica conforme a lo dispuesto en el Convenio de
Washington, por varias razones: primero, la diferencia no se refiere a la determinacién
de derechos y obligaciones legales; segundo, la diferencia es estrictamente contractual

  

y comercial, puesto que solo se refiere a derechos y obligaciones basados en acuerdos
y contratos, y sencillamente es una diferencia relativa a los flujos comerciales, y
tercero, los reclamos contractuales existentes no se han transformado en reclamos
basados en el tratado en virtud de la denominada cldusula paraguas (“umbrella
clause”). El Tribunal pasara ahora a analizar estas distintas afirmaciones.

48. na tratarse es determinar si la diferencia planteada entre el
De di y el D dado involucra derechos y obligaci legales. De acuerdo
con el Demandado, a fin de poder encuadrarse dentro de la jurisdiccién del CIADI
segiin se la define en el Articulo 25 (1) del Convenio de Washington, la diferencia
debe ser de naturaleza “‘juridica”: debe referirse a derechos y obligaciones, es decir,
titulos legales, y no a “algunas consecuencias no buscadas” (Memorial sobre
Jurisdiccién, § 39). Al respecto, el Demandado cita una declaracién hecha por el
Presidente y Consejero Juridico General del BIRF, segin la cual la expresion
“diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una inversion”
contenida en el Articulo 25 (1) pretende abarcar

 

“los casos que entrafian diferencias de opinién con respecto a un derecho legal. Esto
excluiria casos de que, por ejemplo, una empresa quisiera oponerse a un sistema de
control de precios, puesto que esto entrafia cuestiones de equidad y no de derechos
legales”.

Mas adelante, el Presidente agregé que “diferencias de naturaleza juridica” son las
que “se refieren a un derecho u obligacion legal, o a un hecho relacionado con la
determinacion de dicho derecho u obligacién” (Ibid., § 40).

Después de esta declaracién general sobre la inexistencia de una diferencia de
naturaleza juridica, el Demandado pasa a ser mas especifico. La Republica Argentina
rechaza, de hecho, todo cardcter legal del presente reclamo en virtud del Articulo 25
(1) del Convenio de 1965, y afirma que la diferencia no es de naturaleza juridica en el
sentido que se entiende en el Convenio, puesto que es estrictamente de naturaleza
contractual, y, subsidiariamente, que no se trata de una diferencia de naturaleza
juridica puesto que surge sdlo de cuestiones comerciales.

49. Para llegar a la conclusién de que proceden la jurisdiccién del Centro y la
competencia de este Tribunal, debe existir, segiin el Demandado, una diferen
relativa al sentido y alcance de disposiciones que encuadren dentro de la competencia
de este Tribunal. En el presente caso, sin embargo, los desacuerdos se vinculan con la
generacién de electricidad y con contratos de concesién, exploracién y produccién de
hidrocarburos, permisos de exportacién de gas natural y marcos reglamentarios de la
electricidad y los hidrocarburos. Para el Demandado, estos desacuerdos no
constituyen una “diferencia de naturaleza juridica” conforme a lo dispuesto en el
Articulo 25 (1) del Convenio de Washington, porque todos los reclamos surgen de
concesiones y contratos y, por lo tanto, deben someterse al foro acordado, los
tribunales nacionales de la Republica Argentina, como lo convinieron libremente las
partes, y no a un tribunal del CIADI. El hecho de que el Demandante haga
declaraciones genéricas acerca de incumplimientos por parte del Demandado de sus
obligaciones en virtud del TBI no es suficiente para convertir los reclamos en
“diferencias de naturaleza juridica” de acuerdo con lo establecido en el Articulo 25

(1).

 

 

50. A este argumento, la Republica Argentina agrega otra consideracién conexa.
Seguin las disposiciones contractuales mencionadas, las controversias (0, mas bien, las
“diferencias de naturaleza juridica”) “se relacionan con derechos, y no con flujos
comerciales”. Con todo, el Demandante centra las controversias en los flujos
comerciales, es decir, en la libertad de desarrollar actividades de produccién y
comercio, en lugar de hacerlo en los activos de su propiedad o bajo su control. Sin
embargo, en virtud del Articulo I (1) (a) del TBI, este instrumento entiende por
inversiones protegidas los derechos in personam e in rem, segtin se desprende
claramente de los apartados (i), (iv) y (v) de esa disposicion: los derechos de
propiedad tangible e intangible, los derechos de propiedad intelectual, y todos los
derechos, licencias y permisos concedidos conforme a la ley. La cuestién “no es lo
que pas6 con dichas cosas, sino que pas con los derechos del inversionista sobre
dichas cosas”, es decir, qué les pasé conforme a la proteccién otorgada por el sistema
juridico aplicable, que comprende al TBI.

 

 

 

51. En consecuencia, el Estado demandado llega a la conclusion de que,
iendo la exi ia de una dife en los i ificados, ésta cae
dentro del ambito de las obligaciones en virtud de los contratos y concesiones
Jos por el D 1 y que dicha di ia es estri cial y,

por lo tanto, no entrafia violaciones por parte de la Republica Argentina de los
derechos especificamente reconocidos en el TBI (Memorial sobre jurisdiccién, §§ 48-
62).

52. El Demandado cita dos precedentes que obstan al acceso jurisdiccional a los
tribunales del CIADI con reclamos estrictamente contractuales. En el primer caso —
Generation Ukraine c. Ucrania (Laudo de fecha 16 de septiembre de 2003, Caso
CIADI No. ARB/00/9, JLM, Vol. 44, 2005, p. 404) — se sostuvo que los reclamos
contractuales no podrian encuadrarse en la competencia de los tribunales arbitrales del
CIADI atin en caso de que se alegara una expropiacién. En el caso en cuestién, el
Tribunal lego a la conclusién de que la accion u omisién gubernamental o la mala

ion no pueden id e una expropiacién, por lo menos cuando no se
ha intentado previamente corregir la falla administrativa, es decir, para obtener
reparacién de los dafios sufridos a nivel nacional.

3 En Waste Management II (Waste Management, Inc. c. México), \audo de fecha
de abril de 2004 (Caso CIADI No. ARB (AF) 00/3),
it: // www.state.; gov/documents/organization/34643, pdf), el Tribunal sostuvo que el
incumplimiento de contrato y la expropiacién eran dos cosas diferentes: cualquiera
puede incurrir en el primero, en tanto que la segunda es de naturaleza intrinsecamente
gubernamental. En el primer caso, a menos que el incumplimiento sea resultado de
una prerrogativa gubernamental, como un decreto ley, la respuesta sera presentar un
reclamo a nivel nacional. Sélo una vez hecho ésto, el camino para iniciar una accién a
nivel internacional estara abierto.

54. Esto significa, segun el D dado, que el D 1 sdlo tiene recl
contractuales, que no estan protegidos por el TBI.

55. El razonamiento seguido por el Demandante no es de manera alguna facil de
describir, puesto que los argumentos relativos a la Segunda Objecién Preliminar

19

   

 

(inexistencia de una diferencia de naturaleza juridica) y a la Primera Objecién
Preliminar (no existe dife ia que surja di de una i 6n), —para
mencionarlas en el orden seguido por el Demandado,— se presentan en forma
conjunta. En esta etapa, el Tribunal procurara limitarse a los argumentos relacionados
con la Segunda Objecién Preliminar, que ha decidido abordar en primer lugar (véase
el parrafo 46).

56.  Segtin el Demandado, afirma el Demandante, los reclamos planteados ante el
Tribunal no cumplen con los requisitos establecidos en el Articulo 25 (1) del
Convenio del CIADI porque no pueden calificarse como “reclamos de naturaleza
juridica”, al ser derechos contractuales que no configuran una “inversién” en virtud
del TBI.

57. Con respecto a la primera parte, general, del argumento del Demandado, el
Demandante recuerda que una diferencia de naturaleza juridica es “un desacuerdo
sobre una cuestién de derecho o de hecho, un conflicto de opiniones juridicas o
intereses entre las partes” (caso de Timor-Leste, Portugal c. Australia, Jurisdiccién, ©
Sentencia del 30 de junio de 1995, JCJ Reports 1995, p. 89, en § 22). [Naturalmente
que esto no es del todo cierto, puesto que la definicién citada es la de una “diferencia”
tout court y no la de una diferencia de naturaleza juridica|. Sin embargo, el
Demandante agrega que la diferencia es “de naturaleza juridica” si “se procura
obtener una reparaci6n juridica como la restitucion o una indemnizacion por dafios y
perjuicios y si se reclama el ejercicio de derechos legales contemplados, por ejemplo,
en tratados 0 la legislacion”. (Ch. Schreuer, The JCSID Convention: A Commentary,
Cambridge, Cambridge University Press, 2001, p. 105) (Memorial de Contestacion
sobre Jurisdiccion, § 28.)

58.  Segun el Demandante, esto es lo que sucede en este caso, y el hecho de que
alguno de los reclamos se refieran a cuestiones contractuales resulta irrelevante. La
cuestin es si las medidas adoptadas por Argentina, constituyeron una violacién de las
obligaciones de ésta en virtud del TBI, incluida la cuestién de si esas medidas
representaron en verdad, la expropiacion de derechos e ingresos especificos legales y
contractuales, el tratamiento injusto e inequitativo de la inversién del Demandante, un
menoscabo injusto y discriminatorio de la inversion, el incumplimiento de la
obligacién de dar plena seguridad y protecci6n a la inversién y la violacién de otras
normas de derecho internacional. El caso también se refiere al monto de la reparacién
debida y, por lo tanto, es a todas luces una diferencia de naturaleza juridica. Al
respecto, el Demandante invoca seis precedentes, en todos los cuales fue parte
Argentina, entre los cuales se encuentra Azurix Corp., Decision sobre Jurisdiccién de
fecha 8 de diciembre de 2003 (Caso del CIADI No. ARB/03/30, JLM, Vol. 43, 2004,
p. 262, en § 58) y LG&E, Decision sobre Jurisdiccién de fecha 30 de abril de 2004
(Caso CIADI No. ARB/02/1, http://www.worldbank.org/icsid
/cases/Ige-decision-en.pdf). Como sucedié en estos precedentes, el Demandante ha
demostrado suficientemente, en su Memorial, que las medidas adoptadas por el
De dado afectan ad sus “derechos legales y les legitimos”.
Por lo tanto, hay una controversia acerca de la existencia del alcance de los derechos u
obligaciones legales y sobre la medida de la reparacién debida, lo que significa que
existe una “diferencia de naturaleza juridica” de conformidad con lo dispuesto en el
Articulo 25 (1) del Convenio del CIADI (Memorial de Contestacién sobre
Jurisdiccion, §§ 25-31).

20

59. Con respecto al argumento del Demandado relativo a los “‘flujos comerciales”
(véase supra, § 50), el Demandante contesta que se ha demostrado ampliamente en su
Memorial que se realizaron inversiones conforme a las disposiciones del TBI, y que
los reclamos formulados son el resultado de medidas adoptadas por Argentina contra
esas inversiones, que consisten en participaciones accionarias en las Compaiiias
Argentinas, aportes de capital, derechos legales y contractuales del marco
reglamentario de la energia, contratos de concesién, contratos de suministro de
petrdleo, gas y energia, y otros derechos legales (Ibid., § 20).

60. El Tribunal esta de acuerdo con Argentina en que la naturaleza de la diferencia
debe determinarse objetivamente y no sdlo sobre la base de declaraciones formuladas
por una u otra parte. Como lo sefialé la CIJ en su Opinién Consultiva de fecha 30 de
marzo de 1950 sobre la Interpretacién de los Tratados de Paz (Interpretation of
Peace Treaties) (ICJ Reports 1950, p. 65, p. 74), “{la] existencia de una diferencia
internacional debe determinarse objetivamente”. [Cabe observar, de paso, que en el
dictum de la Corte se utiliza el término “diferencia internacional” en lugar de la
expresi6n “diferencia de naturaleza juridica”}.

61. Para este Tribunal, el concepto de “diferencia” por lo general ha sido definido
con precision por la Corte Permanente de Justicia Internacional (CPIJ) en el caso
Mavrommatis (Grecia c. Gran Bretafia), Sentencia del 30 de agosto de 1924, CPV,
Series A, No. 2, en el que la Corte afirmé (p. 11) que “{una] diferencia es un
desacuerdo sobre una cuestion de derecho o de hecho, un conflicto de opiniones
juridicas o intereses entre dos personas”. La definicion mencionada fue confirmada
recientemente por la CIJ en el.caso de Timor-Leste (véase supra, § 57, ICJ Reports
1995, p. 89, en § 22). Esta abarca todas las “diferencias”, de naturaleza juridica o
politica, nacionales e internacionales. Las diferencias “de naturaleza juridica” por lo
general se han definido como “controversias en las que las partes no estan de acuerdo
acerca de un derecho”. A nivel nacional, esto puede consistir en un desacuerdo acerca
de derechos contractuales o de otra naturaleza. En lo que se refiere al nivel
internacional, puede recordarse, por ejemplo, el Articulo 1 de los Convenios de
Arbitraje de Locarno de 1925 celebrados entre Alemania por una parte y, por la otra,
Bélgica, Francia, Polonia y Checoslovaquia (Locarno Arbitration Conventions)
(“diferencias respecto de las cuales las partes mantienen un conflicto en cuanto a sus
respectivos derechos”). Lo que importa en este caso es si las pretensiones del
Demandante (y los argumentos de! Demandado) se han formulado sobre la base de los
términos de la ley vigente. La respuesta es, en las palabras de la CIJ (véase supra, §
60), una cuesti6n que “debe determinarse objetivamente”.

62. En opinion de este Tribunal, al parecer es evidente que el Demandante ha
formulado sus pretensiones en términos legales y sobre la base de la legislacion
vigente, y el Demandado ha contestado en términos juridicos. Segtin lo expuesto antes
(§§ 57-58), lo que importa en esta etapa, a fin de determinar si la diferencia es de
“naturaleza juridica” de acuerdo con lo dispuesto en el Articulo 25 (1) del Convenio
del CIADI, es que las partes justifiquen sus reclamos con arreglo a derecho y que
procuren obtener una reparaci6n. Otra cuestidn, que se decidira en la etapa del andlisis
del fondo de la cuestidn, es si la sustancia de esos reclamos esta bien fundada. Este
Tribunal ha Ilegado a la conclusién de que la presente diferencia es claramente de
naturaleza juridica.

21

63. El Tribunal pasara ahora a tratar el segundo aspecto del argumento del
Demandado, en el sentido de que los reclamos no constituyen una diferencia de
naturaleza juridica, ya que entrafian derechos estrictamente contractuales y
comerciales. Es aqui donde surgen varias preguntas relativas a la naturaleza de los
derechos supuestamente violados. Para el Demandado, estos derechos son
estrictamente contractuales, basados en la legislacién nacional, sujetos a la
jurisdiccién nacional y no estan protegidos por el TBI; en consecuencia, las medidas
adoptadas por el Demandado estarian dirigidas exclusivamente a los derechos
contractuales. En cambio, el Demandante considera dichos derechos como
inversiones y, en tal caracter, protegidos por el TBI.

64. Si los derechos invocados existen en verdad, si estan protegidos por el derecho
internacional y si se han violado efectivamente son cuestiones cuya determinacién
debe esperar al andlisis del fondo de la cuestién. Lo que interesa ahora es si los
reclamos, segtin fueron formulados, encuadran en las categorias de reclamos sobre los
que el CIADI tiene jurisdiccién en virtud de las disposiciones del TBI y el Convenio
de Washington. Por un lado, el Demandante sostiene que las medidas adoptadas por la
Argentina afectaron su propiedad directa ¢ indirecta de acciones y derechos legales y
contractuales, que justificaron la presentacién de un reclamo en virtud del TBI y que
los derechos del D di se califi como “i i ” de acuerdo con las
disposiciones generales del TBI. Por lo tanto, de existir reclamos contractuales en este
caso especifico, también estan protegidos por el TBI, y en ese sentido las medidas
adoptadas podran equivaler a una expropiacién de los derechos del Demandante
protegidos por ese instrumento internacional. En el caso Azurix c. Argentina (véase
supra, § 58), el Tribunal sostuvo que la inversion indirecta de la empresa
estadounidense en la concesién de suministro de agua potable y desagiies cloacales en
la Argentina, mantenida a través de una subsidiaria local, fue una “inversion” en el
sentido del TBI y que habia sido precisamente la intencion de las partes contratantes
proteger ese tipo de intereses a fin de proteger a la verdadera parte involucrada. En
consecuencia, el Tribunal en el caso de Azurix llegé a la conclusién de que el contrato
de concesién era una “inversién” a los fines del TBI, habida cuenta del significado
amplio asignado a ese término en el Tratado, que incluye “todo derecho conferido por
ley o contrato” (§§ 64-66). En otras palabras, los derechos del Demandante no pueden
rebajarse a simples derechos contractuales, transformando la diferencia en una
controversia comercial ajena a la jurisdiccion del CIADI.

 

 

65. A juicio del Tribunal, no sera suficiente afirmar que una diferencia es de
naturaleza contractual para descalificarla como de naturaleza juridica. Es bien sabido
que los tribunales del CIADI a lo largo del tiempo han estado ocupandose de
diferencias contractuales asi como también no contractuales. La cuestién aqui es, mas
bien, el alcance de la jurisdiccién de este Tribunal, que se basa en un TBI y no en una
clausula arbitral de un contrato. El Tribunal ha Ilegado la conclusion de que, a primera
vista, tiene jurisdiccion sobre reclamos basados en el Tratado y que no puede conocer
de reclamos estr ec les que no por del
TBI.

66. La ultima cuestion que habra de examinarse ahora es si la opinion mencionada
acerca de] segundo aspecto de la Segunda Objecién Preliminar debe corregirse
teniendo en cuenta la existencia de una clausula paraguas (“umbrella clause”) en el
Articulo II (2) (c) del TBI.

22

   

 

67.  Teniendo en cuenta que el caso del Demandante abarca algunos reclamos que
se refieren al i plimi de sup laci les entre el
inversionista extranjero y el Demandado —cuya existencia se determinard con
ocasién del andlisis del fondo de la cuestién—, el asunto que debe resolver el
Tribunal es si el Articulo II (2) (c) del TBI, Estados Unidos-Argentina, es una
clausula paraguas (“wmbrella clause”) cuyos efectos serian, de acuerdo con los
Demandantes, transformar todos los compromisos contractuales en obligaciones de
derecho internacional y, en consecuencia, convertir a los incumplimientos de la menor
de dichas obligaciones por parte del Demandado en incumplimientos del TBI.

 

68. Este Tribunal quiere establecer claramente desde un principio las normas de
interpretacién de un TBI, que es un Tratado internacional celebrado entre dos Estados
que tiene por fin proteger a las inversiones efectuadas por los nacionales de cualquiera
de dichos Estados en el territorio del otro, puesto que esta cuestién ha sido con
frecuencia resuelta de manera diferente. Por un lado, algunos argumentan que el
tratado debe interpretarse en favor de la soberania del Estado; por el otro, se ha
sostenido que la interpretacién debe ser a favor de la proteccién del inversionista.
Ejemplo del primer enfoque es la posicién adoptada por los Estados Unidos en el caso
de Methanex. Como lo sostuvo el Tribunal de la CNUDMI en su Primer Laudo
Parcial sobre Jurisdiccion, de fecha 7 de agosto de 2002 (Arbitraje de la CNUDMI,
www-.state.gov/documents/organization/12613.pdf):

“Los Estados Unidos sostienen que corresponderia aplicar la doctrina de la
interpretacién restrictiva de las diferencias entre un inversionista y un Estado. En
otras palabras, cuando haya alguna ambigiiedad en las clausulas relativas a la
jurisdiccién sobre diferencias entre los Estados y los particulares, dicha ambigiiedad
siempre debera resolverse a favor de mantener la soberania del Estado” (§ 103).

El Tribunal no acepté este enfoque. En cambio, los inversionistas suelen afirmar que,
como el fin de un TBI es protegerlos, los Tratados para la promocion y la proteccién
de las inversiones, en su contexto y de acuerdo con su objetivo y fin, deben
interpretarse a favor de los inversionistas. Por ejemplo, en el caso que acaba de
citarse, el Tribunal subray6 que “[para] Methanex, la expresién ‘con respecto a’
deberia interpretarse en el marco de un capitulo del tratado relativo a la proteccién de
los inversionistas, y, por lo tanto, corresponde aplicar una interpretacién amplia” (§
137) y en este caso una interpretacién amplia es una interpretacion a favor del
inversionista, ya que ofrece oportunidades mas amplias para presentar un reclamo
internacional. El Tribunal también rechazo esa interpretacion amplia, que no imponia
limitacion alguna al derecho de los inversionistas de entablar acciones contra el
Estado. Afirmé que dicha interpretacién desequilibrada no puede prevalecer y adopté,
en cambio, un enfoque equilibrado. En las propias palabras del Tribunal, “las
disposiciones del Capitulo 11 [del TLC] deberian interpretarse de buena fe conforme
al sentido corriente que se atribuya a los términos contenidos en ellas (segun el
Articulo 31 (1) de la Convencién de Viena sobre el derecho de los Tratados), sin
asignar al texto ninguna ventaja doctrinaria parcial en perjuicio procesal de un
inversionista que procura una reparacién por medio de arbitraje” (§ 105).

69. Los tribunales arbitrales algunas veces han aceptado la posicién adoptada por
Methanex y, en general, por los inversionistas, tal como el Tribunal de] CIADI en el
caso SGS c. Filipinas, Decision sobre Objeciones de la Jurisdiccién de fecha 29 de

23

enero de 2004 (Caso CIADI No. ARB/02/6, http://www.worldbank.org/icsid/cas
es/SGSvPhil-final.pdf), donde afirmé:

“El TBI es un tratado para la promocion y proteccion reciproca de las
inversiones. De acuerdo con su predmbulo, tiene por fin ‘crear y
mantener condiciones propicias para las inversiones que realicen
inversionistas de un Estado Contratante en el territorio del otro’. Es
legitimo resolver las incertidumbres en su interpretacién a favor de la
protecci6n de las inversiones amparadas” (§ 116).

Otros tribunales han rechazado este enfoque, como enfoque general. Cabe mencionar
aqui al Tribunal del caso Noble Ventures Inc. c. Rumania, que declaré que “no es
permisible, como sucede con tanta frecuencia respecto de los TBI, interpretar las

a favor de los inversioni * (Laudo del 12 de octubre de
2005, (Caso CIADI No. ARB/OI/11  http://www.investmentclaims.com/decisions/
Noble-Ventures-Final-Award.pdf, § 52; el énfasis figura en el Laudo), aunque se valié
de este tipo de interpretacion en un caso especifico.

 

70. Este Tribunal considera que hace falta una interpretacién equilibrada, que
tenga en cuenta tanto la soberania del Estado como la responsabilidad de éste de crear
un marco adaptable y en evolucidn para el desarrollo de las actividades econdmicas,
asi como también la necesidad de proteger la inversion extranjera y su flujo constante.
El Tribunal teniendo esto en cuenta, abordard la controvertida cuestién de la
denominada “clausula paraguas”, que sigue siendo discutible: como lo afirmé hace
poco Emmanuel Gaillard, “[esta] cuestién ha dividido a los especialistas y
comentaristas juridicos y sigue sin haberse resuelto en la jurisprudencia arbitral
internacional” (New York Law Journal, jueves 6 de octubre de 2005). La cuestion
consiste en determinar si, mediante una clausula paraguas, a veces también
denominada “cldusula sobre el cumplimiento de los compromisos”, contenida en un
TBI, los reclamos contractuales de un inversionista que hubiera celebrado un contrato
ya sea con el Estado o con una entidad auténoma “se transforman” automaticamente e
ipso jure en reclamos basados en el Tratado que cuentan con el beneficio del
mecanismo de solucién de diferencias previsto en el TBI. Existe un debate en curso
sobre la cuestibn, ya que distintos tribunales del CIADI han adoptado diferentes
posiciones. Las clausulas paraguas no siempre se redactan de la misma manera, y en
algunas decisiones se ha insistido en las distintas redacciones para explicar los
diferentes analisis. Este Tribunal no esta convencido de que las clausulas analizadas
hasta el momento deberian, en realidad, interpretarse de manera diferente. Las
clausulas mas amplias tienen la misma redaccién que la pertinente cléusula del
Articulo IT (2) (c) del TBI Estados Unidos - Argentina, en la que se dispone:

“Cada Parte cumplira los compromisos que hubiera contraido con
respecto a las inversiones”.

71. El primer Tribunal que debi6 enfrentar la interpretacién de dicha clausula
acerca de la disponibilidad del arbitraje internacional sobre la base de un TBI en los
casos de reclamos estrictamente contractuales fue el Tribunal, presidido por el juez
Feliciano, del caso SGS c. Pakistdén; en las propias palabras del Tribunal, “{al]
parecer, éste es el primer tribunal arbitral internacional que ha tenido que examinar el
efecto legal de una clausula como la contenida en el Articulo 11 del TBI. No se ha

24

invocado el laudo de ningtin tribunal del CIADI ni de otros tribunales sobre el
particular, de modo que, segtin parece. nos encontramos frente a una cuestion juridica
novedosa”. (SGS. Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica Islamica de
Pakistan, Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de agosto de 2003, § 164). De hecho, la
cldusula paraguas del TBI Suiza - Pakistan era el Articulo 11 del TBI, en el que se
expresaba:

“Toda Parte Contratante garantizaraé en todo momento el
cumplimiento de los compromisos que haya celebrado con respecto
a las inversiones reatizadas por los inversionistas de la otra Parte
Contratante”.

El Tribunal no consideré, como bien se sabe, que esta clausula “eleva” todo los
reclamos contractuales provenientes de un contrato con el Estado, al nivel de los
reclamos por incumplimiento de un tratado; en otras palabras, que transforma a todo
reclamo contractual en un reclamo basado en un tratado. Los argumentos esgrimidos
por el Tribunal son, en opinion de este Tribunal, mas que concluyentes y pueden
resumirse de la manera indicada a continuaci6n.

72. En primer lugar, el Articulo 11 se refiere a compromisos en general, no solo a
compromisos contractuales. Por lo tanto, si se considera que dicho articulo eleva los
reclamos contractuales al nivel de los reclamos basados en los tratados, la
consecuencia ineludible de ello es que todos los reclamos basados en cualquier
compromiso contenido en todo acto legislativo, administrativo u acto unilateral de
otra naturaleza del Estado o de cualquiera de sus entidades 0 subdivisiones deberan
considerarse como reclamos basados en los tratados:

“Los ‘compromisos’ cuyo cumplimiento toda Parte Contratante
“garantizara en todo momento’ no se limitan a los compromisos
contractuales. Los compromisos mencionados pueden estar
incorporados en, por ejemplo, las medidas _ legislativas,
administrativas ° unilaterales de otra naturaleza de una Parte

La 6 garantiz ara. en todo el

de algan p' legal, ini ivo o
contractual sencillamente, a nuestro entender, no siempre indica la
creacién y aceptacion de una nueva obligacién internacional por
parte de la Parte Contratante, cuando evidentemente antes ella no
existia. Asimismo, los ‘compromisos’ objeto del Articulo pueden,
sin forzar excesivamente el texto, ser compromisos del mismo
Estado en calidad de persona juridica, 0 de una oficina, entidad 0
subdivision (unidades de gobierno local) 0 representante legal de
cualquiera de ellos cuyos actos son, conforme a la legislacién
relativa a la responsabilidad del Estado, atribuibles al mismo
Estado. Por lo tanto, textualmente, el ambito del Articulo 11 del
TBI, aunque consiste integramente en una sola oracién, a/ parecer
es susceptible de extenderse de manera casi indefinida”. (Decision,
§ 166; el énfasis es de este Tribunal).

73. En segundo lugar, y en consecuencia, si toda violacion de cualquier

compromiso del Estado es una violacién del Tratado, todos los niveles sustanciales de
proteccion del Tratado se tornan inutiles:

25

“la interpretacion que da el Demandante al Articulo 11 tiene el
efecto de tornar sustancialmente superfluos a los Articulos 3 a 7 del
TBI. No habria necesidad real de demostrar una violacién de esos
niveles sustanciales del Tratado si un simple incumplimiento de
contrato, o de una norma o reglamento municipal fuera por si
mismo suficiente para constituir una violacién del Tratado por parte
de una Parte Contratante, y para comprometer la responsabilidad
internacional de la Parte de que se trate”. (Decision, § 168).

74. Por ultimo, algo que introduce un matiz en las conclusiones a que arribé el
Tribunal en el caso SGS c. Pakistdn es que el Tribunal no excluye la posibilidad de
que los Estados decidan considerar, en un TBI, que la menor violacion de un contrato
celebrado entre un Estado y un inversionista extranjero representa una violacién del
Tratado, aunque ello debe establecerse de manera clara e inequivoca:

“El Tribunal no esta diciendo que los Estados no puedan convenir
entre ellos en un TBI que, en adelante, todos los incumplimientos de
todos los contratos celebrados por un Estado con inversionistas del
otro Estado se convierten sin mas en incumplimientos del TBI y que
deben tratarse como tales. En lo que el Tribunal hace hincapié es
que en este caso no hay pruebas claras y contundentes de que esa
haya sido la intencién tanto de Suiza como de Pakistan al aprobar el
Articulo 11 del TBI”, (Decisién, § 173).

Este razonamiento general es bastante convincente, teniendo en cuenta que las
palabras “contrato” u “obligaciones contractuales” ni siquiera aparecen en la
denominada “clausula paraguas”.

75. Como también es bien sabido, este analisis fue muy criticado por otro Tribunal
del CIADI, presidido por el Dr. El-Kosheri, en un caso parecido, SGS c. Filipinas, en
su Decision sobre Jurisdiccion, de 2004 (§ 69 supra), en el cual tuvo que abordar el
tema de una “clausula paraguas” incorporada en el Articulo X (2) del TBI:

“Cada una de las Partes Contratantes debera cumplir con todas las
obligaciones que haya asumido respecto de las inversiones
especificas realizadas en su territorio por inversionistas de la otra
Parte Contratante”.

En este caso, también parece util que este Tribunal resuma los principales pasos del
razonamiento seguido. Primero, el Tribunal en el caso SGS c. Filipinas en verdad
consideré que esta disposicién general transformaba todas las obligaciones
contractuales del Estado en una obligacién del Tratado:

“Utiliza el término imperativo “debera” al igual que los Articulos
sustantivos III-VI. La expresién “todas las obligaciones” puede
aplicarse a las obligaciones emergentes de la legislacién nacional,
por ejemplo las que surgen de un contrato ... Si se interpreta el
texto real del Articulo X (2), pareceria decir, y con toda claridad,
que cada una de las Partes Contratantes debera cumplir con todas
las obligaciones legales que haya asumido, o que asumira en el
futuro, con respecto a inversiones especificas comprendidas en el
TBI”. (Decision, § 115; el énfasis es de este Tribunal).

26

Segundo, después de haber subrayado la diferencia en el lenguaje de las clausulas
paraguas en los casos SGS c. Pakistan y SGS c. Filipinas, el Tribunal criticé el
razonamiento de su predecesor y fundamentalmente hizo hincapié en que, si no elevan
los reclamos contractuales a la categoria de reclamos basados en un tratado, la
clausula de estabilidad carece de verdadero alcance amplio.

76. Este Tribunal quisiera recalcar, por el contrario, que la interpretacion dada en
el caso SGS c. Filipinas no solo priva a una sola disposicién de consecuencias de gran
alcance, sino que torna completamente inutil todo el Tratado: de hecho, si fuera a
seguirse esta interpretacién, la violacién de todas las obligaciones legales de un
Estado, y no sdlo de todas las obligaciones contractuales respecto de la inversion,
constituye una violacion del TBI, cualesquiera fueran el origen de las obligaciones y
la gravedad del incumplimiento; seria suficiente incluir una de las denominadas
“clausulas paraguas” y un mecanismo para la solucién de diferencias, y no seria
necesario ningtin otro articulo en un TBI donde se fijaran normas para la proteccién
de las inversiones extranjeras. Si toda violacién de cualquier obligacién legal de un
Estado se convierte ipso facto en una violacién del Tratado, no es preciso que esa
violacién constituya una violacién del alto nivel asignado en el Tratado al
“tratamiento justo y equitativo” o a la “proteccién y seguridad plenas”. Ademds de
hacer esta observacién general tan importante, el Tribunal también quiere sefialar el
hecho de que en el caso SGS c. Filipinas el Tribunal llego a conclusiones bastante
contradictorias; por ejemplo, el Tribunal afirmé que, si bien ta clausula paraguas
transforma los reclamos contractuales en reclamos basados en el tratado, primero “no
convierte a la cuestién de la medida o el contenido de dichas obligaciones en una
cuestion de derecho internacional” (Decisién, § 128), lo que significa que los
“reclamos contractuales y reclamos basados en el tratado” deberian evaluarse de
acuerdo con la legislacion nacional aplicable al contrato y no de acuerdo con las
normas del Tratado y, segundo, que la clausula paraguas no “anula los acuerdos
especificos y exclusivos de solucién de diferencias contenidos en el mismo contrato
de inversién” (Decision, § 134), lo que explica que el Tribunal haya suspendido su
procedimiento hasta tanto “los reclamos contractuales/reclamos del tratado fueran
decididos por los tribunales nacionales de acuerdo con las disposiciones sobre
solucién de diferencias estipuladas en el contrato”, y ha afirmado que “el Tribunal no
deberia ejercer su competencia sobre un reclamo contractual cuando las partes ya han
acordado la manera en que se resolveran los reclamos de esa naturaleza, y lo han
hecho con exclusividad” (Decision, §155). En otras palabras, el Tribunal afirma que
un reclamo basado en el Tratado no deberia analizarse de acuerdo con las normas del
Tratado, lo que parece bastante extrafio, y que tiene competencia sobre los reclamos
contractuales y reclamos basados en el Tratado pero, al mismo tiempo, en realidad no
tiene tal competencia, en tanto no se hayan decidido los reclamos contractuales. Esta
controversia se ha mantenido vigente desde la época de estas dos decisiones
contradictorias.

77. Algunos han adoptado la posicién del caso SGS c. Filipinas pero no han
extraido de él las mismas conclusiones. Asi pues, en Eureko B.V. c. Polonia (Laudo
Parcial del 19 de agosto de 2005), el Tribunal, presidido por el Sr. Fortier, acepté la
idea de que, como consecuencia de la clausula paraguas del TBI —Articulo 3 (5) del
TBI donde se disponia que “[cada una de las] Partes Contratantes debera cumplir con
todas las obligaciones que pueda haber asumido respecto de los inversionistas de la

27

 

otra Parte Contratante”—, la menor de las obligaciones del Estado con respecto a las
inversiones esta protegida por el TBI y podria dar lugar a una obligacién del CIADI.
Esta decisién, sin embargo, registré el decidido disenso del arbitro Rajski, quien hizo
hincapié en que las consecuencias sistémicas de una interpretacién amplia de la
denominada “clausula paraguas” podrian entrafiar lo siguiente:

“Cabe sefialar que, al abrir ampliamente la puerta para que las partes
extranjeras en contratos comerciales celebrados con una empresa de
propiedad estatal puedan cambiar las jurisdiccién normal de los
tribunales comerciales internacionales o los tribunales nacionales
sobre las controversias contractuales por la jurisdiccién de los
tribunales contemplados en el TBI, la mayoria de este Tribunal ha
creado un precedente posiblemente peligroso capaz de tener efectos
negativos en el futuro aumento de la participacién del capital
extranjero en la privatizacién de empresas”. (Opinién disidente, §
11).

En el caso Noble Ventures Inc. c. Rumania (§ 69 supra) el Tribunal, presidido por el
profesor Béckstiegel, siguid la misma linea de pensamiento y establecié de manera
bastante general que “[una] clausula paraguas normalmente se considera que
transforma a las obli s legales i en obligaci dir

justiciables conforme al derecho internacional”. (Laudo, § 53). El Tribunal, si bien
consideré la clausula paraguas como una excepcidn a la “norma bien arraigada de
derecho general internacional, de que en circunstancias normales per se un
incumplimiento de un contrato por el Estado no da lugar a la responsabilidad
internacional directa por parte del Estado”, ciertamente no interpreté dicha excepcion
restrictivamente, como deben interpretarse las excepciones, aunque mencioné la
necesidad tedrica de adoptar dicha interpretacién: “como sucede con cualquier otra
excepcién a las normas generales de derecho establecidas, en consecuencia la
identificacion de una disposicién como clausula paraguas sdlo puede proceder de una
interpretacion estricta, sino en verdad restrictiva, de sus términos” (Decision, § 55).
De acuerdo con lo dicho por el Tribunal en el caso Noble Ventures Inc. c. Rumania,
un incumplimiento de un contrato se “internacionaliza” al ser asimilado a un
incumplimiento del TBI mediante la clausula paraguas (Decisi6n, § 54). Una vez mas,
el problema que encara dicho razonamiento, de acuerdo con este Tribunal, es que, por
inferencia necesaria, todos los compromisos legales municipales siempre deben
también “internacionalizarse”, ya que la denominada clausula paraguas no hace
diferencia entre obligaciones; se refiere a todas las obligaciones y no especificamente
a las contractuales, por lo cual la division entre orden juridico nacional e¢
internacional se torna totalmente borrosa. Uno de los argumentos presentados por el
Tribunal del CIADI en el caso Noble Ventures fue que la teoria de la “elevacién” fue
impulsada por el objeto y fin del TBI, y que “[una] interpretacién en contrario privaria
al inversionista de un recurso legal garantizado a nivel internacional respecto de los
contratos de inversién que haya celebrado con el Estado receptor” (Decisién, § 52).
Este Tribunal considera que ésta no es una buena razon y puede explicar por qué. El
inversionista extranjero tiene un contrato comercial con una entidad auténoma del
Estado 0 tiene un acuerdo de inversién con el Estado, en el que se han incluido
“clauses exorbitantes du droit commun”. En ambos casos, es mas que probable que el
inversionista extranjero haya logrado incluir un mecanismo de soluci6n de diferencias
en el contrato; por lo general, en un contrato estrictamente comercial, este mecanismo
sera el arbitraje comercial o los tribunales nacionales, en tanto que en el acuerdo de

28

 

 

inversion generalmente sera un mecanismo de arbitraje internacional como el del
CIADI. En otras palabras, en los denominados “contratos publicos”, normalmente hay
“un recurso legal asegurado a nivel internacional”, mientras que en los contratos
estrictamente comerciales que se rigen por la legislacién nacional, no hay raz6n
alguna para disponer de un mecanismo de esa naturaleza, como lo afirm6 el juez
Schwebel, cuando manifest6 que “es algo generalmente aceptado que, en la medida en
que permita recurrir a sus tribunales, un Estado sdlo es responsable directamente, en
el plano internacional, por actos que entrafien incumplimiento de contrato, cuando el
incumplimiento no es simple incumplimiento... sino que entrafia un elemento
evidentemente arbitrario 0 ilfcito ...” (International Arbitration: Three Salient
Problems, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, p. 111).

 

78.  Algunos han adoptado la posicién tomada en el caso SGS c. Pakistan, ya sea
insistiendo en algunas particularidades del caso 0 presentando un enfoque general. En
el caso Salini c. Jordania, decidido en 2004 (Salini Costruttori S.p.A. & Italstrade
S.p.A. c. el Reino Hachemita de Jordania, Decision sobre Jurisdiccién del 29 de
noviembre de 2004, Caso CIADI No. ARB/02/13, http://www.worldbank.org
/icsid/cases/salini-decision.pdf), el Tribunal, presidido por el juez Gilbert Guillaume,
se pronuncié en contra de la “elevacién” de los reclamos contractuales a la jerarquia
de reclamos basados en el tratado ¢ insistié en la generalidad del lenguaje utilizado en
la denominada clausula paraguas del Articulo 2(4)', en el que se establecia que
“[todas] las Partes Contratantes deberdn establecer y mantener en su territorio un
marco juridico capaz de izar a los inversioni la inuidad del i
juridico, incluido el cumplimiento, de buena fe, de todo los compromisos asumidos
con respecto a cada inversionista en particular’. En el caso Joy Machinery Limited c.
la Republica Arabe de Egipto, Laudo del 6 de agosto de 2004, Caso CIADI No.
ARB/02/11, http://www.worldbank.org/icsid/cases/joy-mining-: ‘d.pdf, el Tribunal,
presidido por el profesor Orrego Vicufia, observé que la discusion de la clausula
paraguas no era necesaria a fin de resolver el caso, con el objeto de “hacer algunas
aclaraciones”, adopté, en el caso especifico, una posicién firme contra la
transformacién de todos los reclamos contractuales en reclamos basados en el
Tratado:

“En este sentido, no podria sostenerse que una clausula paraguas
insertada en el Tratado, y no en forma muy destacada, pudiera tener
el efecto de transformar todas las controversias contractuales en
diferencias relativas a inversiones en virtud del Tratado, a menos
que, naturalmente, existiera una clara violacién de los derechos y
obligaciones del Tratado o una violacién de los derechos
contractuales de tal magnitud que hiciera lugar a la proteccién del
Tratado” (§ 81).

79. En opinién de este Tribunal, es preciso distinguir el papel del Estado como
comerciante, del papel del Estado como soberano. Esto no es algo nuevo: por
ejemplo, en el caso mencionado Joy Machinery Limited c. la Reptiblica Arabe de
Egipto, el Tribunal del CIADI manifesté: “Puede efectuarse una distincién basica

' “EI Tribunal observa que el Articulo 2 (4) del TBI celebrado entre Italia y Jordania esta redactado en
términos que son notablemente diferentes de las disposiciones aplicadas en las decisiones y laudos
arbitrales citados por las Partes (Decision sobre Jurisdiccién, § 126).

29

 

general entre los aspectos cc iales de la dif ia y otros asp que

la existencia de algunas formas de intervencién estatal en la operacién del contrato de
que se trata” (Decision, § 72). El Comité ad hoc sobre la anulacién presidido por el
Sr. Yves Fortier en el caso Vivendi II adopto el mismo enfoque, donde se manifesté
claramente la distincién entre reclamos contractuales y reclamos basados en el
tratado:

“son cuestiones distintas la de si ha habido incumplimiento del TBI
y la de si ha habido incumplimiento de contrato. Cada una de estas
reclamaciones sera determinada en referencia a su propio derecho
aplicable — en el caso del TBI, por el derecho internacional; en el
caso del Contrato de Concesién, por el derecho propio del contrato,
en otras palabras, el derecho de Tucuman. Por ejemplo, en el caso
de una reclamacién basada en un tratado, se aplican las reglas
internacionales acerca de la atribucién, con el resultado de que el
Estado Argentino es internacionalmente responsable por los actos
de sus autoridades provinciales. Por otra parte, el Estado Argentino
no es responsable por el cumplimiento de los contratos concluidos
por Tucuman, que posee personalidad juridica separada bajo su
propio derecho y es responsable por el cumplimiento de sus
propios contratos”. (Compafiia de Aguas del Aconquija, S.A. y
Vivendi Universal (antes, Compagnie Générale des Eaux) c.
Repiblica Argentina, Decisién sobre la Anulacién del 3 de julio de
2002, ILM, Vol. 41, 2002, p. 1135, § 96).

 

80. La opinién segin la cual los inversionistas extranjeros deben ser
esencialmente protegidos del Estado en su calidad de soberano al tener a su
disposicion el arbitraje internacional se ve confirmada, segan el Tribunal, por el
lenguaje utilizado en el nuevo modelo de TBI de 2004 de los Estados Unidos, en el
que claramente slo se elevan a la jerarquia de reclamos basados en un tratado los
reclamos contractuales que surgen de un acuerdo de inversion stricto sensu, es decir,
de un acuerdo en que el Estado aparece como soberano, y no de todos los contratos
firmados con el Estado 0 con una de sus entidades, segtin se desprende de lo dispuesto
en su Articulo 24 (1) (a).

81. En vista de la necesidad de distinguir al Estado en su calidad de comerciante,
sobre todo cuando actta a través de sus dependencias, del Estado en su calidad de
soberano, el Tribunal considera que la clausula paraguas del TBI Argentina - Estados
Unidos, en la que se dispone que “[cada] Parte cumpliré los compromisos que hubiera
contraido con respecto a las inversiones”, puede interpretarse teniendo en cuenta Jo
dispuesto en el Articulo VII (1), que claramente incluye entre las controversias en
materia de inversién en virtud del Tratado a todas las diferencias resultantes de una
violacién de un compromiso asumido por el Estado en su calidad de Estado soberano,
ya sea mediante un acuerdo, una autorizacion o el TBI:

“una controversia en materia de inversion es una controversia entre
una Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte, surgidas de o
relacionada con: a) un acuerdo de inversién concertado entre una
Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte; b) una autorizacion
para realizar una inversion otorgada por la autoridad en materia de
inversiones extranjeras de una Parte a dicho nacional o sociedad, si
tal autorizacién existiera; o c) la supuesta violacién de cualquier

30

 

 

derecho conferido o establecido por el presente Tratado con
respecto a una inversion”.

Segtin esta interpretacién, la clausula paraguas del Articulo II del TBI, leida junto con
las disposiciones del Articulo VII, no extendera la proteccién del Tratado a los
incumplimientos de un contrato comercial ordinario celebrado por el Estado o una
entidad estatal, aunque si abarcara protecciones adicionales de la inversion acordadas
contractualmente por el Estado en calidad de soberano —como una clausula de
estabilizacion— incluidas en un acuerdo de inversién.

82. En conclusion, en opinion de este Tribunal, siguiendo los importantes
precedentes establecidos por Tribunales presididos por el juez Feliciano, el juez
Guillaume y el profesor Orrego Vicufia, una clausula paraguas no puede transformar
cualquier reclamo contractual en un reclamo basado en un tratado, ya que esto
entrafiaria necesariamente que todos los compromisos del Estado respecto de las
inversiones, aun los de menor importancia, se transformarian en reclamos basados en
un tratado, Estas consecuencias de gran alcance derivadas de una interpretacion
amplia de las d S 2 que anula practi Ja di

entre orden juridico nacional y orden juridico internacional, han sido bien entendidas
y claramente explicadas por el primer Tribunal en abordar la cuestién de la
denominada clausula paraguas en el caso SGS c. Pakistan, que insistid en los
problemas teéricos encarados. Seria, en verdad, extrafio que la aceptacién de un TBI
entrafiara que la responsabilidad internacional del Estado va mas alla de la obligacion
de respetar los niveles de proteccién de las inversiones extranjeras incorporados en el
Tratado y convirtiera al Estado responsable de las violaciones de cualquier
compromiso del derecho nacional o internacional “con respecto a las inversiones”. Un
reconocido especialista del CIADI, Christoph Schreuer, ha descrito de manera
impresionante lo que podrian ser las consecuencias practicas de una interpretacién
amplia de las clausulas paraguas:

“Podrian surgir ... problemas si los inversionistas empezaran a
valerse de las cldusulas paraguas en el caso de controversias
triviales. No puede ser la funcién de una clausula paraguas convertir
a todo desacuerdo de poca importancia respecto de un detalle del
cumplimiento de un contrato en una cuestion para la cual se pueda
disponer del arbitraje internacional [aunque, en opinién de este
Tribunal, ello es posible cuando se aplica una interpretacion
amplia de la clausula paraguas]. Por ejemplo, una pequefia demora
en un pago adeudado al inversionista y los intereses devengados en
razon de la demora dificilmente justificarian el arbitraje en virtud de
un TBI [aunque, en opinién de este Tribunal, nada impediria dicho
arbitraje si se aceptara una interpretacién amplia de la clausula
paraguas]. De la misma manera, una diferencia con respecto a un
arrendamiento mantenida con el Estado receptor que sea periférica a
la inversién no bastard como base para iniciar un procedimiento
arbitral [aunque, en opinion de este Tribunal, la iniciacién de dicho
procedimiento es posible si se aplica una interpretacién amplia de
la clausula paraguas). Cabe esperar que los inversionistas invoquen
las clausulas paraguas con moderaci6n”. (“Travelling the TBI
Route. Of Waiting Periods, Umbrella Clauses and Forks in the
Road”, Journal of World Investment & Trade, Vol. 5, 2004, p. 255).

  

 

31

   

 

Este Tribunal tiene la firme conviccién de que los inversionistas no usaran la debida
moderacién —y no tendrian por qué hacerlo— si los tribunales del CIADI les brindan
recursos inesperados. La responsabilidad de mostrar la debida moderacién recae mas
bien en los tribunales del CIADI.

83. | 4Como se aplica ésto al presente caso? Ambas partes han discutido la
denominada clausula paraguas incluida en el Articulo II (2) (c) del TBI celebrado entre
Argentina - Estados Unidos en la que, como se mencion6, se dispone que:

“Cada Parte cumplira los compromisos que hubiera contraido con
respecto a las inversiones”.

 

Las posiciones de las partes son contradictorias en lo que se refiere a la interpretacion
de la denominada clausula paraguas. Por un lado:

“la Republica Argentina sostiene que la mejor interpretacién de los
reclamos contractuales bajo TBI con clausulas paraguas la constituye la
que hizo el tribunal de SGS c. Pakistan, quien sostuvo varias razones por
las cuales los reclamos contractuales no pueden llegar a los tribunales
arbitrales internacionales*(Memorial sobre Jurisdiccion, § 71).

Por otra parte, los Demandantes consideran que:

“[esta] disposicién sitéa a los contratos entre el Estado receptor y el
inversor asi como otros compromisos asumidos por el Estado receptor
bajo la proteccién del TBI entre Estados Unidos y Argentina. Sitia
dentro de los estandares sustantivos del TBI entre Estados Unidos y
Argentina la observancia de los contratos u otras obligaciones en las que
hubiera asumido el Estado receptor con respecto a inversiones
especificas. Se desprende que un incumplimiento de tales contratos u
obligaciones es una violacién al Articulo II(2)(c) del TBI entre Estados
Unidos y Argentina”(Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion, §
83).

84. En opinion del Tribunal, esta clausula paraguas no extiende su competencia a
cualquier reclamo contractual que los Demandantes pudieran presentar como
emergente sdlo del incumplimiento de un contrato entre el inversionista y el Estado
argentino o una entidad auténoma de la Argentina. Asimismo, a juicio del Tribunal, es
especialmente claro que la cldusula paraguas no extiende su competencia a todo
reclamo contractual cuando dicho reclamo no se basa en una violacién de los niveles
de proteccion del TBI, a saber: el trato nacional, la clausula de la nacién mas
favorecida, el trato justo y equitativo, la proteccion y seguridad plenas, la proteccién
contra medidas arbitrarias y discriminatorias, o la proteccién contra la expropiacion 0
la nacionalizacién en forma directa 0 indirecta a menos que se respeten ciertas
condiciones. Sin embargo, no cabe duda de que si el Estado interviene en los derechos
contractuales mediante un acto unilateral, ya sea que estos derechos surjan de un
contrato celebrado por un inversionista extranjero con una parte del sector privado,
una entidad auténoma estatal o el Estado mismo, de manera tal que la medida
adoptada por el Estado pueda interpretarse como una violacién de los niveles de
proteccion incorporados en un TBI, el tribunal arbitral con base en el tratado tiene
competencia sobre todos los reclamos de los inversionistas extranjeros, incluidos los

32

 

reclamos que surgen de la violacién de sus derechos contractuales. Asimismo, en el
Articulo II, lefdo junto con las disposiciones del Articulo VII (1), también se
consideran como reclamos basados en el Tratado los incumplimientos de un acuerdo
de inversion celebrado entre la Argentina y un nacional o una sociedad de los Estados
Unidos.

85. En otras palabras, el Tribunal, haciendo suya la interpretacion dada primero a
la denominada clausula paraguas en la decisién del caso SGS c. Pakistan, confirma lo
ya afirmado (§ 65), a saber: que tiene competencia sobre reclamos basados en el
tratado y que no puede conocer de reclamos estrictamente contractuales que no
entrafien violaciones de los niveles de proteccién del TBI. Agrega que, habida cuenta
de las disposiciones del Articulo VII (1) del TBI Argentina - Estados Unidos, una
violacién de un acuerdo de inversion celebrado por el Estado en calidad de soberano y
un nacional o una sociedad de los Estados Unidos también se considera una violacién
del Tratado y puede asi dar lugar a un reclamo basado en el Tratado.

86. El interrogante planteado antes (§ 66), es decir, si la existencia de la
denominada clausula paraguas modifica la conclusién preliminar del Tribunal en el
sentido de que no tiene competencia en materia de reclamos_ estrictamente
contractuales, y que sdlo puede conocer de reclamos basados en el Tratado, merece
una respuesta evidentemente negativa. Es mas, el Tribunal sdlo tiene competencia
sobre los reclamos basados en el Tratado, que incluyen, segun la letra del Articulo VII
(1), los reclamos basados en la violacién de un acuerdo de inversién celebrado por el
inversionista extranjero con el Estado, en calidad de soberano.

87. El dramii de los 1 del D d en dos
categorias — reclamos estrictamente contractuales, que son ajenos a la competencia
del Tribunal, y reclamos contractuales que representan reclamos basados en el tratado
y que estan dentro de dicha competencia — naturalmente sera decidido con ocasién
de abordar el fondo de la cuestién, pero era necesario que el Tribunal evaluara el
alcance tedrico de su competencia en la etapa jurisdiccional.

88. Por las razones mencionadas, el Tribunal llega a la conclusién de que la
diferencia que le fuera sometida es de naturaleza “juridica” en virtud de lo dispuesto
por el Articulo 25 (1) del Convenio del CIADI. En consecuencia, rechaza la Objecion
Preliminar del Demandado basada en la inexistencia de un reclamo de naturaleza
juridica.

3. Segunda cuestién: ;La controversia surge directamente de una inversién?

89, EI Demandado sostiene que, contrariamente a lo previsto en el Articulo 25 (1)
del Convenio del CIADI, que requiere que la diferencia surja “directamente de una
inversidn’ , siendo este requisito de caracter jurisdiccional, las presentes

jones no plen esa di Para respaldar esa objecién, Argentina
invoca los travaux préparatoires del Articulo 25 (1), inicialmente concebidos para las
“diferencias surgidas de, o relacionadas con, inversiones” (el énfasis es nuestro),
formula muy amplia, ulteriormente reducida al texto actual, cuyo evidente propdsito
consiste en limitar los tipos de diferencias comprendidas en la jurisdiccion del CIADI
(Memorial sobre Jurisdiccion, §§ 13-16).

33

90. Atn suponiendo que el D di hubiera p do pruebas de su
inversion —continéa el Demandado—, ninguna de las reclamaciones que plantea
“surge directamente de una inversién”, segin lo requiere el Articulo 25 (1) del
Convenio del CIADI. Mas exactamente, las supuestas infracciones del TBI deben
guardar relacién “directa”, es decir “especifica”, con la inversibn. Las medidas
universales —dirigidas a todas las personas— no pueden ser consideradas por los
tribunales del CIADI, que de lo contrario estarian examinando cuestiones de politica
publica y no conflictos juridicos. Incluso en la etapa jurisdiccional, el Demandante
debe probar que la causa del perjuicio alegado es de caracter juridico, y no sdlo
factico.

91. Cierto es que, excepcionalmente, las medidas generales pueden justificar la
jurisdiccién del CIADI, pero sdlo cuando “se adoptan en violacién de compromisos
especificamente adquiridos con el inversionista en los tratados, la legislacién o los
contratos”, como declaré el tribunal arbitral en su Decision sobre las Excepciones a la
jurisdiccién del 17 de julio de 2003, en el caso CMS Gas Transmission Co. c.
Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/8, ILM, Vol. 42, 2003, p. 788). “[L]o que queda
cubierto por la jurisdiccién del Centro”, prosigue el tribunal, “no son las medidas
generales en si sino la manera como ellas pueden violar esos compromisos
especificos” (§ 27). Segtin Argentina, una “linea interpretativa clara y razonable” de
lo expresado consistiria en que el Demandante tiene la carga de probar los
compromisos especificos que se hayan formulado, que se hayan negociado con él y
que “hayan consistido en promesas especiales, especificas y exclusivas” a su favor.
Ello no ocurre cuando los derechos de que se trata son contractuales y su titular es un
demandante que tiene caracter de accionista minoritario extranjero indirecto de
compafijas locales (Transcripcion de audiencias, 8 de abril de 2005, pp. 18, 25). El
Demandante tiene también la carga de probar, en esta primera etapa del
procedimiento, que Argentina, al adoptar determinadas medidas — devaluacién del
peso, establecimiento de una nueva paridad cambiaria, conversién temporal de
obligaciones y fijacién de tarifas en pesos, imposicién de una nueva politica fiscal --
falts al cumplimiento de esos compromisos concretos, que habia asumido
especificamente (Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 17-25).

 

92. El Demandado invoca luego el caso Methanex c. los Estados Unidos (Primer
Laudo Parcial del 7 de agosto de 2002, (supra, § 68), en que se analizé una
disposicion del TLCAN similar a la del Articulo 25 (1) del Convenio de Washington
de 1965, a saber, el Articulo 1101 del TLCAN, referente a la proteccién contra
“medidas que adopte o mantenga una Parte relativas a: a) los inversionistas de otra
Parte; b) las inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en territorio de la
Parte”. Como ninguna de las medidas adoptadas por el demandado, Estados Unidos,
estaba dirigida expresamente a Methanex, la cuestién consistia en saber si esas
medidas eran “relativas a” esa compafiia y, en especial, si bastaba con que fueran
susceptibles de afectar al Demandante. Sobre este ultimo punto, el Tribunal, en su
Laudo Parcial, lleg6 a la conclusién de que la posibilidad de recurrir al arbitraje
previsto en el TLCAN esta supeditado a la existencia de un umbral significativo, no
siendo suficiente que el inversionista haya sufrido cualquier impacto econdmico. En
otras palabras, y citando el Memorial sobre Jurisdiccién de Argentina (§ 36), “[lJa
simple afectacién no significa que haya sido directamente afectada”. El Demandante
deberia haber probado una conexién directa, proxima e inmediata entre la medida y la

34

 

inversion aducida [del Demandante] (Ibid., §§ 26-38; véase también Transcripcién de
audiencias, 8 de abril de 2005, p. 10).

93. En su réplica, el Demandante sostiene, en primer lugar, que efectivamente
realiz6 inversiones en el marco del TBI, consistentes en la adquisicién de intereses
accionarios en las Compafiias Argentinas, realizacién de contribuciones de capital, en
derechos legales y contractuales en virtud del Marco Regulatorio Eléctrico, obtencién
de concesiones, celebracién de acuerdos privados sobre suministro de petréleo, gas y
energia, y otros derechos. Todo ello califica como inversiones en el marco del TBI, y
las presentes reclamaciones son la consecuencia de las medidas adoptadas por
Argentina contra esas inversiones. La presente diferencia es una diferencia sobre
“inversiones” bajo el Articulo 25 del Convenio del CIADI (Memorial de Contestacion
sobre Jurisdiccion, § 35).

94. Seguin el Demandante, Argentina interpreta erroneamente la Decision del caso
Methanex (supra, § 68), al sostener que esa decision confirma la proposicién de que
“una medida de caracter general debe estar dirigida contra compromisos especificos
asumidos ante el inversor” y que el Demandante debe probar “una conexi6n directa,
proxima e inmediata entre la medida y su supuesta inversion” (Memorial de
Contestacién sobre Jurisdiccién, § 51). El Demandante sefiala: i) que la decision del
caso Methanex no corresponde a asuntos cubiertos por el TBI, y ii) que en realidad
respalda la argumentacién del Demandante.

95. El Demandante podria haberse encontrado en una situacién similar a la de
Methanex si hubiera sido, como Methanex, un proveedor. Pero en el presente caso las
medidas adoptadas por el Demandado estaban directamente orientadas hacia los
sectores de la electricidad y el petréleo, incluidas las inversiones del Demandante en
las Compaiiias Argentinas, a diferencia de lo ocurrido en Methanex, en que la Orden
Ejecutiva de California pertinente ni siquiera mencionaba el “metanol”. Por el
contrario, en el caso de que se trata, el Gobierno dicté resoluciones que: i) congelaron
los precios de la electricidad; ii) alteraron el mecanismo de fijacién de precios al
contado; iii) abolieron el concepto de precio al contado per se y su aplicacion
uniforme a todos los generadores en el mercado al contado; iv) redujeron
sustancialmente los pagos por capacidad; v) pesificaron los pagos por capacidad a
tipos de cambio artificiales y deprimidos; vi) impusieron topes maximos a los precios
al contado; vii) impusieron un orden de prelacién para el pago de las ventas de
energia; viii) impusieron retenciones a la exportacién de petrdéleo para indemnizar a
los bancos los perjuicios que habjan experimentado en virtud de la pesificacién
asimétrica aplicada en enero de 2002, y ix) impusieron restricciones a las
exportaciones de hidrocarburos.

96. | Ademas, en el caso Methanex, Estados Unidos opuso excepciones a la
competencia del Tribunal conforme al Articulo 1001 del TLCAN, alegando que las
medidas adoptadas por el Estado de California no eran “relativas a” inversiones de
Methanex. En ese caso, el Tribunal consideré que existia una “relacién” entre una
medida y una inversion si entre ambas habia una “conexién juridicamente
significativa”. El demandante (canadiense) trato de probar esa conexién alegando
colusién entre grupos de presién del sector del metanol (estadounidenses) y el
Gobernador de California. El Tribunal concluy6 que las pruebas presentadas por el
demandante no eran suficientes, pero no se declaré incompetente, sino que solicité al
demandante presentar pruebas adicionales. En el presente caso, segtin el Demandante,

 

 

35

es evidente que existe una relacién entre las inversiones y las medidas objeto de la
reclamacién: éstas eran medidas dirigidas especificamente al sector del petrdleo y el
gas, y a diferencia de lo ocurrido en Methanex, las pruebas del caso ponen claramente
de manifiesto una “conexi6n juridicamente significativa” entre las medidas adoptadas
por Argentina, el TBI y las inversiones del Demandante en las Compaiiias Argentinas.

97. A juicio de este Tribunal, las medidas generales de politica econdmica
adoptadas por un Estado receptor no estan comprendidas en la esfera de competencia
de los tribunales del CIADL. En ese sentido, y atin admitiendo que el contexto juridico
del presente caso difiere del de Methanex, no puede negarse que esas medidas
generales con frecuencia no suscitan diferencias “que surja{n] directamente de una
inversion” en el sentido del Articulo 25 (1) del Convenio del CIADI. No obstante,
bien puede sostenerse que, en el contexto de los compromisos asumidos por el Estado
receptor, las medidas “generales” tiene un efecto “especifico”, en tanto violen
compromisos especificos. La expresién “que surja directamente de una inversion”
(Articulo 25 (1) del Convenio del CIADI) no puede interpretarse, por lo tanto, en el
sentido de que la diferencia sdlo pueda emanar de una medida “dirigida a” la
inversién. El adverbio “directamente” no esté relacionado con el vinculo entre la
medida y la inversion, sino entre la diferencia y la inversion.

98. En el caso CMS (supra, § 91), invocado por ambas partes, el Tribunal ante el
que se plantes el caso se consideré competente

“para examinar si medidas especificas que afectan la inversién del Demandante, 0
medidas generales de politica ccondmica que tienen una relacion directa con esa
inversion, han sido ad on a los juridi
obligatorios adquiridos con el inversionista mediante los tratados, la legislacion o los
contratos” (§ 33).

 

99. En otros términos, el vinculo requerido entre la medida y la inversién no
puede probarse simplemente sosteniendo que las medidas adoptadas son “generales”,
0 que los compromisos del Estado no son “especificos”. Esas medidas, aunque
aparentemente generales, pueden surtir efectos sumamente especificos, por ejemplo la
destrucci6n de una inversion a través de expropiacion, como en el caso GAMI c.
México (arbitraje de la CNUDMI, /LM, Vol. 44, 2005, p. 545).

100. Por lo tanto, el Tribunal concluye que la presente diferencia surgid
directamente de una inversion, en el sentido del Articulo 25 (1) del Convenio del
CIADI y, por lo tanto, rechaza la Objecion Preliminar opuesta por Argentina, basada
en el hecho de que la diferencia no surgié directamente de una inversién.

4. Tercera cuestién: ,EI presente reclamo debe ser limitado en lo que respecta a
las medidas tributarias?
101. El Articulo XII del TBI establece:
“1. En lo relativo a sus normas tributarias, cada Parte debera esforzarse por

actuar con justicia y equidad en el trato a las inversiones de los nacionales y las
sociedades de la otra Parte.

36

   

2. No obstante, las disposiciones del presente Tratado, especialmente sus
Articulos VII y VIII, se aplicaran a las cuestiones tributarias solamente con respecto a
lo siguiente:

a) la expropiacién, de conformidad con el Articulo TV;

b) las transferencias, de conformidad con el Articulo V; 0

c) la observancia y el cumplimiento imperativo de los términos de un acuerdo
0 autorizacién en materia de inversiones, tal como se menciona en los
apartados a) o b) del parrafo | del Articulo VII,

en la medida en que no estén sujetas a las disposiciones sobre solucion de
controversias de un Convenio para evitar la doble imposicién tributaria concertado
entre ambas Partes, 0 que se hayan suscitado de conformidad con dichas
disposiciones y no se hayan resuelto dentro de un plazo razonable”.

102. En lo que respecta al Demandado, esta disposicién limita en dos aspectos el
alcance de la proteccién concedida por el TBI en materia tributaria. Primero,
conforme al parrafo 1, el criterio de justicia y equidad en el trato a las inversiones,
establecido por el Articulo II (2) (a) del TBI, se restringe en virtud de la utilizacion de
la formula “cada Parte debera esforzarse por actuar”. Esa obligacion “modificada” o
“mitigada” de conceder un trato justo y equitativo en la esfera tributaria excluye la
posibilidad de recurrir en materia tributaria al sistema de solucién de diferencias
previsto en el Tratado, a menos que la medida tributaria impugnada: i) sea equivalente
a una expropiacion; ii) corresponda a ias relacionadas con una i i6

conforme al Articulo V, 0 iii) se refiera a la observancia y al cumplimiento imperativo
de acuerdos 0 autorizaciones en materia de inversiones conforme al Articulo VII (1)

(a) 0 (b).

 

103. A continuacion, Argentina sefiala que el Demandante ha admitido que su
reclamacion, especificamente en lo que se refiere a los derechos de exportar
hidrocarburos, guarda relacién con asuntos tributarios y, por lo tanto, rebasa los
limites establecidos por el Articulo XII del TBI. Por un lado, la obligacién de
conceder un trato justo y equitativo, que segiin el Demandante se viold, se limita a
“esforzarse” y, por lo tanto, no es justiciable. Por otro lado, las unicas reclamaciones
que puede considerar el Tribunal conforme al parrafo 2 del Articulo XII son las
basadas en Ja expropiacién en el marco del Articulo IV del TBI, sobre transferencias
correspondientes al Articulo V, 0 sobre la observancia y el cumplimiento imperativo
de los términos de un acuerdo 0 autorizacién en materia de inversiones, a los que se
hace referencia en el Articulo VII (1) (a) 0 (b). Todo lo demas escapa a la
competencia del Tribunal (Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 94-102).

104. En su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion (§§ 117-135) y en su
alegato oral (Transcripcién de audiencias, 8 de abril de 2005, pp. 103-107), el
Demandante rechaza, en extensas exposiciones, esos argumentos. Comienza por
sefialar que el Demandado no percibe que la reclamaci6n referente a retenciones a la
exportacién en realidad se refiere a una expropiacién de inversiones realizada por
Argentina; al cumplimiento, por parte de ese Estado, de acuerdos y autorizaciones en
materia de inversiones (tales como las concesiones), y, en general, al trato injusto y
falto de equidad de que ha sido objeto la inversion del Demandante (Memorial de
Contestaci6n sobre Jurisdiccion, § 119).

37

 

105. El Demandante sefiala luego que la objecién de que se trata es de
inadmisiblidad, y como tal no puede ser objeto de escrutinio jurisdiccional en esta
etapa del caso. Ademas, la decisién de Argentina de imponer retenciones a la
exportacién, por si misma o en conjuncién con otras medidas, puede ser
“equivalent[e] a la expropiacién” (Articulo TV (1) del TBI). Ademas, las
reclamaciones efectuadas no se limitan a una diferencia vinculada con la materia
tributaria (/bid., §§ 120-121).

106. Segtin el Demandante, no es exacto que el Articulo XII (1) elimine el requisito
de un “trato justo y equitativo”. Contrariamente a lo que sostiene Argentina, el
compromiso de esforzarse no constituye una referencia intrascendente. Esta
aseveraciOn se ve reforzada por una referencia al caso Occidental Exploration and
Production Co. c. Ecuador, arbitraje de la CNUDMI, Laudo Final del 1 de julio de
2004, (Caso LCIA No. UN 3467, http://www. investmentclaims.
com/decisions/Occidental-Ecuador-FinalA ward-1Jul2004.pdf), en que el Tribunal
declar6, en relacin con el Articulo X (1) del TBI Estados Unidos-Ecuador — similar
al Articulo XII (1) del TBI Argentina - Estados Unidos, pertinente para el presente
caso — que esa disposicién

“no esta desprovista de significado juridico. Impone al Estado receptor una
obligacién que no difiere de la obligacién de trato justo y equitativo contenida en el
Articulo II [que es la misma que la que aparece en el Articulo II del TBI de que se
trata], aunque cabe admitir que los términos del Articulo X son menos imperiosos” (§

El Demandante sostiene luego que la obligacién consagrada en el Articulo XII es
susceptible de aplicacién coercitiva, al igual que la de negociar de buena fe, y que el
Demandado no la cumplié, pues falté al cumplimiento de diversos compromisos,
como el compromiso expreso de abstenerse de aplicar retenciones a la exportacién y
obligar a CAPSA y a CAPEX a vender su petrdleo crudo a compaiiias refinadoras
locales a tarifas inferiores al precio del mercado a través de amenazas como la de
aplicar incrementos adicionales a las retenciones a la exportacién, denegando asi un
trato justo y equitativo a las inversiones del Demandante. Ademas, el trato aplicado al
Demandante, a CAPSA y a CAPEX fue discriminatorio, porque las retenciones
estaban destinadas a indemnizar las pérdidas experimentadas por el sector bancario en
virtud de otras medidas gubernamentales, y porque esos impuestos estaban dirigidos a
gravar la operacion especifica realizada por el Demandante, pese a que el Marco
Regulatorio de Hidrocarburos y las concesiones excluian la posibilidad de aplicar
cualesquiera “aranceles, derechos o retenciones vigentes o futuros” y pese a la
prohibicién de gravar con tributos distintos de regalias la produccién de hidrocarburos
liquidos. Mas atin: el requisito “atenuado” del Articulo XII (1) no priva al
Demandante de su derecho de incoar una demanda. Esto surge del Articulo XII (2),
considerado en conjunto con el Articulo IV, porque lo que esta en juego es una
inversion realizada conforme a esa disposicion y porque, contrariamente a lo previsto
en el Articulo I, al que hace referencia el Articulo IV, esa inversion no ha sido objeto
de un trato justo y equitativo, lo que convierte a la interferencia en una expropiacion
ilicita, con lo cual este aspecto del caso — las retenciones a la exportaci6n — queda
comprendido en la esfera del Articulo XII (2). En los términos usados por el Tribunal
en Occidental Exploration and Production Co., la formulacién de una recl i6

sobre expropiacion en relacién con un asunto tributario “hace aplicables las normas
sobre trato del Articulo II, incluidas las referentes a trato justo y equitativo” (véase

 

38

 

también Enron Corp c. Argentina, Decision sobre Jurisdiccién del 14 de enero de
2004, Caso CIADI No. ARB/01/3, www.asil.org/ilib/Enron.pdf, § 67) (Memorial de
Contestaci6n sobre Jurisdiccion, §§ 120-126).

107. Segin el Demandante, la imposicién de retenciones a la exportacién
contravino los compromisos asumidos por Argentina en virtud del TBI y equivale a
una expropiacién. En todos los casos en que se alega la expropiacién de derechos
especificos, como en el presente caso, ello debe bastar para que un tribunal del CIADI
se declare competente. Lo que interesa es si el Demandante ha demostrado, prima
facie, la existencia de una reclamacion basada en una expropiaci6n. El fundamento de
esa reclamacién no es una cuestién que deba decidirse en esta etapa preliminar del
procedimiento. En consecuencia, debe rechazarse la tesis del Demandado de que
conforme al Articulo XII del TBI, la competencia del Tribunal debe limitarse en lo
que atafie a los aspectos tributarios de la misma, ya que se alega que, conforme al
Articulo XII (2) (a), las medidas impugnadas constituyen expropiaciones previstas en
el Articulo IV y, por lo tanto, estan comprendidas en la esfera de competencia de este
Tribunal (/bid., §§ 127-129).

108. Las concesiones de que se trata cumplen los requisitos necesarios para que se
consideren acuerdos © autorizaciones en materia de inversiones conforme al Articulo
XII (2) (c) del TBI. En Occidental Exploration and Production Co. (supra, § 106) se
planted una cuestion tributaria vinculada con el cumplimiento de un acuerdo sobre
inversiones. El Tribunal sefialé que

“{d]ebido a la relacién que guarda la diferencia con la observancia y el cumplimiento
coercitivo del Contrato sobre inversiones al que se refiere este caso, es competente
para considerar la diferencia en relacién con el fondo del asunto en la medida en que
pueda referirse a una cuestidn tributaria comprendida en lo dispuesto por el Articulo
X [Articulo XII en el presente caso], sin perjuicio de que también puede afirmarse la
competencia por otras razones en lo que respecta al Articulo X” (§ 77).

En consecuencia, aunque en el caso arriba mencionado el demandante relacioné la
diferencia con el contrato que habia celebrado con Ecuador, el tribunal consideré que
se trataba de un acuerdo en materia de inversiones a los efectos del Articulo X del
TBI entre los Estados Unidos y Ecuador, que es igual al Articulo XII del TBI de que
aqui se trata. Ademas, en el caso Lanco International, Inc. c. Argentina, Decision
Preliminar sobre Jurisdiccién del 8 de diciembre de 1998 (Caso CIADI No. ARB/97/6,
ILM, Vol. 40, 2001, p. 457, § 16), el Tribunal sefialé que “en la medida en que Lanco
es parte del [acuerdo de concesidén, este tiltimo] puede caracterizarse como un acuerdo
sobre inversiones”. Esta conclusion se basé en el hecho de que Lanco no solo era
accionista del titular de la concesién, sino también parte del acuerdo de concesién. En
el presente caso, cada una de las concesiones puede caracterizarse como un “acuerdo
en materia de inversiones” conforme al Articulo XII (2). Aunque en el TBI pertinente
para el presente caso no se define la nocién de “acuerdo en materia de inversiones”, se
ha incluido desde 1994, en TBI y en acuerdos de libre comercio celebrados por los
Estados Unidos, la siguiente definicién de ese concepto:

“un acuerdo escrito entre las autoridades nacionales de una Parte y una inversion
cubierta de un nacional o una compaiiia de la otra Parte: i) que concede derechos en
relacion con recursos naturales u otros activos controlados por las autoridades

nacionales, y ii) en que se basan la inversidn, el nacional o la compafiia para
establecer o adquirir una inversién cubierta”,

El Demandante concluye que la definicion que antecede se aplica exactamente a las
concesiones, ya que éstas constituyen acuerdos celebrados por CAPSA y CAPEX con
el Gobierno receptor; recaen sobre derechos referentes a recursos naturales
pertenecientes al Estado receptor, e imponen obligaciones referentes a inversiones a
CAPSA y CAPEX, cuyo cumplimiento controla el Gobierno. Por lo tanto, retinen los
requisitos propios de “acuerdo[s] en materia de inversiones” previstos en el Articulo
XII (2) (c) del TBI.

109. Confrontado con esas opiniones opuestas, este Tribunal se siente obligado a
sefialar una vez mas que lo que interesa, en la presente etapa jurisdiccional del
procedimiento, es saber si las reclamaciones formuladas, si se probara su fundamento,
estarian comprendidas dentro de los pardmetros jurisdiccionales de los tratados
pertinentes. De lo contrario habria que esperar una decisién sobre el fondo del asunto
para resolver las cuestiones referentes a la jurisdiccién. Puede recordarse, siguiendo al
Tribunal que entendié en el caso Enron Corp (supra, § 106), que las alegaciones del
Demandante deben resultar, prima facie, suficientes para justificar el ejercicio del
derecho de accién; porque si todo dependiera de caracterizaciones efectuadas tan sdlo
por el Demandante, los limites a la jurisdiccién se reducirian a la nada y los tribunales
estarian desprovistos de la compétence de la compétence de que gozan en virtud del
Articulo 41 (1) del Convenio del CIADI.

110. Una primera cuestién debatida por las partes a este respecto consiste en saber
si el Articulo XII (1) del TBI, referente a la materia tributaria (“cada Parte deberia
esforzarse por actuar con justicia y equidad en el trato a las inversiones de los
nacionales y las sociedades de la otra Parte”) es una norma juridica; si lo es, pero
“atenuada”, 0 si no es una norma juridica. La ultima de esas hipdtesis ciertamente
debera descartarse, pese al uso del condicional (“should”, en inglés; “deberia”, en
espafiol): si las partes del TBI hubieran tenido Ja intencién de privar de toda
significacién al Articulo XII (1), debieron haberlo dicho y lo habrian dicho. Ante su
silencio, debe considerarse que la disposicién posee algun sentido juridico, basandose
en la regla Ut magis valeat quam pereat (“effet utile”), Pero incluso el Demandante
parece admitir que la eficacia juridica del estandar contenido en el Articulo XII quizé
no es igual a la atribuida a la regla, de texto similar, del Articulo II (2) (a) del TBI. De
qué modo y en qué aspectos carece de esos atributos es algo que el Demandante no
explica ni posiblemente pueda explicar. E inclusive la situacién embarazosa en que se
encontré el Tribunal de la CNUDMI en el caso Occidental Exploration and
Production Co. ante una situacién similar, surge claramente del pasaje antes
mencionado (§ 106): por un lado, se sostiene que la obligacién impuesta al Estado
receptor “no difiere de la obligacion de un trato justo y equitativo contenida en el
Articulo II”; por otro lado, “cabe admitir que los términos del Articulo X [aqui:
Articulo XII] son menos imperiosos”. No obstante, el Demandante considera que la
clausula de “trato justo y equitativo” contenida en el Articulo XII (1) es susceptible de
aplicacién coercitiva, aunque no se sabe exactamente sobre qué base. No obstante, la
cuestion puede seguir abierta, ya que a juicio del Tribunal el problema del contenido
del derecho aplicable debe considerarse en la etapa del fondo del asunto.

 

111. Conforme al Articulo XII (2), las disposiciones del TBI — en especial las de
los Articulos VII and VIII (solucién de controversias) — no se aplican en materia

40

tributaria, a menos que: i) la cuestién esté vinculada con una expropiacion o sea
equivalente a una expropiacién conforme al Articulo IV; ii) esté vinculada con la
observancia y el cumplimiento imperativo de un acuerdo o autorizacién en materia de
inversiones, 0 iii) corresponda a transferencias conforme al Articulo V.

112. El Demandante sostiene que, conforme al Articulo IV, la reclamacién
planteada por él, es de expropiacion, por lo cual las medidas adoptadas por el
Demandado, incluidas las medidas tributarias (retenciones a la exportacién), estan
comprendidas en la jurisdiccién del CIADI, pese a lo dispuesto por el Articulo XII
(2). El Tribunal opina que, prima facie, la imposicién de retenciones a la exportacion,
que es una medida tributaria, puede representar la expropiacion de derechos legales y
contractuales especificos. Por lo tanto, las reclamaciones, en cuanto guardan relacion
con asuntos tributarios, es decir con las retenciones a la exportacion impuestas por el
D dado, estan comprendidas en la “ 6n a la ion” prevista en el
Articulo XII (2) (a) y en la esfera de competencia de este Tribunal. No obstante, esto
no significa que se haya probado el fundamento de este aspecto de las reclamaciones,
cuestion que debera determinarse en las actuaciones referentes al fondo del asunto.

113. Asimismo, el Demandante sostiene que las concesiones que se le otorgaron
forman parte de la presente diferencia y retinen los requisitos que permiten
considerarlas como “‘acuerdo[s] en materia de inversiones” cgnforme al Articulo XII
(2) (c) y, por lo tanto, conforme al Articulo VII (1) (a) del TBI. La justificacion de esa
tesis se encuentra en la Decision de Occidental Exploration and Production Co., cuyo
pasaje pertinente se cita anteriormente (§ 108), caso que se referia a una cuestién
tributaria vinculada con el cumplimiento de concesiones y contratos sobre
hidrocarburos que se caracterizaron como un acuerdo en materia de inversiones. El
Tribunal de la CNUDMI sostuvo que efectivamente parecia existir un acuerdo de ese
tipo en cuyo marco se habia planteado la cuestién tributaria.

114. Seguin este Tribunal, el Demandante ha probado prima facie que en efecto
existe un acuerdo en materia de inversiones, tal como puede entenderse en general, ya
que el TBI pertinente no la define (véase supra, § 108). En consecuencia, para probar
la competencia del Tribunal, el Demandante puede basarse también en la “excepcién
a la excepcion” estipulada en el Articulo XII (2) (c).

115. Por lo expuesto, el Tribunal se considera competente para conocer de la
cuestion tributaria — las retenciones a la exportacion — vinculada con la diferencia.
La cuestién forma parte de esa diferencia, que guarda relacién con una expropiacion
conforme al Articulo IV del TBI, y con la observancia y el cumplimiento imperativo
de un acuerdo de inversién conforme al Articulo VII (1) (a). Siendo asi, la cuestién
tributaria esta comprendida en dos de las tres excepciones formuladas por el Articulo
XII (2), que excluyen las cuestiones tributarias de la jurisdiccién del CIADI.

116. Por lo tanto, la objecion opuesta por Argentina en relacién con las medidas
tributarias no puede aceptarse en los términos generales en que esta enunciada. El
Tribunal se considera competente para conocer de asuntos tributarios, pero sdlo en la
medida en que las medidas tributarias impugnadas estén vinculadas con: a) la
expropiacién, de conformidad con el Articulo IV; b) las transferencias, de
conformidad con el Articulo V, 0 c) la observancia y el cumplimiento imperativo de
los términos de un acuerdo o autorizacién en materia de inversiones, tal como se
menciona en los apartados a) o b) del parrafo 1 del Articulo VII. En otros términos,

41

 

las tnicas reclamaciones que puede considerar el Tribunal en la etapa de
consideracién del fondo del asunto son las reclamaciones tributarias basadas en la
existencia de una expropiacién y en la violacién de un acuerdo o autorizacién en
materia de inversiones. Todo lo demas es ajeno a la competencia del Tribunal.

5. Cuarta cuestion: ,E] Demandante posee un interés legitimo que lo faculte
para formular una reclamacién ante el Centro? La cuesti6n del jus standi.

a) ¢El Demandante posee jus standi aunque ya no sea el propietario de las
acciones que constituyen su inversién?

117. El Demandado alega que El Paso carece de jus standi, porque ya no es
accionista. El Demandante, segun el Demandado, le imputa responsabilidad por
haberlo obligado a vender, en 2003, sus inversiones en las Compafiias Argentinas, y
por lo tanto solicita la indemnizacién de los presuntos dafios sufridos como
consecuencia de las medidas adoptadas por Argentina, pero esas alegaciones sobre el
dafio no estan comprendidas en la jurisdiccién del Centro.

118. El Demandado exige “pruebas fehacientes” y no meros “argumentos falaces”
de que el Demandante se vio forzado a vender sus inversiones en las Compaiiias
Argentinas en virtud de decisiones de politica econémica adoptadas por Argentina
que, por constituir actos soberanos de ese Estado, escapan a la jurisdiccién del CIADI.
Al respecto, Argentina llama la atencién sobre el vinculo existente entre la fecha de
presentacion de la Solicitud de Arbitraje por parte del Demandante — 6 de junio de
2003 — y la fecha de venta de todas sus acciones en CAPSA, CAPEX y Servicios,
en junio de 2003. En octubre de 2003, el Demandante vendié también sus acciones en
Costanera. El Demandado critica esas operaciones, que coincidieron en el tiempo con
la presentacién, por parte del Demandante, de una reclamacién ante el CIADI
(Memorial sobre Jurisdiccién, §§ 82-85).

119. Si, como sostiene el Demandante, éste no obtuvo precios de ventas éptimos,
ello se debe exclusivamente al momento de la venta, elegido libremente por el
Demandante. Argentina no incurrié en responsabilidad alguna, sobre todo en una
situacion en que el Demandante -como ocurre aqui- no presenta prueba alguna de que
la venta haya sido forzosa. Ademas, el argumento de una venta forzosa debe
rechazarse considerando que la mayoria de los restantes inversionistas extranjeros de
la misma zona mantuvieron sus inversiones y decidieron seguir explotandolas tras las
propuestas de renegociacién e incremento de tarifas formuladas por el Estado
receptor.

120. Si alguien esta dispuesto a pagar por un activo, éste debe tener algin valor
econdmico. La aseveracién de que no existen incentivos para mantener una compafiia
dado su endeudamiento y la imposibilidad de pagar dividendos es un buen argumento
para vender todas las acciones a bajo precio y evitarse problemas de administracién,
pero no es un argumento valido para hacer recaer sobre Argentina responsabilidad
alguna; el Demandante actué ejerciendo plenamente su capacidad y su libertad.

121. Por lo tanto, a Argentina le resulta evidente que la existencia de una diferencia
fue “inventada” por el Demandante para obtener la proteccién del TBI y tratar de
obtener un pronunciamiento favorable de un tribunal del CIADI. En consecuencia, el
Demandado: i) solicita al Tribunal que requiera al Demandante a presentar sus

42

 

balances y cuentas y los de las Compaiiias Argentinas a la fecha de la venta, asi como
los balances y cuentas de las compafiias que compraron las inversiones del
Demandante, y ii) sostiene que al vender sus inversiones en Argentina en 2003 el
Demandante dejo de tener un interés protegido en el marco del TBI, lo que significa
que la reclamaci6n no puede mantenerse (/bid., §§ 86-93).

122. Otro argumento planteado por el Gobierno consiste en que, en la medida en
que la inversién consistia en acciones, el Tribunal carece de competencia, ya que
Argentina no confiscé las acciones del Demandante en las Compafiias Argentinas ni
sus derechos de propiedad diferidos a obtener parte de los activos de esas compaiiias
en caso de su disoluci6n y tras el pago de sus deudas. Ademis, las acciones se han
vendido y el Demandante ya no puede considerarse inversionista. De hecho,
manifiesta el abogado del Demandado que:

“El Paso debid ser parte legiti durante la iacién de todo el pi

arbitral y no solamente al momento de interponer el reclamo. Asi como el derecho
internacional exige la nacionalidad continua para solicitar la proteccién del Tratado,
también el derecho internacional exige que el caracter de inversor se mantenga en el
tiempo”.

(Transcripcion de audiencias, 8 de abril de 2005, pp. 26).

 

123. El D d: inicia su arg ) sefialando que la pi ion del
Demandado de cuestionar su responsabilidad en la venta de la inversién del
Demandante, la oportunidad de realizacién de la venta y el monto de los dafios y
perjuicios que reclama rebasa los limites de las cuestiones de competencia. La
responsabilidad de Argentina y el monto de los dafios y perjuicios son cuestiones que
pertenecen al fondo del asunto y que, segtin el Demandante, se plantearon para
distraer al Tribunal de las cuestiones referentes a la competencia y demorar una
decision a ese respecto. Por lo tanto, el Demandante sostiene que deben rechazarse las
solicitudes de Argentina respecto a la presentacién de estados financieros y libros
contables.

124. El Demandado sostuvo que el Demandante no puede accionar en el marco del
TBI, porque ha vendido su inversibn en Argentina. Pero segin el Demandante, el
Demandado no cita jurisprudencia ni presenta una interpretacién del TBI ni del
Convenio del CIADI que respalden su objecién. Ademas, el Demandado pasa por alto
el principio segun el cual la jurisdiccion se evalua a la luz de la situacién imperante a
la fecha en que se inicia el procedimiento de arbitraje. El Demandante rechaza los
argumentos del Demandado.

125. De acuerdo con el Demandante, ninguna disposicién de ninguno de los dos
tratados impone al Demandante la obligacién de conservar la propiedad de una
inversion después de la iniciacién del procedimiento. Tampoco se exige una
propiedad “actual”, “en curso” o “continua” de la inversién. Por el contrario, en el
TBI se admite la inexistencia de la propiedad de la inversién inclusive en el momento
en que se inicia el procedimiento; lo tinico que requiere es que, en el momento en que
se inician las reclamaciones, las inversiones protegidas estén sujetas a la propiedad o
al control directo de una persona o entidad protegida.

43

126. Segtn el Demandante, el Articulo 25 del Convenio del CIADI impone una
limitacion temporal a la capacidad de los nacionales de una Parte Contratante de
presentar una reclamacion: éstos deben poseer la nacionalidad de otro Estado
Contratante y no pueden adquirir la del Estado demandado. Pero no se requiere
continuidad en la propiedad, ya que el Convenio del CIADI esta destinado, entre otras
cosas, a brindar p ion frente a i y es decir, en
los casos en que vel nacional deja de ser el propietario de lai inversion pero procura
obtener indemnizacién por haber sido privado de ella por el Estado receptor
(Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion, §§ 94-99).

 

127. Los tribunales del CIADI han aplicado el principio analizado en los parrafos
que anteceden, por ejemplo en el caso CSOB c. Eslovaquia, Decisién sobre
Jurisdiccién del 24 de mayo de 1999 (Caso CIADI No. ARB/97/4, ICSID Review,
Vol. 14, 1999, p. 251), en que se establece (§ 31):

“En general se reconoce que la determinacién de si una parte esta legitimada, desde el
punto de vista de la jurisdiccién, para instituir procedimientos ante un foro judicial
internacional, se realiza en relacion con la fecha en que esos Procedimientos se

idos. Como el £ d instituy6 este p antes de la
fecha en que se realizaron las dos asignaciones, el tribunal es competente para
conocer de este caso, independientemente del efecto juridico que habrian suscitado
las asignaciones en cuanto a la legitimacién del Demandante si hubieran precedido a
la fecha de iniciacién del caso”.

128. Un segundo caso pertinente es el de Tradex Hellas c. Albania, Decision sobre
Jurisdiccion del 24 de diciembre de 1996 (Caso CIADI No. ARB/94/2, JCSID Review,
Vol. 14, 1999, p. 161), en que una compaiiia griega que participaba en una empresa
conjunta en Albania sostuvo que ciertas medidas adoptadas por el Estado
representaban una expropiaciOn. En ese caso, la inversion se liquidé en 1993, pero la
solicitud de arbitraje recién se efectud en 1994, lo que Ilevé a Albania a sostener que
el demandante no era un inversionista extranjero a la fecha en que Albania consintié a
la jurisdiccion. El Tribunal concluy6, sin embargo, que el consentimiento de Albania,
aunque otorgado en 1993, comprendia retroactivamente a las inversiones efectuadas
en 1990, por lo cual rechazé la objecién opuesta por Albania. Al hacerlo sefialé que el
consentimiento de Albania “no exigia que la inversién atin existiera a la fecha de
entrada en vigencia de la ley o del surgimiento de la diferencia” (p. 182).

129. Un tercer precedente, planteado en el marco del Capitulo 11 del TLCAN, es el
del caso Mondev International, Ltd. c. Los Estados Unidos, Decision sobre
Jurisdiccion del 11 de octubre de 2002 (Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2,
www.state.gov/socuments/organization/14442.pdf). En ese caso, el inversionista
perdi la propiedad de su inversién en 1991 en virtud de la ejecucién de un crédito
hipotecario debido a demoras en un proyecto de fomento inmobiliario imputables a la
Municipalidad de Boston. En ese caso, el Tribunal concluy6 que los procedimientos
de solucién de controversias del TLCAN

“frecuentemente deben aplicarse después que ha fracasado la inversién en cuestién.
En la mayoria de los casos la diferencia se refiere precisamente a la responsabilidad
por ese fracaso, Exigir al Demandante que mantenga continuamente la calidad de
inversionista conforme a la legislacién del Estado receptor a la fecha en que el
arbitraje se inicia tenderia a frustrar los propios fines del Capitulo 11, que consisten
en proporcionar proteccién a los inversionistas frente a actos ilegitimos, incluida una

44

 

 

expropiacién sin indemnizacién de su inversién, y en que esa proteccién se mantenga
durante toda la vida de una inversién, hasta el momento de su venta u otra
enajenacion” (§ 91).

130. EI Paso vendio sus intereses en CAPSA y CAPEX el 23 de junio de 2003, dos
semanas y media después de plantear su reclamacion, y vendid sus intereses en
Costanera el 3 de octubre del mismo afio. Antes de la venta, cuyo precio representd
menos del 10% de la inversi6n original, El Paso habia sufrido los efectos negativos de
la conducta del Demandado (Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccion, §§ 101,
114),

131. El procedimiento instituido por el Demandante se registré el 12 de junio de
2003, en tanto que las ventas mencionadas en el parrafo precedente tuvieron lugar los
dias 23 de junio y 3 de octubre de 2003, por lo cual no afectaron a la legitimacién del
Demandante ni a la jurisdiccién del CIADI. Mas atin, el Demandante sostiene que la
venta fue forzosa, en el sentido de que, segtin alega, los dafios y perjuicios
obedecieron a las medidas adoptadas por el Demandado. Fueron esas medidas las que
suscitaron la presente diferencia y la venta, por parte de El Paso, de sus inversiones en
las Compafiias Argentinas, venta que segin el Demandante se efectud “para mitigar
los efectos, ya devastadores, que las medidas del Gobierno habian provocado en las
inversiones del Demandante en Argentina” (Memorial de Contestacién sobre
Jurisdiccién, § 113), El Demandante sostiene que no sdlo no estaba obligado a
mantener su inversion después de presentar la demanda, sino que no habria sido
razonable exigirle que lo hiciera, ya que ello habria provocado un incremento de los
perjuicios que habia experimentado (Jbid., §§ 105, 112-115).

132. Para concluir, el Demandante pide al Tribunal que rechace la solicitud del
Demandado respecto de la presentacién de registros financieros y la comunicacion de
informacién adicional a la fecha de la venta de la Demandante y de las Compafiias
Argentinas (véase supra, § 121). Igualmente solicita el rechazo de la objecién a la
jurisdiccién del CIADI opuesta por Argentina, basada en que el Demandante ya no es
propietario de su inversion.

133. En la audiencia del 8 de abril de 2005, el Tribunal solicits al Demandante que
proporcionara documentos referentes a la venta de sus acciones. Esos documentos se
proporcionaron en debida forma. El 6 de mayo de 2005, el Demandado formulé otra
solicitud de documentos adicionales referentes a la inversién realizada por el
Demandante y a la venta de la misma. El Demandante “rechaz6 terminantemente” esa
solicitud, y el Demandado explic6 por qué la solicitud era pertinente en relacién con
el aspecto del procedimiento relativo a la jurisdiccién. No obstante, el Tribunal
rechaz6, a través de su Resolucién Procesal No. 1, la solicitud de Argentina,
sosteniendo que:

“I, La informacion en posesién del Tribunal es suficiente para decidir las cuestiones
de jurisdiccién planteadas por la Demandada.

2. Si el procedimiento llega a la etapa del fondo de la diferencia, se deja abierta la

posibilidad a la Demandada de reiterar la solicitud antes mencionada de produccién
de documentos”.

45

 

 

134. En su argumentacién, el Demandado rechaz6 la manifestacion del
Demandante de que la venta de la inversion hubiera sido “forzada” por la conducta
del primero. Seguin este Tribunal, y basandose en las que considera ser — 0 no ser —
cuestiones de jurisdiccié los ar; Ys 1 por el D dad
corresponden en realidad a la etapa del fondo del asunto.

135. Por lo tanto, la cuestién que se debe discutir es la supuesta falta de jurisdiccion
del CIADI, basada en que las inversiones de que se trata ya no pertenecen al
Demandante 0, para expresarlo en otros términos, en que el Demandante esté obligado
a mantener su calidad de inversionista durante el examen de sus reclamaciones
internacionales. Un examen de los textos pertinentes — el TBI y el Convenio del
CIADI — y de la jurisprudencia citada por el Demandante revelan, sin embargo, que
esa regla no existe (supra, §§ 124-126). En otras palabras, no hay regla que imponga
la obligacion de mantener continuamente la propiedad de la inversion. La razon por la
que no existe esa norma en el contexto del CIADI/TBI es que las cuestiones a las que
se refieren esos instrumentos son, precisamente, las de confiscacién, expropiacién y
nacionalizacion de inversiones extranjeras. Una vez producida una situacién de ese
género, la nica posibilidad subsistente es la de utilizar el mecanismo del CIADI/TBI.
Ese propésito no se cumpliria si se requiriera una propiedad continua. Por lo tanto, la
reclamacién sigue existiendo; en otros términos, el derecho de exigir una
indemnizacion por los dafios experimentados en virtud de actos del Estado subsiste, a
menos que, por supuesto, pueda demostrarse que ese derecho se vendié junto con la
inversion.

136. En el presente caso, la reclamacion se presento el 6 de junio de 2003 y fue
registrada por el Secretario General del CIADI el 12 de junio de 2003, en ambas
fechas El Paso atin era propietario de las inversiones. Aunque !a proximidad de esas
fechas, especialmente en lo que respecta a la primera venta, pueda sembrar dudas —
los preparativos de la ultima bien pueden haber estado en marcha el 6 6 12 de junio —
ello no Justifica en modo alguno la conclusién de que prima facie no exista una

did

P en los inos de la jurisdiccién del CIADI.

b) ¢El Demandante posee jus standi pese a que era tan sdlo un accionista
minoritario indirecto?

137. El Demandado alega que el Demandante carece de jus standi, porque es tan
s6lo un accionista minoritario indirecto. El Demandante solicita al Tribunal que
rechace los argumentos del Demandado con respecto al jus standi de los accionistas
extranjeros para formular reclamaciones, especialmente cuando se trata de accionistas
minoritarios, porque esos argumentos recién se expusicron en la audiencia, siendo por
lo tanto tardios conforme a la Regla 41 (1) de las Reglas de Arbitraje, que dispone que
las objeciones preliminares deben oponerse a mds tardar en la fecha sefialada para la
presentacion del Memorial de Contestacion (Transcripcién de audiencia, 8 de abril de
2005, pp. 56-57). El Demandado replicé que no se introdujeron temas nuevos y que
“la cuestién de la propiedad de las acciones, de la propiedad indirecta de las
acciones en el caso de Enron, se menciona en el parrafo (40) y también en la nota al
pie de pagina (45), en la pagina 13”, y que también se hacia referencia al tema en el
Memorial del Demandante (/bid., pp. 150-151).

138. Enel Memorial del Demandado sobre Jurisdiccién no aparecen referencias del
tipo de las mencionadas por el Demandado en la audiencia ni, en forma mas general,

46

   

 

referencias a reclamaciones de los accionistas minoritarios, en tanto que las
referencias contenidas en el Memorial del Demandante, si las hay, evidentemente
carecen de pertinencia. El argumento del Demandado referente al jus standi de los
accionistas minoritarios es, por lo tanto, inadmisible conforme a la Regla 41(1) de las
Reglas de Arbitraje. Pero aunque fuera admisible, no seria de gran utilidad para el
Demandado, por razones similares a las mencionadas en la Decision sobre
Jurisdiccién recaida en el caso LG&E (véase supra, § 58), segin la cual (Decision, §
50) las acciones de propiedad de los demandantes en empresas locales “‘constituyen la
inversion en el sentido del Articulo 1 (1) (a) (ii) del Tratado Bilateral” y “no hace al
caso que esas acciones representen una participacién mayoritaria o minoritaria”.

139, Por lo tanto, el Tribunal decide rechazar la objecion referente a su
competencia relacionada con la cuarta cuestion.

47

 

IV. DECISION

140, Por las razones que anteceden, el Tribunal decide declarar que la presente
diftrencia est4 dentro de la jurisdiccién del CIADI y de la competencia del Tribunal, y
por lo tanto ha dictado la Resolucién necesaria para la continuacién del procedimiento
conforme a la Regla 41(4) de las Reglas de Arbitraje.

[Firmado}
Lucius Caflise’n
Presidente del Tribunal
[Fir:nado} [Firmado}
Brigitte Stem Piero Bemardini
Arbitro ito

48

