CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el proceso de anulacién entre

ELSAMEX S.A.
Y
REPUBLICA DE HONDURAS

Caso CIADI No. ARB/09/4

 

DECISION SOBRE LA EXCEPCION PRELIMINAR DE ELSAMEX S.A. CONTRA LA SOLICITUD DE
ANULACION DEL LAUDO PRESENTADA POR LA REPUBLICA DE HONDURAS

 

Miembros del Comité
Prof. Andrés Jana Linetzky, Presidente
Prof. Jan Paulsson, Miembro del Comité

Dr. Alvaro Castellanos Howell, Miembro del Comité

Secretaria del Comité
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha: 7 de enero de 2014

INDICE

REPRESENTACION DE LAS PARTES ii
GLOSARIO iii

I. HISTORIA PROCESAL 1
II. PRESENTACIONES DE LAS PARTES 8

A. LAS CAUSALES DE NULIDAD INVOCADAS POR HONDURAS

 

B. LA EXCEPCION PRELIMINAR DE ELSAME 12
C. LA RESPUESTA DE HONDURAS 16

D. Los ARGUMENTOS DE ELSAMEX DURANTE LA AUDIENCIA

 

E. LOS ARGUMENTOS DE HONDURAS DURANTE LA AUDIENCIA

 

Ill. SE APLICA LA REGLA 41(5) A PROCEDIMIENTOS DE ANULACION?......

 

IV. ,CUAL ES EL ALCANCE DE LA REGLA 41(5) EN UN PROCEDIMIENTO DE ANULACION?......29

A. CUAL ES EL CRITERIO QUE HA SIDO USADO POR LOS TRIBUNALES ARBITRALES EN APLICACION DE
LAREGLA 41(5)? 29

B. EL SIGNIFICADO DE MUTATIS MUTANDIS EN LA REGLA 53

 

C. ZCUALES SON LOS RASGOS ESPECIALES DE PROCEDIMIENTOS DE ANULACION QUE EL COMITE TIENE
QUE TOMAR EN CONSIDERACION PARA APLICAR LA REGLA 41(5)? .......--:ss0

V. ANALISIS DE LA EXCEPCION PRELIMINAR DE ELSAMEX BAJO LA REGLA 41(5)....

 

 

VI. DECISION 45

REPRESENTACION DE LAS PARTES

Representantes de Elsamex, S.A.:

Sr. D. Ignacio Chueca Garcia

Grupo Elsamex

Calle San Severo, 18

28042 Madrid,

Espafia

y

Sr. D. Victor Mercedes

Baker & McKenzie Barcelona S.L.P.
Avda. Diagonal 652, Edificio D, 8a planta
08034 Barcelona

Espafia

Representantes de la Republica de Honduras:
Dra. Ethel Suyapa Deras Enamorado
Procuradora General de la Reptiblica
Sr. Nelson Gerardo Molina Flores
Procuraduria General de la Reptiblica
Colonia Lomas del Guijarro Sur
Boulevard San Juan Bosco

Edificio Centauro,

Tegucigalpa, M.D.C.

Honduras

y

Sr. Juan C. Basombrio

Dorsey & Whitney LLP

600 Anton Boulevard, Suite 2000
Costa Mesa, California 92626-7655

E.E.U.U.

GLOSARIO

CIADI o el Centro: El Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones.

Convenio del CIADI: Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

entre Estados y Nacionales de Otros Estados.

Elsamex: Elsamex S.A.

Excepcion preliminar de Elsamex : Escrito de Excepcién preliminar presentado por
Elsamex bajo la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje, 7 agosto 2013.

Laudo: El laudo dictado por el Arbitro Unico el 16 de noviembre del 2012.

Observaciones de Honduras sobre la excepcién preliminar: Observaciones de la
Republica de Honduras sobre la excepcién preliminar de Elsamex S.A. bajo la Regla

41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, 21 de agosto de 2013.
Reglamento Financiero del CIADI: Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.

Reglas de Arbitraje del CIADI: Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de

Arbitraje.

Solicitud de Anulacién de Honduras: Solicitud de Anulacién del Laudo de la Republica

de Honduras, 15 de marzo de 2013.

Tr:pagina:linea: Transcripcion estenografica de la Audiencia celebrada el 19 de

septiembre de 2013.

iii

I. HISTORIA PROCESAL

1. El 18 de marzo de 2013, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) recibiéd de la Republica de
Honduras (“Honduras” o “Demandada”) una solicitud de anulacion (la “Solicitud
de Anulacién) del Laudo dictado el 16 de noviembre de 2012 en el caso CIADI No.
ARB/09/4, Elsamex S.A. c. Reptiblica de Honduras (el “Laudo”). La Solicitud de
Anulacién fue presentada dentro del plazo previsto en el Articulo 52(2) del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados (el “Convenio del CIADI”). En la Solicitud de
Anulacion se formulaba también una solicitud para la suspension de la ejecucién
del Laudo, de conformidad con la Regla 54(1) de las Reglas Procesales Aplicables
a los Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje del CIADI”), la cual es

objeto de una decisién distinta de este Comité.

2. La diferencia entre Elsamex S.A. una sociedad constituida bajo las leyes de
Espaiia, (“Elsamex” o “Demandante”) y Honduras surgié de dos contratos para la
rehabilitacién de la Carretera Tegucigalpa-Danli CA-6 (los “Contratos”). E] caso
original fue sometido a la jurisdiccién del CIADI al amparo de la clausula 25 de los

Contratos.

3. El 16 de noviembre de 2012, el Arbitro Unico en el procedimiento original de
arbitraje, Dr. Enrique Gomez Pinzon, nacional de Colombia, nombrado por el
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI, dicté el Laudo donde decidié lo

siguiente:

1. Honduras incumplié las Cldusulas 25, 26, 28, 44, 47, 52, 55 y 56 del Contrato.

2. Honduras viol6 lo dispuesto en los articulos 4, 72, 74, 79, 119, 121, 122 y 124 de la
LCE y los articulos 184, 190, 195, 214 y 252 del RLCE.

3. Elsamex no incurrié en incumplimiento grave del Contrato puesto que el concreto
asfaltico y la base estabilizada no adolecen de defectos de calidad por
incumplimiento de las especificaciones técnicas. Los factores que causaron las fallas
de la Carretera no son contractual ni legalmente imputables a Elsamex. Por lo
tanto, no procedia la terminacién del Contrato por incumplimiento grave del
mismo ni la correspondiente ejecucion de Garantias.

4, Elsamex incumplié parcialmente su responsabilidad contractual en materia de
limpieza del derecho de via, alcantarillas, cunetas y drenajes durante las obras. Por
lo tanto procede la retencién de USD$5.500 por este concepto, la cual ha sido
automdticamente deducida del monto otorgado bajo el concepto de la Estimacién
No. 37 en el numeral siguiente.

nw

Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$ USD$396.185,78' por concepto
de Trabajos impagados contemplados en la Estimacién No. 37, mds el
correspondiente interés que se devengue desde el 30 de junio de 2008 hasta la fecha
efectiva de pago.

6. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$685,476.77 por concepto de
ajuste de precios (debida implementacion de la Cldusula 47 del Contrato), mds el
correspondiente interés que se devengue desde el 10 de febrero de 2008 hasta la
fecha efectiva de pago.

N

Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$2.074.771,82 por concepto de
trabajos extraordinarios impagados, de reparacién de zonas inestables, mds el
correspondiente interés que se devengue desde el 10 de febrero de 2008 hasta la
fecha efectiva de pago.

8. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$59.540,00 por concepto de
gastos de geomalla, mds el correspondiente interés que se devengue desde el 10 de
febrero de 2008 hasta la fecha efectiva de pago.

9. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$648,512.20 por concepto de
dafios y perjuicios derivados de acciones u omisiones del propietario que
ocasionaron suspensi y paralizaciones, mds el correspondit interés. El
interés correspondiente correrd a partir del 10 de febrero de 2008 y hasta la fecha
efectiva de pago para los 42 dias de suspension entre el 25 de julio y el 4 de
septiembre de 2007, 4 dias de suspension entre el 30 de septiembre y el 3 de octubre
de 2007 y 34 dias de tiempo sin contrato desde el 4 de octubre al 6 de noviembre de
2007. El interés correspondiente correrd a partir del 2 de agosto de 2008 y hasta
la fecha efectiva de pago para los 65 dias de paralizaciones durante el tiempo sin
contrato entre el periodo del 4 de diciembre de 2007 hasta el 26 de febrero de 2008.

 

10. Honduras deberé pagar a Elsamex la suma de USD$70.276,44 por concepto de
alteracién del centro de gravedad de acarreo, mds el correspondiente interés que se
devengue desde el 10 de febrero de 2008 hasta la fecha efectiva de pago.

11. La tasa de interés aplicable para las reparaciones concedidas supra (numerales 3 a
10 de esta seccién) sera la tasa promedio correspondiente al mes en que se efecttie
el pago para operaciones activas del sistema bancario nacional de acuerdo con la

1 Esta cifra se desprende de restar USD$5.500 al monto original solicitado por Elsamex
(USD$401.685,78) por concepto del incumplimiento parcial del Contratista de su responsabilidad
contractual en materia de limpieza del derecho de via, alcantarillas, cunetas y drenajes durante las obras
segtin lo expuesto en la seccién pertinente del Analisis de este Laudo.

4.

ultima calificacién emitida por el Banco Central de Honduras. No se calculard el
interés compuesto.

12. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$174.664,85 por concepto de
gastos incurridos por el Contratista como consecuencia del retraso injustificado en
la emisién del CTO, mds el correspondiente interés que se devengue desde el 17 de
marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago.

13. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$938.308,47 por concepto de la
indebida ejecucion de la Garantia de Calidad #1800007385 por parte de SOPTRAVI,
a manera de rembolso, mds el correspondiente interés que se devengue desde el 17
de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago.

14. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$2.816.000,00 por concepto de la
indebida ejecucién de la Garantias de Fiel Cumplimiento #26/44 y 26/126 a
manera de reembolso por parte de SOPTRAVI, mds el correspondiente interés que
se devengue desde el 17 de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago.

15. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$ 120.395,80.por concepto de los
dajfios y perjuicios derivados de la ejecucién injustificada e indebida de la Garantia
de Calidad y las Garantias de Fiel Cumplimiento (gastos financieros y comisiones
bancarias), mds el correspondiente interés que se devengue desde el 17 de marzo de
2009 hasta la fecha efectiva de pago.

16. Honduras deberé pagar a Elsamex la suma de USD$91.863,06 por concepto de
retenciones indebidas, mds el correspondiente interés que se devengue desde el 17
de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago.

17. La tasa de interés aplicable para las reparaciones concedidas supra (numerales 12
a 16 de esta secci6n) sera la tasa de interés legal del seis por ciento anual. No se
calcularé el interés compuesto.

18. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma total de USD$214.729,40 por concepto
de costes de abogados relacionados con las etapas de jurisdiccién y reconvenci6n.
Salvo lo anterior, cada Parte deberd sufragar sus propias costas y gastos incurridos
en razon del presente arbitraje. Las costas y gastos del presente procedimiento de
arbitraje, incluidos los honorarios del Arbitro Unico, serdn divididos en partes
iguales entre las partes.

19. Se desestima toda otra reclamaci6n o solicitud.

En su Solicitud de Anulacién, Honduras solicité al Comité ad hoc:

Declarar que el Tribunal se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades en
ejercer jurisdiccion sobre esta disputa o, en la alternativa, en no ejercer jurisdiccién
sobre la Reconvencién completa.

Declarar que hubo un quebrantamiento grave de normas de procedimiento.

Declarar que el Laudo no provee los motivos en los que se funde.

Declarar que el Laudo indebidamente condené a la Reptblica de Honduras a pagar
intereses, gastos y honorarios.

Por estas razones, declarar que el Laudo es anulado en su totalidad y esta disputa
deberia proceder en su totalidad ante los tribunales hondurenos. En la alternativa,
declarar que el Laudo es anulado en su totalidad y la disputa deberia ser referida a
un nuevo tribunal CIADI con instrucciones de que tiene que ejercer jurisdiccién
sobre la Demanda y la Reconvencién completas.?

5. El 21 de marzo de 2013, conforme a lo establecido en la Regla 50(2)(a) y (b) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, la Secretaria General del CIADI registré la
Solicitud de Anulacién y notificé a las Partes la suspension provisional de la
ejecucién del Laudo conforme a lo establecido en la Regla 54(2) de las Reglas de

Arbitraje del CIADI.

6. El 7 de mayo de 2013, la Secretaria General notificé a las Partes que los tres
Miembros del Comité ad hoc habian aceptado sus nombramientos y que se
consideraba que el Comité se habia constituido en esa fecha. El Comité ad hoc
esta integrado por el Profesor Andrés Jana Linetzky, nacional de Chile, Presidente
del Comité, el Profesor Jan Paulsson, nacional de Francia, Suecia y Bahrein, y el
Dr. Alvaro Castellanos Howell, nacional de Guatemala. La Sra. Mercedes Cordido-
Freytes de Kurowski, Consejera Juridica del CIADI, fue designada Secretaria del

Comité.

7. El 8 de mayo de 2013, conforme a lo establecido en la Regla 14(3)(e) del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, el Centro solicité que la
Reptiblica de Honduras realizara un primer pago anticipado de US$200.000
(doscientos mil ddélares de los Estados Unidos de América) lo antes posible y, a
mas tardar, el 28 de mayo de 2013, para afrontar los gastos iniciales del

procedimiento de anulacion, incluyendo la primera sesion del Comité.

2 Solicitud de Anulacién del Laudo de la Reptiblica de Honduras, 15 de marzo de 2013, IV. Peticién
[Solicitud de Anulacién de Honduras”).

10.

11.

12.

13.

Mediante carta de 15 de mayo de 2013, el Comité ad hoc inform a las Partes de
su disponibilidad para la primera sesion, y remitié un borrador de la Agenda de la

primera sesion para su consideracion.

En fecha 21 de mayo de 2013, el Comité confirmdé que la primera sesién del
Comité con las Partes se celebraria el 19 de junio de 2013, por conferencia

telefénica, segtin lo acordado por las Partes.

Mediante carta de 23 de mayo de 2013, la Reptiblica de Honduras inform6 que las
Partes se encontraban en negociaciones para celebrar un Acuerdo que pusiera fin
al procedimiento, y solicité la suspensién del procedimiento por 60 dias. Esta
carta fue seguida por una serie de comunicaciones de las Partes (cartas de
Elsamex de 24 y 31 de mayo, y 3 de junio de 2013 y de Honduras de fechas 31 de
mayo y 3 de junio de 2013).

Mediante carta de fecha 3 de junio de 2013, el Comité (i) suspendié el
procedimiento y todos sus plazos durante un perfodo de 60 dias contado a partir
del 23 de mayo de 2013, hasta el 22 de julio de 2013, segtin el acuerdo de las
Partes; (ii) tomé nota del consentimiento de las Partes a que la primera sesién se
celebrara fuera del plazo pautado en la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI; (iii) redujo el monto del primer anticipo solicitado a la Republica de
Honduras el 8 de mayo de 2013 de US$200.000 a US$75.000, monto a ser
cancelado a mas tardar el 17 de junio de 2013; y (iv) se indicé igualmente que las
Partes deberian informar al Comité, a mas tardar el 19 de julio de 2013, si
deseaban reanudar el procedimiento o que se prorrogara la suspensién del

mismo.

El 11 de julio de 2013, el Centro confirmé haber recibido el pago del anticipo

solicitado ala Republica de Honduras.

Mediante carta a las Partes de fecha 22 de julio de 2013, el Comité (i) reanudo el
procedimiento el 23 de julio de 2013, asi como todos sus plazos; (ii) fijé el

calendario procesal para las presentaciones respectivas de las Partes en el caso

14.

15.

16.

17.

de que Elsamex deseare oponer excepciones preliminares bajo la Regla 41(5) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, segtin anunciara Elsamex en una comunicaci6én
de 3 de junio de 2013; (iii) invité a las Partes a formular cualquier comentario
que pudieran tener con respecto a lo establecido en la Regla de Arbitraje 54(2),
vista la suspensién provisional de la Ejecucién del Laudo otorgada por la
Secretaria General del CIADI, al notificar el acto de registro; y (iv) solicitd a la
Republica de Honduras el pago de US$125.000 para completar el saldo del monto
del primer anticipo de US$200.000 solicitado el 8 de mayo de 2013.

El 24 de julio de 2013, B. Cremades & Asociados comunicé que, con efectos
inmediatos, cesaban como abogados de Elsamex. Seguidamente, mediante carta
de fecha 26 de julio de 2013, el Sr. Victor Mercedes de la firma de abogados Baker
& McKenzie Barcelona, S.L.P., informé que Baker McKenzie Abogados habia
asumido la defensa y representacién procesal de Elsamex en el presente

procedimiento, anexando copia del poder que acredita tal representacion.

El 7 de agosto de 2013, Elsamex opuso Excepciones Preliminares bajo las Reglas

41(5) y 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Mediante carta de fecha 12 de agosto de 2013, el Comité observo la necesidad de
celebrar la primera sesién en persona y ya no por conferencia telefénica, para
que las Partes pudieran presentar sus alegatos orales sobre la suspension de la
ejecucién del Laudo y para celebrar en esa misma fecha una audiencia sobre las
excepciones preliminares. Se anex6, para la consideracién de las Partes, la

Agenda Provisional aprobada por el Comité.

El 19 de agosto de 2013, el Comité confirmé que la primera sesién y audiencia
sobre excepciones preliminares se celebraria en la sede del Centro en
Washington, D.C. los dias 19 y 20 de septiembre de 2013, segtin lo acordado entre

las Partes.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

E] 21 de agosto de 2013, la Republica de Honduras presenté sus Observaciones
sobre las Excepciones Preliminares opuestas por Elsamex bajo las Reglas 41(5) y

53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 26 de agosto de 2013, se invité a la Reptiblica de Honduras a informar acerca
de las gestiones realizadas para efectuar el pago del saldo pendiente del primer
anticipo por US$125.000, solicitado el 22 de julio de 2013, lo cual hizo el 29 de
agosto de 2013. Ante la falta de pago de la Republica de Honduras, el 30 de agosto
de 2013, de conformidad con lo establecido en la Regla 14(3)(d) y (e) del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, el Centro envid una carta a las
Partes informandoles del pago pendiente, y donde se invitaba a cualquiera de
ellas a pagar el monto de US$125.000 adeudado por Honduras dentro de los 15

dias siguientes a la fecha de esa carta.

El 2 de septiembre de 2013, Elsamex informdé al Comité de los acuerdos
alcanzados por las Partes con respecto a los puntos de la Agenda Provisional para

la primera sesion.

EI 5 de septiembre de 2013, el Centro confirmo haber recibido de la Republica de

Honduras el pago del saldo del anticipo solicitado.

Mediante carta de la misma fecha, el Comité confirmé que en atencion al interés
expresado por las Partes en sus comunicaciones de fechas 3 y 4 de septiembre de
2013, la primera sesién y audiencia sobre excepciones preliminares se celebraria

el 19 de septiembre de 2013 en la sede del Centro en Washington, D.C.

Durante la tarde del 19 de septiembre de 2013, el Comité ad hoc celebré la
audiencia sobre excepciones preliminares. Por el Comité estuvieron presentes el
Profesor Andrés Jana y el Dr. Alvaro Castellanos. El Profesor Paulsson particip6o
por videoconferencia, con el consentimiento previo de las Partes. Elsamex estuvo
representada por el Sr. Victor Mercedes y el Sr. Lluis Félez de Baker & McKenzie
Barcelona S.L.P., por el Sr. Edward Poulton de Baker & McKenzie Londres LLP, y

por el Sr. Ignacio Chueca de Elsamex, S.A. La Reptiblica de Honduras estuvo

24,

representada por el Sr. Juan C. Basombrio de Dorsey & Whitney LLP. También
estuvo presente por el Secretariado del CIADI, la Sra. Mercedes Cordido-Freytes

de Kurowski, Secretaria del Comité ad hoc.

Los miembros del Comité han deliberado mediante varios medios de
comunicacién y han tomado en cuenta todas las presentaciones de las Partes

sobre el tema objeto de esta decision.

II. PRESENTACIONES DE LAS PARTES

26.

27.

28.

29.

30.

Elsamex invoca la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje para formular una
excepcién preliminar respecto de la Solicitud de Anulacién presentada por la
Demandada.? A continuacién se presentaran las posiciones de ambas partes en
relaci6n a la excepcion bajo la Regla 41(5), previo resumen de las causales invocadas

por Honduras en la Solicitud de Anulaci6n.

A. LAS CAUSALES DE NULIDAD INVOCADAS POR HONDURAS
La Demandada esgrime cinco reclamaciones basadas en tres causales.

En su primera reclamacién afirma que el Arbitro Unico incurrié en exceso
manifiesto de atribuciones bajo el Articulo 52(1)(b) por falta de la jurisdiccion,
ello por tres motivos diferentes.*

Primero, alega que Elsamex no habia efectuado una inversion: la remisién
contractual al mecanismo del CIADI no crearia una inversién.5 En el evento de
haber existido una inversién, bajo el derecho hondurefio ésta debié haber sido
registrada como tal.®

Segundo, sostiene que el Contrato entre las Partes era un acuerdo comercial

segun la definicién contemplada en el Convenio de Crédito entre el Reino de

3 Escrito de Excepcién preliminar bajo la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje, 7 agosto 2013
[“Excepcién preliminar de Elsamex’].

* Solicitud de Anulacién de Honduras, parrs. 14, 20-29.

5 Id., parrs. 23-24.

6 Id., parr. 25.

31.

32.

33.

34.

Espajia y la Reptiblica de Honduras.” También alega que su disputa es comercial

porque se refiere al Contrato y garantias.®

Tercero, afirma que el contrato requeria que la disputa fuese sometida al Gerente
de Obras previo a recurrir al arbitraje, lo que nunca ocurrié.? Por lo tanto,

argumenta que los requisitos para acceder al arbitraje no se habrian cumplido.!°

Alternativamente, en el evento de que el Comité encuentre que el Arbitro Unico
tenia jurisdiccién, en su segunda reclamacién la Demandada sostiene que el
Arbitro Unico manifiestamente excedid sus facultades al omitir ejercer
jurisdiccién respecto de todas las pretensiones reconvencionales cuando excluyé

las demandas extra-contractuales de Honduras."

De acuerdo a la Demandada, su demanda reconvencional estaba directamente
relacionada con la disputa principal.!2 El Arbitro Unico no habria entregado
ninguna explicacién respecto de cudles demandas habia considerado
extracontractuales y cuales no.!3 En consecuencia, la disputa tendra que
ventilarse ante dos foros diferentes, pudiendo resultar en decisiones
contradictorias e injustas, particularmente cuando no todos los elementos son
tomados en consideracién por cada uno de esos foros.!4 La Demandada_ lo

considera injusto!5 y una falta al debido proceso.1&

En su tercera reclamacion, la Demandada indica que el Arbitro Unico
manifiestamente excedid sus facultades al rehusarse a aplicar el derecho de
Honduras como derecho escogido por las Partes.1? En particular, decidid no

aplicar las normas del derecho hondureifio sobre la negligencia.18 También alega

7 Id, parr. 48.

8 Id., parrs. 14, 29.

9 Id., parrs. 14, 28.

10 [d., parr. 28.

11 Id, parr. 30-31.

12 [d., parr. 33.

13 [d,, parr. 31.

14 Id, parrs. 11, 34-35.
15 Id, parr. 35.

16 [d., parrs.

 

4, 35-36.

17 [d., parrs. 25, 38.
18 [d,, parr. 41.

35.

36.

37.

38.

39.

que el Arbitro Unico habria aplicado el derecho de manera equivocada, siendo los
errores tan flagrantes que equivalen a falta de aplicacién del derecho

correspondiente. !9

En su cuarta reclamacién, Honduras indica que habria existido un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento bajo el Articulo 52(1)(d)
del Convenio.2° La Demandada presenta esencialmente tres argumentos

relacionados con esa reclamacién.

Primero, afirma que no habria recibido el debido proceso, dado que el Arbitro
Unico no habria admitido la totalidad de su demanda reconvencional.2! Honduras

sostiene que ello resulté en una indebida falta de audiencia.22

Segundo, Honduras sefiala que habia existido una violacién de las normas que
regulan la prueba. El perito de la Demandante habria sido una entidad
relacionada y por lo tanto, su informe y testimonio no deberian haber sido

aceptados.23

Tercero, la Demandada sefiala que no debié haber sido condenada en costas por
tratarse de materias complejas. En subsidio, estima que la Demandante debié
haber sido condenada en costas por proceder con notoria falta de derecho.24
Ademas, la Demandada indica que no debe pagar los intereses por el plazo no
razonable de mas de 15 meses que se demoro el Arbitro Unico en emitir el

Laudo.?5

La quinta reclamacion contra el Laudo se basa en el Articulo 52(1)(e). Honduras
alega que el Arbitro Unico omitié expresar los motivos en que se funda el Laudo y
que el Laudo no permite al lector comprender el razonamiento del Arbitro

Unico.26 En particular, el Laudo no ofrece una explicacién sobre la distincién

 

22 Id., parr. 45.
23 Id, parr. 46.
24 Id., parr. 47.
25 Id, parr. 48.
°6 Id, parr. 50.

40.

41.

entre las demandas contractuales y extracontractuales y cuales de las
pretensiones pertenecian a cada uno de esos dos grupos.2” Asimismo, el Laudo no
fundamento el rechazo del peritaje de Honduras y no justificé el monto ordenado
a pagar.28

Ademas, esgrime la Demandada, el Laudo expresa motivos contradictorios.29 El
Laudo afirma que serfa mas eficaz resolver conjuntamente todas las demandas
relacionadas con una inversién, pero después rechaza parte de la demanda
reconvencional, con lo que divide la disputa en dos.3° Rechaza las demandas
extra-contractuales, pero después sostiene que el derecho de Honduras es
aplicable.31 También rechaza demandas extracontractuales, pero después alude a
las responsabilidades extracontractuales de la Demandante.3? Aplica el Contrato
en perjuicio de la Demandada en la medida que se trate de la responsabilidad del

Demandante por el incumplimiento.33

Bajo la causal de falta de fundamento, la Demandada también sostiene que el
Arbitro Unico omitié resolver sobre todas sus pretensiones reconvencionales.34
Asimismo, habria omitido decidir sobre los argumentos de la Demandada que
carecia de jurisdiccién y no se pronuncié respecto de su excepcién por la
inobservancia de la clausula escalonada de solucién de controversias como
condicién previa para establecer su competencia.?5 También omitioé fallar sobre
los dafios causados por la Demandante a la Demandada como consecuencia del

incumplimiento contractual de la primera.3¢

27 Id., parr. 50.
28 Id., parr. 50.

29 Id, par. 51.

30 [d., parrs. 14-15, 51.
$Id, parr. 51.

? Id., parr. 51.

33 Jd, parr. 51.

 

parr. 52.

35 Id, parr. 52.
36 Id,, parr. 53.

42.

43.

44,

45.

Del tenor de sus presentaciones, pareciera que la Demandada invoca
adicionalmente una sexta reclamacién contra el Laudo, a saber, la supuesta

injusticia de éste.37

B. LA EXCEPCION PRELIMINAR DE ELSAMEX

Elsamex sostiene que la Regla 41(5) permite asegurar el uso adecuado del
recurso de nulidad dentro del sistema del CIADI.3® Sefiala que la excepcién
contemplada en la Regla 41(5) debe ser acogida cuando los motivos de la
solicitud de anulacién del laudo sean claramente increibles, frivolos, inciertos,

inexactos o construidos con mala fe.39

Luego se refiere a la reclamaci6n principal de Honduras, esto es, que el Arbitro
Unico se habria extralimitado manifiestamente en sus facultades al no haber
existido una “inversion”. La Demandante alega que la preexistencia de acuerdo de
las Partes para someter a la jurisdiccién del CIADI las disputas relativas al
Contrato, crea una presuncién de que el contrato era una inversién.*? Asi lo

habria entendido acertadamente el Arbitro Unico.

Adicionalmente, la Demandante sostiene que el Arbitro Unico aplicé los criterios
del test Salini para confirmar que Elsamex habia efectuado una inversién.*?
También afirma que el concepto de “inversién” debe ser interpretado en forma

ion del Arbitro Unico confirmando su

 

amplia.42 De ello concluye que la dec

jurisdiccién era correcta.44

37 Id, parrs. 11, 15, 17, 34-35, 46; véanse también: Observaciones de la Reptiblica de Honduras sobre la
excepcién preliminar de Elsamex S.A. bajo la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, 21 de

agosto de 2013, parrs. 66-67, 70, 95; Tr:47:22; Tr:51:

; Tr:92:16-17; Tr:93:17-21; Tr:198:3-9.

 

[“Observaciones de Honduras sobre la excepcién preliminar’]

*8 Excepcién preliminar de Elsamex, parr. 22.

* Id., parr. 18.

40 Id., parr. 48.

41 Id, parr. 48 refiriéndose al Laudo, parr. 281.

42 Id., parrs. 49, 52 refiriéndose, entre otros, al Laudo, parr. 275.
43 Id., parr. 51.

44 Id., parr. 52.

46. La Demandante sostiene que en el presente caso es evidente la jurisdiccién del
Centro, por lo que resulta completamente inapropiada la reclamacion sobre la

falta de jurisdiccién equivalente a una extralimitacion manifiesta de facultades.*5

47. La Demandante también observa que el Arbitro Unico resolvié que el mecanismo
previo de resolucién de disputas que habia como condicién de acceso a la
jurisdiccién del Centro habia sido agotado, dado que éste habria sido bloqueado

por la Demandada.*¢

48. Acontinuacion, la Demandante dirige su atencién a la reclamacién subsidiaria de
la Demandada que el Arbitro Unico habria limitado incorrectamente su
jurisdiccién. La Demandante sostiene que el Arbitro Unico claramente habia
distinguido entre las distintas demandas reconvencionales,‘”? explicando la
admisién de unas y el rechazo de otras.4® Afirma que acorde el principio
Kompetenz-Kompetenz, el tribunal arbitral tiene que resolver sobre su propia
competencia.*? Por lo tanto, el Arbitro Unico era plenamente competente para
decidir si las reclamaciones reconvencionales o partes de ellas se encontraban

dentro del ambito de su competencia.5°

49. La Demandante sejiala que la Demandada pretende corregir la interpretacién
efectuada por el Arbitro Unico.5! Observa que el procedimiento de anulacién no

constituye una segunda instancia.52

50. Respecto de la posibilidad que Honduras tenga que defender sus derechos en dos

foros diferentes, la Demandante afirma que ello no podra conducir a decisiones

45 Id., parr. 53.

46 Id., parr. 5.

47 Id., parr. 6, refiriéndose al Laudo, parrs. 296-298.

48 Id., parr. 6, refiriéndose al Laudo, parrs. 302-304.

49 Id., parrs. 61-63, con referencias al Articulo 41(1) del Convenio del CIADI; la Regla 41(2) y (6) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, y Cemex Caracas Investments B.V. y Cemex Caracas II Investments B.V. c.
Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/08/15), Decisién sobre jurisdiccién, 30 de
diciembre de 2010, parr. 69.

50 Jd, parr. 64.

51 ]d., parr. 66.

82 Jd, parr. 67.

51.

52.

53.

“contradictorias, desinformadas o injustas’. El Laudo tendra efecto de cosa

juzgada que podra ser invocado ante los tribunales ordinarios hondurefios.*?

Por las razones expuestas, la Demandante concluye que el argumento de la
Demandada carece manifiestamente de mérito jurfdico y debe ser rechazado

sumariamente.5+

Respecto del planteamiento de la Demandada que el Arbitro Unico se habria
extralimitado en sus facultades, al no aplicar el derecho propio del Contrato, la
Demandante subraya que la jurisprudencia del CIADI indica que el error tiene que
ser manifiesto, autoevidente y no producto de una elaborada interpretacion.®° La
Demandante considera que los argumentos de la Solicitante son demasiado
genéricos, por lo que no se enmarcan dentro del motivo de anulacién invocado.*¢
Ademias, argumenta que el Arbitro Unico habria aplicado el derecho de Honduras
combinandolo con principios del derecho internacional cuando fuere
pertinente.®” Sostiene que de acuerdo a la doctrina jurisprudencial del CIADI sélo
inaplicaciones graves de la ley local conducen a la aplicacién de esa causal de
anulacién.*‘? Por las razones anteriores, la Demandante plantea que la Solicitud de

Anulacién del Laudo tiene que ser rechazada de manera preliminar.®?

En relacién con la cuarta reclamacién de Honduras que existiria un
quebrantamiento grave de las normas de procedimiento, la Demandante sostiene
que el Laudo valor6 las diversas pruebas presentadas por las Partes, incluyendo
los informes periciales acompafiados. De esa manera, el Arbitro Unico habria
respetado el debido proceso.® La Demandante indica que el quebrantamiento de

las normas de procedimiento debe ser tan sustancial o de tal magnitud que prive

53 Id, parr. 71.

54 Id, parr. 76.

55 Id., parr. 78.

56 Id., parrs. 79-80.

57 [d,, parr. 82, refiriéndose al parr. 310 del Laudo como ejemplo.

58 Jd, parr. 84.

59 Id, parr. 86.

60 Jd., parrs. 8, 88-90, refiriéndose al Laudo, parrs. 322 y ss., particularmente parr. 326.

54.

55.

56.

57.

a una de las partes del beneficio que otorga la norma, lo que no habria sido

alegado por la Demandada.®

Sobre la quinta reclamacién de Honduras respecto de la falta de motivacion del
Laudo, la Demandante sostiene que la doctrina consolidada del CIADI no autoriza
una revision de los motivos del laudo para reescribirlo. No importa si tales
motivos le parecen correctos o convincentes, simplemente deben estar detallados
en el laudo. Lo que prohibe entonces el motivo de anulacién invocado son laudos
arbitrarios.© E] estandar requiere que el lector sea capaz de seguir el

razonamiento del tribunal arbitral.°3

La Demandante afirma que los motivos de las decisiones del Arbitro Unico
constan en el Laudo con detalle y claridad adecuados.** La Demandante sostiene
que cada vez que el Arbitro Unico alcanzaba una conclusién determinada,
identificaba en las notas a pie de pagina o en el Laudo mismo, los medios
probatorios para ello usados.®° Asimismo, no habria incongruencias en el Laudo
respecto del monto de indemnizacién ordenado a pagar, el cual se establecié de
conformidad con las estipulaciones del Contrato.6 El Laudo también se
pronuncia respecto de la observancia del procedimiento escalonado de
resolucién de disputas, dejando constancia de la pasividad de la Demandada en
esa etapa.®7”

La Demandante concluye que la Solicitud de Anulacién del Laudo por falta de
motivos carece de fundamentos y debe perecer preliminarmente.®

Respecto de una posible reclamaci6n sobre la injusticia del Laudo, la Demandante

sostiene que la mera invocacion genérica de injusticia no constituye una causal

que permita su anulacién.®

61 /d., parr. 92.

62 Id., parr. 94.

63 Id., parr. 99.

64 Id, parrs. 96, 100-101.
65 [d,, parrs. 9, 96, 102.
66 Id., parr. 100.

67 Id., parr. 100.

68 Jd., parr. 103.

C. LA RESPUESTA DE HONDURAS

58.

59.

60.

La Demandada sefiala que no tiene que presentar su caso en profundidad, con
todo su apoyo factico, juridico y probatorio, al momento de ingresar la Solicitud
de Anulacion, dado que ésta sdélo tiene que contener la informacién identificada
en la Regla 50(1).7° Las Reglas no requieren un detalle exhaustivo de las pruebas
y hechos que fundamenten las causales de anulacion. El nivel de detalle, que de
acuerdo a Elsamex deberia haber tenido su presentacién, esta reservado para las
etapas posteriores.7! Ello serfa atin mas evidente en el contexto del
procedimiento bajo la Regla 41(5).72 La Regla 41(5) consagra un procedimiento
sumario que necesariamente excluye una discusién a fondo de todas las pruebas
que una parte presentaria durante un procedimiento ordinario.’3 Para evitar una
injusticia, bajo la Regla 41(5), la solicitud de anulaci6n tiene que ser interpretada
de manera amplia y liberal.74 El propdsito de la Regla 41(5) esta limitado a

descartar demandas manifiestamente frivolas.’5

A continuacién, la Demandada reitera las cinco reclamaciones formuladas en su
Solicitud de Anulacién del Laudo, arriba analizadas. Concluye que, de
conformidad con la fuerza de los argumentos esgrimidos, no se produce una falta
manifiesta de mérito juridico, tal como la exige la Regla 41(5).76 Concluye que la
excepcién de la Demandante bajo la Regla 41(5) es frivola y debe ser rechazada

en su integridad.””

Sobre la excepcidn de Elsamex respecto de su primera reclamacién, la
Demandada afirma que la Demandante simplemente reitera la posicién sobre

jurisdiccién que previamente habia esgrimido ante el Arbitro Unico. En todo caso,

 

69 Id, parrs. 13, 28; véanse también Tr:71:13-18; Tr:80:

; Tr:84:1; Tr:105:20-21.

 

70 Observaciones de Honduras sobre la excepcién preliminar, parr. 2.
71 Id, parr. 3.
72 Id, parr. 3.
73 Id, parr. 5.
74 Id, parr. 6.

75 J

%6 Id., parrs. 10, 60, 73, 85, 99, 108.
77 Id., parr. 109.

61.

62.

63.

64.

su posicion es a lo menos discutible, por lo que la Solicitud de Anulacién no puede
ser rechazada bajo la Regla 41(5).7® Indica que las Partes no pueden crear la
jurisdiccién del CIADI por renuncia o por acuerdo, y que el ejercicio de
jurisdiccién por un tribunal donde no la hay es motivo de anulacién bajo Articulo

52(1)(b) del Convenio del CIADI.79

Sefiala que al formular sus excepciones, la Demandante ignora la prueba y los
argumentos de derecho esgrimidos ante el Arbitro Unico, los que conoce en

detalle, mientras el Comité ad hoc no los conoce atin.8°

Profundiza en sus aseveraciones que el contrato entre las Partes no constituia
una inversién, citando jurisprudencia arbitral al efecto.®! Alega que no existid un
riesgo para Elsamex®2, ni una contribucién al desarrollo del Estado receptor.®3
Insiste que los contratos no fueron registrado en Honduras como una inversion,®4

y que la disputa es de caracter comercial.85

Asimismo, reitera que el Arbitro Unico habria ejercido la jurisdiccién sin respetar
la clausula escalonada de resolucién de controversias.8° Concluye en base a sus
deliberaciones que la reclamacion contra el Laudo tiene mérito juridico, por lo

que su rechazo en virtud de la Regla 41(5) es inadmisible.®”

Con respecto a su reclamacion subsidiaria, insiste en que el Arbitro Unico, de
haber tenido la jurisdiccion, no la habria ejercido con respecto a la totalidad de
las demandas reconvencionales de Honduras, creando una distincién entre las
demandas que considerd contractuales y extracontractuales,8® o hechos

relacionados y no relacionados con el contrato.®°

78 Id., parrs. 16-17.
79 Id, pa

arr. 23.

 

80 Id, parr. 30.
81 /d., parrs. 31-52.

82 Jd., parrs.
83 Id., parrs.
Id, parrs.
Sid, parrs,
86 [d,, parrs. 53-59.

 

 

87 Id., parr. 60.
88 Jd, parrs. 62, 66-68.
89 Id., parr. 63.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

Al rechazar una parte de las pretensiones de Honduras, el Arbitro Unico habria
desmembrado la disputa, obligando a la Demandada a recurrir a tribunales
locales, con el riesgo de que se produzcan decisiones inconsistentes.% Reitera su
argumento que si el Arbitro Unico hubiera admitido la totalidad de su demanda
reconvencional, ejerciendo propiamente su jurisdiccién, el resultado habria sido
distinto.%! Ello, a su juicio, constituye también una seria violacién de las reglas

fundamentales de procedimiento.°2

Adicionalmente, Honduras afirma que la falta de ejercicio de la jurisdiccién por
parte del Arbitro Unico equivale a falta de expresar motivos del Laudo, dado que

se omitié resolver sobre la totalidad de sus demandas reconvencionales.%?

La Demandada se refiere a lo planteado en la Solicitud de Anulacién que el
Arbitro Unico no habia aplicado la ley pactada por las Partes, mencionando
ejemplos de lo anterior.24 Concluye que son suficientes para demostrar que su
Solicitud de Anulacién del Laudo no es frivola y sus reclamaciones sobre las

deficiencias en el Laudo manifiestamente tienen pleno mérito juridico.%°

La Demandada procede de la misma manera con respecto a las demas

reclamaciones formuladas en su Solicitud de Anulacién, las que reitera.

Sefiala que su Solicitud de Anulacion presenta argumentos que ilustran que hubo
un quebramiento grave de normas de procedimiento,% de lo que deduce que la

excepcion preliminar de Elsamex carece de mérito bajo la Regla 41(5).°”

Alude a la falta del Arbitro Unico de expresar los motivos en el Laudo en la misma
linea de sus argumentos esgrimidos en la Solicitud de Anulacion.°8 Concluye que

tales argumentos fueron presentados en la Solicitud de Anulacién con suficiente

90 Id, parr. 65.
91 Id, parr. 73.

92 Id., parrs. 89-91.

93 Id, parr. 105.

4 Id., parrs. 74-84.

95 Id, parr. 85.

°6 Id., parrs. 86-98.

97 Id, parr. 99.

°8 Id, parrs. 100-107.

71.

72.

detalle, cumpliendo con lo requerido por el Convenio CIADI y las Reglas de

Arbitraje, por lo que la excepcién preliminar de Elsamex deberia ser rechazada.99

D. Los ARGUMENTOS DE ELSAMEX DURANTE LA AUDIENCIA

Durante la audiencia, Elsamex sostuvo que la Regla 41(5) se aplica a los
procedimientos de anulacién en virtud de lo dispuesto en la Regla 53 de las
Reglas de Arbitraje.!°° Asimismo mencion6é que habia existido un caso en el que la
excepcién preliminar habia sido alegada, aunque no acogida. Sin embargo, no
pudo identificar el caso durante la audiencia.!°! Sefiala que la Regla 41(5) existe
en todos los sistemas juridicos.1°? Afirma que se aplica a excepciones legales y
procesales, las que deben de ser claras, obvias y manifiestas, permitiéndo
apreciarlas sin un esfuerzo juridico especialmente complejo o un procedimiento
completo.1°3 La Demandante se refiere al caso Brandes para sustentar que la
Regla 41(5) se aplica a todas las excepciones susceptibles de terminar los
procedimientos en una etapa temprana, incluyendo los procedimientos de

anulacién.1%4

Respecto de la reclamaci6n de Honduras que el Arbitro Unico carecia de
jurisdiccién, la Demandante nota que el Comité puede estar inclinado a
considerarlo un asunto complejo. Sin embargo, opina que no lo es en la medida
que se determine la existencia de una inversién en conformidad con los criterios
que constan en la doctrina del CIADI.°5 Una extralimitacioén manifiesta de
facultades se produce cuando el tribunal ejerce la jurisdiccién sin tenerla. Tal

extralimitacién debe ser manifiesta, esto es, obvia, clara y evidente.1%

°9 Id., parrs. 108-109.

100 Tr:133:1-21; Tr:134:1-19.
101 Tr:134:1-22; Tr:135:1-22.
102 Tr:136:1-15.

103 Tr:137:11-22.

104 Tr:138:10-19.

105 Tr:142:7-22.

106 Tr:143:8-22.

73.

74.

75.

107 Tr:144:20-22; Tr:145:

La Demandante considera incorrecto el alegato de que no habria existido el
consentimiento para someter las disputas al arbitraje.!°7 Las Partes acordaron la
jurisdiccién del CIADI a través de la clausula arbitral.1°® Respecto del caracter
escalonado de la clausula, indica que su observancia habria sido obstruida por
Honduras.1° Las Partes se sometieron a la jurisdiccién del Centro por considerar
que se trataba de una inversion.!!0 Elsamex reconoce que la autonomia de la
voluntad de las Partes es relevante, pero no suficiente.1!1 Sin embargo estima que
el Arbitro Unico simplemente tom6 en consideracién el acuerdo de las Partes,
pero acto seguido, hizo un andlisis propio de si existia inversién conforme a los

términos del Convenio del CIADI.1!2

La Demandante indica que la existencia de una inversion habria sido confirmada
a la luz del Articulo 25 del Convenio y de la jurisprudencia del Centro. Se verificé
la concurrencia de todos los elementos del test Salini, incluyendo la del factor
riesgo.1!3 Sefiala que todos los contratos de obras publicas comprenden
riesgos.1!4 Afirma que el Arbitro Unico claramente tenja jurisdiccién, por lo que la

reclamacion de Honduras debe perecer preliminarmente.115

Respecto del argumento alternativo de Honduras, la Demandante sefiala que las
demandas reconvencionales son admisibles solamente dentro de los limites del
consentimiento de las Partes expresados en la clausula arbitral. Afirma que el
Arbitro Unico habia actuado en virtud del acuerdo de las Partes.1!6 Tampoco se
materializaria el riesgo de decisiones contradictorias.'!7 Mas bien, el Laudo
tendria el efecto de cosa juzgada respecto de asuntos en él resueltos.!!8 Un

tribunal arbitral puede resolver sobre su propia competencia y eso fue lo que hizo

 

108 Tr:145:2-22.

109 Tr:130:21-22; Tr:131:1-5;

 

10 Tr:147:4-7.
11 Tr:147:7-9,
112 Tr:147:10-15.

113 Tr:149:1-22; Tr:151:1-22.
114 Tr:204:10-22; 7,

1:205:

   

45 Tr:153:1-3.
16 Tr:154:3-8.
17 Tr:154:3-18; Tr:155:1-5.
118 Tr:160:1-8.

20

76.

77.

el Arbitro Unico al determinar si las demandas reconvencionales se encontraban
dentro del ambito de su competencia o no.!!9 Sefiala la Demandante que
Honduras busca alterar la interpretacion efectuada por el Arbitro Unico y que lo

que en el fondo quiere es una apelacién y no anulacién. 120

A continuacién sefiala la Demandante que la no aplicacién del derecho escogido
por las partes constituye una falta que permite anular el laudo tnicamente si es
manifiesta y autoevidente y no cuando es producto de _ interpretaciones
particulares.12! Un tribunal arbitral incurre en dicho error si aplica el derecho que
nada tiene que ver con aquél escogido por las partes, o si el tribunal comete un
error gravisimo en relacién con el derecho por ellas elegido. Los errores menores
no estan cubiertos y se consideran parte de los riesgos propios del sistema.!22 De
acuerdo a la Demandante, el Arbitro Unico no habria cometido ningun error.!23
Las Partes habian acordado la aplicacién del derecho de Honduras y el Arbitro
Unico lo aplicé.124 Por lo tanto, la reclamacién de Honduras debe perecer

preliminarmente.1!25

La Demandante responde a los argumentos de Honduras que habria existido una
violacion seria de las reglas fundamentales del procedimiento en que no se habia
admitido parte de su demanda reconvencional.!26 Sefiala que, al no admitir una
demanda cuyo fundamento es extracontractual y no cubierto por la jurisdiccién
del Centro, no se habria violado el debido proceso.!2” Las Partes tuvieron
oportunidades plenas para hacer valer sus derechos, por lo que una violacién del
debido proceso no se produjo.!28 La Demandante nuevamente concluye que la

reclamacion de Honduras debe perecer preliminarmente.129

19 Tr:155:6-21; Tr:157:4-7.

120 Tr:159:6-9.

121 Tr:162:4-7.

122 Tr:162:11-21.

123 Tr:163:1-6.

124 Tr:131:13-15; Tr:164:20-22.
125 Tr:165:1-6.

126 Tr:165:14-17.

127 Tr:167:1-14.

228 Tr:167:12-22; Tr:217:17-21.
129 Tr:168:2-3.

21

78.

79.

80.

81.

82.

Respecto de la falta de fundamentos del Laudo, la Demandante sefiala que el
Laudo es razonado, detallado y exhaustivo y debe ser leido en su integridad y no
por partes.130 No deben extraerse conclusiones precipitadas basadas tan sélo en
un parrafo. E] Laudo debidamente exterioriza las razones de su decisién,131

detallandolas respecto de cada determinacién.1!32

Elsamex concluye sefialando que la excepcién bajo la Regla 41(5) debe ser

aceptada en su totalidad o en parte.!33

E. LOS ARGUMENTOS DE HONDURAS DURANTE LA AUDIENCIA

Durante la audiencia, la Demandada sostuvo que la Regla 41(5) no aplica a los
procedimientos de anulacién.!34 La Demandante impropiamente discute el fondo
de la Solicitud de Anulacién presentada por Honduras, cuando todo lo que tenia
que hacer Honduras era basar su solicitud en las causales establecidas en la Regla
50(1).135 Asimismo, la Demandada sefiala que la Regla 41(5) no se aplica a los
procedimientos de anulacién porque se refiere a la falta del mérito juridico de
una “reclamacién” mientras la Regla 50 se refiere a una “solicitud de

anulacién’”.136

La Demandada sefiala que, incluso no siendo necesariamente obligatorio bajo las
Reglas del Arbitraje establecer un caso prima facie en la Solicitud de Anulacién,

ella igualmente lo hizo.137

Honduras indica que el Arbitro Unico carecia de jurisdiccién.13®° Las
reclamaciones de la Demandante se referfan tanto al Contrato como a la ejecucién

de una garantia. No habria existido el consentimiento para someter la disputa

130 Tr:129:20-22.
131 Tr:130:20-22.

132 Tr:130:14-20;

 

133 Tr:171:1-4.

134 Tr:172:1-4.

135 Tr:172:4-22; Tr:173:1-14.
136 Tr:173:15-22; Tr:174:1-7.
137 Tr:179:3-6.

138 Tr:179:17-18.

22

83.

84.

85.

sobre la ejecucién de la garantia al CIADI.39 Mas atin, Espafia y Honduras
especificamente definieron el contrato entre Elsamex y la Demandada como un
contrato comercial.!14° La Demandada_ reitera que no habria existido una
inversién. Particularmente, la totalidad del riesgo estaba del lado de Honduras,
dejando a Elsamex libre de riesgos.!41 Honduras recalca que no se trata de un
argumento frivolo.!42 Finalmente, la Demandada alega que la sumisién a la
jurisdiccién del CIADI hecha en el Contrato no elimina la exigencia de que exista

una inversién.143

En subsidio, Honduras indica que el Arbitro Unico habria omitido ejercer la
jurisdiccién respecto de la totalidad de la disputa.144 Constituye un principio
establecido de la ley internacional que los tribunales deben decidir la totalidad de
la disputa ante ellos.!45 Dividirla crearfa una gran injusticia. Asi, radicar una parte
de la disputa ante un tribunal diferente, hace que el primer tribunal no tenga
todos los elementos del caso, todas las obligaciones y derechos de las partes,

siendo imposible alcanzar una decision justa.146

La Demandada sefiala que el Arbitro Unico habria omitido aplicar correctamente
el derecho escogido por las Partes. Ellas pactaron la aplicacién del derecho de
Honduras, el que incluye las normas sobre negligencia.147 Estima que los
argumentos esgrimidos dejan en claro que el procedimiento de anulacién debe

continuar, siendo improcedente la excepcion bajo la Regla 41(5).148

La Demandada afirma que habria existido un quebrantamiento grave de las
normas fundamentales del procedimiento, en cuanto no se habria aceptado la

totalidad de sus demandas reconvencionales.14° Indica que el resultado del fallo

139 Tr:183:1-12.

140 Tr:190:1-4.

141 Tr:182:8-22; Tr:225:6-10.
142 Tr:182:20.

143 Tr:190:12-13.

144 Tr:189:3-5,

145 Tr:229:7-18.

M46 Tr:198:1-22.

147 Tr:187:2-15; Tr:191:1-22; Tr:192:1-6.
148 Tr:187:15-19.

149 Tr:192:7-8; Tr:194:1-14.

23

habria sido considerablemente distinto si se hubiera observado el debido
proceso.15° A] no admitir sus demandas reconvencionales, se la fuerza a llevar la
disputa a los tribunales locales.151 La Demandada proclama que el Arbitro Unico
tenia la obligacién de resolver sobre las reclamaciones extracontractuales, por lo
que habria existido una violacién al debido proceso.!52 Asimismo, habria existido
un quebrantamiento grave de las normas fundamentales del procedimiento, al

haberse admitido la declaracién del perito relacionado con Elsamex.153

86. Finalmente, sefiala que el Arbitro Unico habria omitido expresar los motivos de
su decisién, en particular, no indicé fundamentos para la inclusion y exclusién de
las reclamaciones reconvencionales, su razonamiento fue contradictorio!5* y no

explica cuales demandas eran contractuales y cuales no.155

IIL. gSE APLICA LA REGLA 41(5) A PROCEDIMIENTOS DE ANULACION?

87. Este es el primer caso en que un comité ad hoc se enfrenta con una excepcion bajo
la Regla 41(5). Por ello, previo a analizar los argumentos presentados por las
Partes, el Comité considera necesario resolver dos cuestiones preliminares: 1) ;Se
aplica la Regla 41(5) al procedimiento de anulacién de un laudo? 2) Si la
respuesta a la primera pregunta es afirmativa, ;Cual es el alcance de la Regla

41(5) en el marco de un procedimiento de anulacién?
88. La Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece:

Salvo que las partes hayan acordado otro procedimiento expedito para
presentar excepciones preliminares, una parte podra, a mas tardar 30 dias
después de la constituci6n del Tribunal, y en cualquier caso antes de la primera
sesion del Tribunal, oponer una excepcién relativa a la manifiesta falta de
merito juridico de una reclamacién. La parte debera especificar, tan
precisamente como sea posible, el fundamento de su excepcién. El Tribunal,
después de dar a las partes la oportunidad de presentar sus observaciones

150 Tr:192:7-19.

151 Tr:193:7-12.

182 Tr:194:1-3.

183 Tr:194:17-22; Tr:195:1-17; Tr:229:19-22; Tr:230:16.

184 Tr:183:12-22; Tr:184;1-22; Tr:185:1-22; Tr:188:9-14; Tr:225:14-22; Tr:226:122: Tr:227:1-22;
Tr:228:1-22.

185 Tr:196:3-5.

24

sobre la excepcion, debera, en su primera sesién o prontamente después,
notificar a las partes su decisién sobre la excepcion. La decision del Tribunal
sera sin perjuicio del derecho de una parte a oponer una excepcién conforme al
parrafo (1) u oponer, en el curso del procedimiento, defensas de que una
reclamacién carece de mérito juridico.

89. En virtud de la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, la Regla 41(5) se

encuentra incorporada en los procedimientos de anulacién mutatis mutandis:

Estas Reglas se aplicaran mutatis mutandis a todo procedimiento relacionado
con la aclaracion, revision o anulacion de un laudo y a la decision del Tribunal o
Comité.

90. Previo a entrar en una discusién mas detallada sobre el significado y efecto de la
expresiOn mutatis mutandis, el Comité considera util revisar la historia de la Regla
41(5) y las decisiones de tribunales anteriores que se pronunciaron respecto a su

alcance.15¢

91. La Regla 41(5) fue incluida en las Reglas de Arbitraje del CIADI en el afio 2006. En
los afios anteriores a esa fecha, se habia planteado que Estados estaban siendo
injustamente forzados a defenderse de demandas fabricadas y sin méritos.157 Esa

preocupacién se vio reforzada por el numero creciente de casos CIADI.158 Aunque

156 Hasta el momento siete tribunales han aplicado la Regla 41(5): Trans-Global Petroleum, INC. c.
Jordania (Caso CIADI No. ARB/07/25), Decisién sobre la excepcién de la demandada conforme a la Regla
41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, 12 de mayo de 2008 [“Trans-Global c. Jordania”|; Brandes
Investment Partners, LP c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/08/03), Decisién
sobre la excepcién de la demandada conforme a la Regla 41 (5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, 2 de
febrero de 2009 [Brandes c. Venezuela’]; Global Trading Resource Corp. y Globex International, Inc c.
Ucrania (Caso CIADI No. ARB/09/11), Laudo, 1 de diciembre de 2010 [“Global Trading c. Ucrania’];
Rachel S. Grynberg, Stephen M. Grynberg, Miriam Z. Grynberg, y RSM Production Corporation c. Grenada
(Caso CIADI No. ARB/05/14), Laudo, 10 de diciembre de 2010 [“RSM c. Grenada”]; Rafat Ali Rizvi c.
Reptiblica de Indonesia, (Caso CIADI No. ARB/11/13), Decisién sobre excepciones preliminares bajo la
Regla 41(5), 4 de abril de 2012, véase Luke Eric Peterson, ‘Arbitrators reject Indonesia's preliminary
effort to dismiss ICSID Claims; complex issues in bank expropriation dispute require more pleading’,
Investment Arbitration Reporter, 10 April 2012 [“Rizvi c. Indonesia”; Accession Mezzanine Capital L.P. y
Danubius Kereskedéhdz Vagyonkezelé Zrt. c. Hungria, (Caso CIADI No. ARB/12/3), Decisién sobre la
excepcién de la demandada bajo la Regla de Arbitraje 41(5), 16 de enero de 2013 [“Accession c.
Hungria’]; Vattenfall AB y otros c. Reptiblica Federal de Alemania (Caso CIADI No. ARB/12/12), Decisién
de conformidad con la Regla de Arbitraje 41(5), 2 de julio de 2013, véase: Luke Eric Peterson,
‘Arbitration issue decision on Germany's Preliminary Objections in nuclear phase-out case; Vattenfall
Energy Charter treaty claims to proceed’, Investment Arbitration Reporter, 4 July 2013 [“Vattenfall c.
Alemania”).

187 John R. Crook, ‘Four Tribunals Apply ICSID Rule for Early Ouster of Unmeritorious Claims’ (2011)
15(10), American Society of International Law, pags. 1-6, pag. 1.

158 Antonio R. Parra, ‘The History of ICSID’, (2012 Oxford University Press), pag. 65; Michele Potesta y
Maija Sobat, ‘Frivolous Claims in International Adjudication: A Study of ICSID Rule 41(5) and of

25

la Secretaria General tiene el poder para no registrar disputas que se hallan
manifiestamente fuera de la jurisdiccién del Centro, !59 esa facultad no se extiende
a demandas manifiestamente infundadas. Por lo tanto, el objetivo de la
incorporacién de la Regla 41(5) consistié en permitirle a los tribunales arbitrales

descartar casos manifiestamente infundados en una etapa inicial del proceso.1®

92. En vista de la génesis de la Regla 41(5) como suplemento al poder de la Secretaria
General para rechazar el registro de la solicitud de arbitraje por falta manifiesta
de jurisdiccién del Centro, se ha planteado la pregunta acerca de si la Regla 41(5)
se aplica inicamente a los aspectos de fondo o si puede abarcar también las
excepciones a la jurisdiccién. En efecto, la Regla 41(5) se refiere explicitamente a
“manifiesta falta de merito juridico de una reclamacién” y en sus trabajos
preparatorios no se contempla mencién alguna de las _ excepciones

jurisdiccionales.

93. Sin embargo, la historia de la Regla 41(5) no apoya la exclusién de los asuntos de

jurisdiccién del ambito de aplicacion de ésta. Asi lo sefiala Aurélia Antonietti:

La Discusién y los Documentos de Trabajo no necesariamente abarcan las
excepciones preliminares a la jurisdiccién. Sin embargo, a la luz de las
discusiones que siguieron el Documento de Trabajo y los comentarios
recibidos, parece que las excepciones preliminares a la jurisdiccién no pueden
ser excluidas del ambito de aplicacién de la Regla 41(5). Conforme a ello, la
Regla 41(5) incluye excepciones preliminares a la jurisdiccién no obstante
haber sido originalmente disefiada para descartar demandas frivolas en el
fondo.1¢1 (Traduccién del Comité)

94. Los tribunales arbitrales han arribado a la misma conclusion. El caso Brandes c.
Venezuela fue el primero en referirse al tema. El tribunal sefiald:
El Tribunal observa en primer lugar que la Regla 41(5) no menciona la palabra

jurisdiccion’. La expresién usada es ‘mérito juridico’. Esta redaccién, en si
misma, no constituye un fundamento para no incluir la cuestién de si un

 

procedures of Other Courts and Tribunals to dismiss claims summarily’ (2012) Journal of International
Dispute Settlement, pags. 1-32, pag. 10.

159 Convenio del CIADI, Articulo 36(3).

160 Christoph H. Schreuer con Loretta Malintoppi, August Reinisch y Anthony Sinclair, ‘The ICSID
Convention: A Commentary’ (2009, 2nd ed., Cambridge University Press), pag. 542, parr. 94 [“Schreuer,
ICSID Convention’).

161 Aurélia Antonietti, ‘The 2006 Amendments to the ICSID Rules and Regulations and the Additional
Facility Rules’ (2006) 21(2), ICSID Review - Foreign Investment Law Journal, pags. 427-448, pags. 439-
440.

26

tribunal tiene 0 no jurisdiccién y competencia para entender y decidir una
reclamacién en la misma nocién general de que la reclamacién presentada
tiene ‘falta de mérito juridico’ 162

95. Acontinuacién sostuvo:

Hasta 2006 en las Reglas de Arbitraje no se disponia por lo tanto ninguna
posibilidad para dar por terminado el procedimiento en una etapa temprana en
caso de solicitudes que son obviamente infundadas. No hay ninguna razon
objetiva para que la intencién de no imponer a las partes la carga de un
procedimiento posiblemente largo y costoso cuando se trate de dichas
reclamaciones infundadas deba limitarse a la evaluacion del mérito del caso y
no deba abarcar el examen del fundamento jurisdiccional en el que se basa la
facultad del tribunal de decidir.1©

96. Luego, el tribunal dictaminé que aplicar la Regla 41(5) a las excepciones respecto
de la jurisdiccién estaria dentro de los objetivos de ésta, a saber, “evitar la
continuacién de un procedimiento cuando la reclamacién carece de mérito
juridico”.164

97. El Comité nota que todos los tribunales posteriores que se vieron enfrentados a la
cuestién resuelta por el tribunal en Brandes c. Venezuela, confirmaron que la
Regla 41(5) permite presentar excepciones preliminares a la jurisdiccién de un
tribunal arbitral de la misma manera como puede hacerse respecto de los méritos

de la pretensién.!6 Esta posicion es también seguida por los comentaristas.166

98. Laaplicacién de la Regla 41(5) a los procedimientos de anulacion no fue discutida
o mencionada durante los trabajos preparatorios. Mas aun, la historia de la
adopcién de la Regla 41(5) muestra que ésta parece haber sido aprobada para

proteger a los Estados frente a demandas frivolas de los inversionistas.167

162 Brandes c. Venezuela, Decision Regla 41(5), parr. 50.

163 [d, parr. 52.

164 [d, parr. 54.

165 Global Trading c. Ucrania, Laudo, parr. 30; RSM c. Grenada, Laudo, parr. 6.1.1; Rizvi c. Indonesia.
Accession c. Hungria adopt6 ese enfoque implicitamente. La cuestién no surgié en Trans-Global c.
Jordania, que fue el primer caso decidido bajo la Regla 41(5). La decisién en Vattenfall c. Alemania no
esta disponible al ptiblico.

166 Véase Chester Brown y Sergio Puig, ‘The Power of ICSID Tribunals to Dismiss Proceedings
Summarily: An Analysis of Rule 41(5) of the ICSID Arbitration Rules’ (2011), The Law and Practice of
International Courts and Tribunals, 10(2), pags. 1-33, pag. 6.

167 Véase RSM c. Grenada, Laudo, parr. 2.1.1: “El CIADI adopté la Regla de Arbitraje 41(5) en 2006, en
respuesta a criticas de ciertos estados ante la ausencia de un procedimiento expedito que permite
descartar reclamaciones manifiestamente sin mérito.” (Traduccién del Comité)

27

99.

100.

101.

Sin embargo, como se puede observar de la conclusién a la que arribé el tribunal
del caso Brandes c. Venezuela, éste fue mas lejos que incluir la jurisdiccién dentro
del ambito de aplicacién de la norma. Elaboro una interpretacién amplia de
“mérito juridico” que cubre todas las excepciones contra una reclamacién

manifiestamente improcedente “por cualquier motivo”:

El Tribunal de Arbitraje por lo tanto interpreta la Regla 41(5) en el sentido de
que la expresién “mérito juridico” abarca todas las excepciones conducentes a
que se ponga fin al procedimiento en una etapa temprana porque, por
cualquier razon, es manifiesto que el Tribunal no puede dar curso a la
reclamaci6n.168

Este Comité considera que el propdsito de la Regla 41(5) y los argumentos del
tribunal de Brandes c. Venezuela apoyan la aplicabilidad de la Regla 41(5) a
procedimientos de anulacién. E] propdsito de la Regla 41(5) consiste en evitar
procedimientos innecesarios y costosos, lo que redunda, en definitiva, en
beneficio de ambas partes de la disputa. Si “por cualquier motivo” es manifiesto
que la solicitud de anulacién no puede ser acogida por el comité ad hoc, éste debe
disponer de las facultades para poner fin al procedimiento en una etapa
temprana. Esta interpretacién a favor de la aplicacién de la Regla 41(5) en
procedimientos de anulacion, encuentra sustento en el tenor literal de la Regla
53, que segtin se ha visto permite mutatis mutandis la aplicacién de la referida

Regla a los procedimientos de anulacién.

Resuelta la cuestion de la aplicacién de la Regla 41(5) en procedimientos de
anulacién, corresponde pronunciarse sobre su alcance en este tipo de
procedimiento. Ello hace necesario referirse a la expresi6n mutatis mutandis
prevista en la Regla 53. Esto es, considerar si los procedimientos de anulacién
poseen ciertos rasgos especificos que hacen que la aplicacién de la Regla 41(5)
esté sujeta a ciertas particularidades. En otras palabras, en vista de los rasgos
especiales de los procedimientos de anulacién, ;debe el Comité aplicar un test
diferente al de un tribunal arbitral para determinar que la solicitud de anulacién

carece manifiestamente de mérito juridico?

168 Brandes c. Venezuela, Decision Regla 41(5), parr. 55.

28

Iv. ,CUAL ES EL ALCANCE DE LA REGLA 41(5) EN UN PROCEDIMIENTO DE

ANULACION?

102. El Comité debe determinar cémo aplicar la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje

del CIADI a la etapa de anulacién de un laudo. A ese efecto, se debe analizar: a) el
criterio jurfdico aplicado por los tribunales arbitrales en decisiones bajo la Regla
41(5) en fase de méritos y de jurisdiccién; b) la relevancia para la aplicacion de la
Regla 41(5) de la expresi6n mutatis mutandis contemplada en la Regla 53; y
consiguientemente, c) los rasgos especificos del procedimiento de anulacién que
pueden llegar a ser relevantes para la aplicacidn de la Regla 41(5) en tales

procedimientos.

A. {CUAL ES EL CRITERIO QUE HA SIDO USADO POR LOS TRIBUNALES ARBITRALES EN
APLICACION DE LA REGLA 41(5)?

103. El tribunal arbitral del caso Trans-Global c. Jordania fue el primero en aplicar la

Regla 41(5). El tribunal analizo el significado de la palabra “manifiesto” como
separable de la expresién “sin mérito juridico”.1©9 En primer lugar, determino el
significado de “manifiesta” a través del recurso a un diccionario: “evidente,
claramente demostrado, abierto a la vista 0 comprensién y obvio”.!79 Después
noto que “manifiesta” era usado por una disposicién del Convenio del CIADI. El
tribunal sostuvo que el significado de “manifiesta’ en la Regla 41(5) estaba
destinado a reflejar el significado de “manifiesta” en el Articulo 52(1)(b) del
Convenio!7! y, asimismo, recalcé la interpretacién de este término efectuada por
el Profesor Schreuer.!72 El tribunal concluyé:
Esos materiales juridicos confirman que el significado ordinario de la palabra

requiere que la demandada establezca sus excepciones clara y obviamente, con
relativa facilidad y prontitud. El estandar por lo tanto es alto. [...] El ejercicio

169 Trans-Global c. Jordania, Decisién Regla 41(5), parr. 82.
1 Td., parr. 83.
171 Jd, parr. 84.
172 [d, parr. 85.

29

puede ser por tanto complejo, pero no debe ser nunca dificil.173 (Traduccién del
Comité)

104. El tribunal del caso Trans-Global estimé que su interpretacién se confirmaba con
la existencia de un procedimiento especial contemplado en la Regla 41(5).174 Se
refirid a los plazos reducidos aplicables tanto respecto de las partes como
respecto del tribunal arbitral.!75 Asimismo, aludié a la grave injusticia que se
produciria de rechazarse una reclamacién que pueda tener méritos.!7¢ Este

enfoque ha sido seguido por tribunales arbitrales posteriores.17”

10.

wn

Al revisar las decisiones y laudos relativos a la Regla 41(5), no se encuentra un
criterio claro para interpretar la expresién “falta de mérito juridico”.178 Los
tribunales arbitrales mas bien han enfocado su analisis en la distincién entre
méritos “juridicos” en oposicién a “facticos”.

106. El tribunal en Trans-Global sostuvo que: “a la luz de la génesis de la Regla 41(5), el
adjetivo ‘juridico’ en la Regla 41(5) claramente se usa en contraposicién a
“factico’””.179 Sin embargo, el tribunal también concluy6 que es “raramente posible
apreciar los méritos juridicos de cualquier pretensién sin examinar también las
premisas facticas sobre las cuales dicha pretensidn esta siendo formulada”
(Traduccién del Comité).18° Este Comité concuerda con el tribunal de Trans-
Global en la dificultad de separar por completo el argumento juridico de las

premisas facticas.

107. En la etapa de la jurisdicci6n, los tribunales arbitrales cominmente aceptan la

evidencia de la demandante de manera pro tempore.'8! Ello se basa en el estandar

173 Id, parr. 88.

174 Id, parr. 89.

175 Id, parr. 90.

176 Id, parr. 92.

177 Brandes c. Venezuela, Decisién Regla 41(5), parr. 63; Global Trading c. Ucrania, Laudo, parr. 35; RSM
c. Grenada, Laudo, parr. 6.1.2; Rizvi c. Indonesia.

178 Véase, Aissatou Diop, ‘Objection under Rule 41(5) of the ICSID Arbitration Rules’, (2010) ICSID
Review 25(2), pags. 312-336, pag. 328.

179 Trans-Global c. Jordania, Decisién Regla 41(5), parr. 97; ver también Aurélia Antonietti, ‘The 2006
Amendments to the ICSID Rules and Regulations and the Additional Facility Rules’ (2006) 21(2), ICSID
Review - Foreign Investment Law Journal, pags. 427-448, pag. 440.

180 Trans-Global c. Jordania, Decisién Regla 41(5), parr. 97.

181 Michele Potesta y Maija Sobat, ‘Frivolous Claims in International Adjudication: A Study of ICSID Rule
41(5) and of procedures of Other Courts and Tribunals to dismiss claims summarily’ (2012) Journal of

30

formulado por la Jueza Higgins en el caso Oil Platforms.!®2 Sin embargo, el tribunal
en Trans-Global estim6 que el caso Oil Platforms y las decisiones del CIADI que
siguieron su criterio, no resultan particularmente ttiles dada la naturaleza

especifica del procedimiento bajo la Regla 41(5).183 El tribunal arbitral sostuvo:

[E]l tribunal no necesita aceptar automaticamente cualquier aseveracién sobre
los hechos que el tribunal considera (manifiestamente) inverosimil, frivola,
vejatoria o equivocada o hecha de mala fe; el tribunal tampoco necesita aceptar
un argumento juridico disfrazado como aseveracién sobre los hechos. Sin
embargo, mas alla de eso, el Tribunal no considera que un tribunal deberia
apreciar la credibilidad o plausibilidad de una alegacion factica en disputa.18+
(Traducci6n del Comité)

108. El tribunal arbitral de RSM c. Grenada siguid este enfoque, subrayando que, en
una decisién bajo la Regla 41(5), la solicitud de arbitraje debe ser interpretada
generosamente y que cualquier duda o incertidumbre debe ser decidida a favor
del demandante.185 De manera semejante, el tribunal del caso Brandes c.
Venezuela sostuvo que “[s]élo si, atendiendo al mejor enfoque para la
Demandante, su caso carece manifiestamente de meérito juridico, éste debe

desestimarse sumariamente.” 186

109. Aparte de la distincién entre cuestiones “facticas” y “juridicas”, los tribunales han
aplicado el andalisis caso a caso para determinar si la solicitud de arbitraje era
manifiestamente sin mérito (juridico).!8”7 De hecho, el enfoque de los tribunales
para establecer la falta de mérito juridico bajo la Regla 41(5), no es
significativamente diferente del enfoque usado en procedimientos que no sean

sumarios, salvo por el nivel elevado de conviccién necesario para una decision

 

International Dispute Settlement, pags. 1-32, pag. 19, en donde se hace referencia a los siguientes casos:
Canfor Corporation c. Estados Unidos (TLCAN/CNUDM1), decision sobre las cuestiones preliminares, 6 de
junio de 2006, parr. 171; Mytilineos Holdings SA c. la Uni6n Estatal de Serbia y Montenegro y la Repiblica
de Serbia (CNUDMI), Laudo parcial sobre jurisdiccién y opinién disidente, 8 de septiembre de 2006,
parr. 187; Telenor Mobile Communications AS c. Hungria (Caso CIADI ARB/04/15), Laudo, 22 de junio de
2006, parr. 21.

182 Case Concerning Oil Platforms (Islamic Republic of Iran v. United States of America) (Sep. Op. Higgins),
LCJ. Rep [2003], parr. 32.

183 Trans-Global c. Jordania, Decisién Regla 41(5), parr. 103.

184 [d, parr. 105.

185 RSM c. Grenada, Laudo, parr. 6.1.3.

186 Brandes c. Venezuela, Decision Regla 41(5), parr. 61.

187 Véase Aissatou Diop, ‘Objection under Rule 41(5) of the ICSID Arbitration Rules’, /CSID Review (2010)
25(2), pags. 312-336, p. 328.

31

afirmativa bajo la Regla 41(5), dado que la falta de méritos juridicos debe ser

“manifiesta” ya en esa etapa temprana.188

B. EL SIGNIFICADO DE MUTATIS MUTANDIS EN LA REGLA 53

110. Seguin lo sefialado, la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje permite la aplicacién de

la Regla 41(5) a los procedimientos de anulacién:

Estas Reglas se aplicaran mutatis mutandis a todo procedimiento relacionado
con la aclaracion, revision o anulacion de un laudo y a la decision del Tribunal o
Comité.

111. Por lo tanto, para aplicar la Regla 41(5) en un procedimiento de anulacion, el

Comité debe evaluar los efectos de la expresién mutatis mutandis.

11

N

El Oxford English Dictionary explica que el término mutatis mutandis se “usa
cuando se comparan dos o mas casos 0 situaciones”.189 Su origen literal en latin es
“cambiando lo que se deba cambiar”.1%° E] uso comun del término significa “hacer

alteraciones necesarias sin afectar el punto principal del asunto”.1%

113. Aunque varios comités ad hoc se han referido a la Regla 53,192 no ha existido
mayor andalisis acerca del alcance del término mutatis mutandis alli consagrado.
Por su parte, el tribunal arbitral del caso Compariia de Aguas del Aconquija S.A. y

Vivendi Universal S.A. c. la Republica Argentina explicé respecto de los origenes de

188 Jd, pags. 328-329.

189 Oxford Dictionaries, http:
30 de septiembre de 2013.
190 Id.

191 Jd.

192 Véanse Commerce Group Corp. y Sebastian Gold Mines, Inc. c. Reptiblica de El Salvador (Caso CIADI No.
ARB/06/17), Orden del comité sobre el término del procedimiento y la decisién sobre las costas, 28 de
agosto de 2013, parr. 58; Nations Energy c. Panamd, Caso CIADI No. ARB/06/19), Decisién sobre la
propuesta de recusacién del Dr. Stanimir A. Alexandrov (procedimiento de anulacion), 7 de septiembre
de 2011, parr. 44; ATA Construction, Industrial y Trading Company c. Reino Hachemita de Jordania (Caso
CIADI No. ARB/08/2), Orden tomando nota de la suspension de las actuaciones, 11 de julio de 2011,
parr. 36; Azurix Corp. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/12), Decisi6n sobre la solicitud
de anulacién de la Reptiblica Argentina, 1 de septiembre de 2009, parr. 368. [“Azurix c. Argentina” ]

 

32

la Regla 53 que “fue adoptada unanimemente y se traté por los miembros del

Consejo Administrativo como no controvertida.”193

114. Considerando que el ambito sustantivo del Articulo 52(4) del Convenio del CIADI
y de la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje es similar, el Comité podria basarse en
las interpretaciones del concepto mutatis mutandis contemplado en el primero de
los preceptos sefialados. El Articulo 52(4) sefiala: “Las disposiciones de los
Articulos 41-45, 48, 49, 53, 54 y de los Capitulos VI y VII se aplicaran, mutatis

mutandis, al procedimiento que se tramite ante la Comision.”

11

uw

Sin embargo, este Comité observa que la mayoria de los comités ad hoc han
aplicado el Articulo 52(4), sin indagar especialmente en el significado y los
efectos del requisito mutatis mutandis alli contemplado.1%* Como sefialé el comité

ad hoc en el caso Nations Energy, Inc. y otros c. Republica de Panama:

Evidentemente, el efecto del precitado Articulo 52 es incorporar por referencia
los procedimientos previstos en las Reglas de Arbitraje a los procesos de
aclaracion, revision o anulacién de un laudo y a la decisién del Tribunal o
Comité.195

116. El Profesor Schreuer sostiene que, en vez de repetir los articulos en el marco del
procedimiento de anulacién, los redactores del Convenio listaron los articulos
aplicables a procedimientos ante los comités ad hoc.!%* Asimismo, aboga por una
interpretacion literal del significado de la regla mutatis mutandis formulada en el

Oxford English Dictionary:

193 Comparita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la Reptblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decisién acerca de la recusacion del Presidente del Comité, 3 de octubre de 2001, parr. 12.
194 Véanse por ejemplo: Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Reptblica de Chile (Caso
CIADI No. ARB/98/2), Decisin sobre la solicitud de la Reptiblica de Chile de una decisién suplementaria
a la decision de anulacién, 11 de septiembre de 2013, parrs. 45, 57; Malicorp Limited c. Reptiblica Arabe
de Egipto (Caso CIADI No. ARB/08/18), Decisién sobre la solicitud de nulidad de Malicorp Limited, 3 de
julio de 2013, parr. 161 [“Malicorp c. Egipto”]; AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erému Kft. c.
Reptiblica de Hungria (Caso CIADI No. ARB/07/22), Decisién del comité ad hoc sobre la solicitud de
anulaci6n, 29 de junio de 2012, parr. 177 [“AES c. Hungria”]; Continental Casualty Company c.la Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/9), Decisién sobre la solicitud de anulaci6n parcial de Continental
Casualty Company y la solicitud de anulacién parcial presentada por la Reptiblica Argentina, 16 de
septiembre de 2011, parr. 281. [“Continental Casualty c. Argentina”]

195 Nations Energy, Inc. y otros c. Reptiblica de Panama (Caso CIADI No. ARB/06/19), Decisién sobre la
propuesta de recusacién del Dr. Stanimir A. Alexandrov (procedimiento de anulacion), 7 de septiembre
de 2011, parr. 45.

196 Schreuer, [CSID Convention, pag. 1055, parr. 539.

33

Los Articulos y Capitulos listados en el Art. 52(4) tienen que ser aplicados
mutatis mutandis a los procedimientos ante un comité ad hoc. Ello significa que
deben hacerse todas las adaptaciones necesarias a esos preceptos, con tal de
adecuarlos.1®” (Traduccién del Comité)

117. La pregunta por lo tanto es si debe efectuarse alguna adaptacion de la Regla 41(5)
para hacerla adecuada y aplicable a un procedimiento de anulacién. El] Comité
procedera a identificar los rasgos relevantes de procedimientos de anulacién, que
en comparacion con procedimientos originales de arbitraje, pudieran determinar

en qué medida y de qué manera la Regla 41(5) puede ser aplicada en un

procedimiento de anulacion.

C. {CUALES SON LOS RASGOS ESPECIALES DE PROCEDIMIENTOS DE ANULACION QUE EL COMITE
TIENE QUE TOMAR EN CONSIDERACION PARA APLICAR LA REGLA 41(5)?

118. Los procedimientos de anulacién empiezan con una solicitud de anulacién bajo el

Articulo 52(1) del Convenio del CIADI. Conforme a esta disposicién:

(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacion del laudo mediante
escrito dirigido al Secretario General fundado en una o mas de las siguientes
causas:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus
facultades;

(c) que hubiere habido corrupci6n de algtin miembro del Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; 0
(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde.

119. El contenido de la solicitud se regula a través de la Regla 50(1) de las Reglas de
Arbitraje:

(1) Toda solicitud de aclaraci6n, revision o anulacién de un laudo sera
presentada por escrito al Secretario General y en ella se debera:

(a) identificar el laudo de que se trata;

(b) indicar la fecha de la solicitud;

(c) detallar:

en una solicitud de anulacién, de conformidad con lo dispuesto en el
Articulo 52(1) del Convenio, las causales en que se funda. Estas causales
estaran limitadas a las siguientes:

 

197 Id., pag. 1057, parr. 553.

34

120.

121.

122.

- que el Tribunal no estuvo debidamente constituido;

- que el Tribunal ha excedido manifiestamente sus atribuciones;

- que hubo corrupcién de parte de un miembro del Tribunal;

- que hubo una violaci6n seria de una regla fundamental de procedimiento;
- que el laudo no ha dejado constancia de las razones en que se funda.

La Regla 50(3)(b)(i) instruye al Secretario General a rechazar el registro de la
solicitud de anulacién tinicamente si no se presenta dentro de 120 dias después
de la fecha en que se dicté el laudo, término establecido a través del Articulo
52(2) del Convenio del CIADI. La Regla 50 no especifica la extensién de la
solicitud o el nivel de detalle con el que la parte tiene que justificar su solicitud de
anulacién del laudo. No se exige tampoco que la parte solicitante de anulacién
indique el punto objeto de la diferencia tal como lo requiere el Articulo 36(2) del
Convenio del CIADI respecto de las solicitudes de arbitraje, o la Regla 50(1)(i) de
las Reglas de Arbitraje para las solicitudes de interpretacién de los laudos. El
unico requerimiento formal consiste en que la solicitud tiene que fundarse en una

o mas de las causales que taxativamente consagra el Articulo 52(1) del Convenio.

En la practica, la parte que solicita la anulacién del laudo efecttia una
presentacion corta, indicando los motivos para la anulacién del laudo e
identificando sumariamente los argumentos para fundamentar la concurrencia de
esos motivos. Ello se hace en el entendimiento que las partes tendran una
oportunidad posterior para presentar por escrito los argumentos que apoyan su

peticion una vez que el comité ad hoc se haya constituido.

A pesar del nivel limitado de detalle que se requiere para presentar una solicitud
de anulacién en los inicios del procedimiento, un comité ad hoc tiene mas
informacién a su disposicién comparado con un tribunal original. Ello se debe a
que dispone del laudo original que, en principio, habra resuelto o tratado todos
los asuntos jurisdiccionales y de fondo. Este laudo servira al comité ad hoc como
referencia para su apreciacién de los argumentos presentados bajo la excepcién
de la Regla 41(5). Sin embargo, este Comité considera que esta mayor

informacién disponible no afecta el hecho que la dificultad o complejidad de fallar

35

123.

124.

125.

126.

127.

bajo la Regla 41(5) estar unida a los hechos y circunstancias especificas de cada

procedimiento de anulacion.

La diferencia mas relevante con el procedimiento original de arbitraje para
efectos de la aplicacién de la Regla 41(5) es que la anulacién constituye una
instancia final en un arbitraje CIADI. No hay otros recursos disponibles contra la
decision de un comité ad hoc que rechace 0 acepte una peticién de anulacion, sea
que se haya emitido bajo la Regla 41(5) 0 en el marco de un procedimiento
completo. En cambio, el laudo original del tribunal arbitral (sea que se haya
emitido bajo la Regla 41(5) o después de un procedimiento completo), atin puede

ser dejado sin efecto mediante un procedimiento de anulacién.1°8

Distintos tribunales arbitrales han expresado la preocupacién que un posible
rechazo de un caso en un procedimiento sumario pueda tener efectos
perjudiciales sobre el demandante, a pesar de que tenga la posibilidad de solicitar
posteriormente la anulacién de esa decisidn.19° Esa preocupacién debe ser aun

mayor en la etapa de anulacién desde que no existe ningun recurso ulterior.

Este Comité considera que la finalidad de la decisién sobre la anulacién y, como
consecuencia, la finalidad de la decisién de aceptar una excepci6n bajo la Regla
41(5), de conformidad con la expresién mutatis mutandis en la Regla 53, le
imponen al Comité ad hoc un estandar mas elevado de conviccién para poder

acoger la excepcion bajo la Regla 41(5).

Adicionalmente, y por tratarse de la primera vez en que se aplica la Regla 41(5) a
un procedimiento de anulacién, este Comité considera necesario reflexionar
brevemente acerca de la interaccién entre la Regla 41(5) y las cinco causales de

anulacién expresamente sefialadas en el Articulo 52 del Convenio del CIADI.

De esas cinco causales, tres son las que mas comunmente se invocan, a saber, que

el tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades (Articulo

198 Aurélia Antonietti, ‘The 2006 Amendments to the ICSID Rules and Regulations and the Additional
Facility Rules’ (2006) 21(2), ICSID Review - Foreign Investment Law Journal, pags. 427-448, p. 440.

199 Trans-Global c. Jordania, Decisién Regla 41(5), parr. 92; Global Trading c. Ucrania, Laudo, parr. 34;
John R. Crook, ‘Four Tribunals Apply ICSID Rule for Early Ouster of Unmeritorious Claims’ (2011)
15(10), American Society of International Law, pags. 1-6, pag. 3.

36

52(1)(b); que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento
(Articulo 52(1)(d); y que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que
se funde (Articulo 52(1)(e). De esas tres causales, dos explicitamente elevan el
nivel de conviccién que debe ser alcanzado por un comité ad hoc, dado que
sefialan que la extralimitacién en las facultades del tribunal tiene que ser
“manifiesta” y que el quebrantamiento de una norma de procedimiento tiene que
ser “grave”. Respecto de la falta de indicar motivos, la jurisprudencia arbitral ha
confirmado que no cualquier falta de motivacién seria suficiente para anular el
laudo. Como por ejemplo sefialé el comité ad hoc en el caso Compafiia de Aguas

del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Republica Argentina:

En la opinion del Comité, la anulacion conforme al Articulo 52 (1) (e) sdlo debe
ocurrir en un caso muy manifiesto. En opinion del Comité, es necesario que se
satisfagan dos requisitos: en primer término, que la omisién de expresar los
motivos en que se fundé el Laudo debe suponer que la decisién sobre una
cuestion en particular carece de cualquier justificacion expresa y, en segundo
término, que esa cuestién debe ser en si misma necesaria para la decision del
tribunal.200

12

J

La Regla 41(5) también consagra un nivel de conviccién elevado. Requiere, para
rechazar sumariamente la pretensién de anulacién, que ésta “manifiestamente”
carezca de mérito juridico. Aceptar una excepcién preliminar bajo la Regla 41(5)
equivale a rechazar la solicitud de anulacién bajo el Articulo 52. En ambos casos,
la decisién del comité ad hoc de manera indirecta confirmaria definitivamente el

laudo arbitral.

129. En opinion del Comité, no se puede aceptar la excepcién de la Regla 41(5) sin
determinar previamente que la Solicitud de Anulacién carece de mérito juridico,
sea o no manifiestamente. En otras palabras, no puede acoger la excepcién
preliminar bajo la Regla 41(5) sin aplicar el Articulo 52, con la dificultad adicional
que su decisién se basarfa en la informacién limitada disponible y durante una

etapa temprana del procedimiento. Por otra parte, el Comité debe rechazar la

200 Compariia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decision sobre anulacion, 3 de julio de 2002, parr. 65.

37

130.

131.

excepcion bajo la Regla 41(5) siempre y cuando albergue algunas dudas respecto

del mérito o falta de mérito jurfdico de la Solicitud de Anulacién.

El Comité reconoce que la Regla 41(5) puede servir el propdsito de evitar una
solicitud de nulidad mal concebida, por ejemplo, cuando la parte recurrente
invoca causales de nulidad que simplemente no existen bajo el Articulo 52 del
Convenio o intenta re-litigar el fondo del asunto. Ello se asemeja al enfoque
adoptado por el tribunal arbitral del caso RSM c. Grenada, cuando no permitié que
se re-litigara un arbitraje del CIADI anterior relacionado con los mismos hechos.

El tribunal sostuvo:

Por las razones expresadas mas abajo, el Tribunal concluye que la condicién
esencial para el éxito de cada una de las pretensiones de los Demandantes es la
capacidad del Tribunal de re-litigar y resolver a favor de los Demandantes las
conclusiones sobre hechos o derecho respecto de los derechos contractuales de
las partes que ya habjan sido planteadas y determinados de manera distinta
por un Tribunal Previo. Dado que el Tribunal resolvié, en respuesta a la
primera pregunta que consideré, que no puede revisar esas conclusiones, el
Tribunal por lo tanto decide que cada una de las pretensiones de los
Demandantes manifiestamente carece de mérito juridico. Acorde a ello, el
Tribunal esta obligado a rechazar las demandas actuales de los
Demandantes.?°! (Traduccién del Comité)

Por lo tanto, las condiciones para aceptar la excepcién preliminar bajo la Regla
41(5) estan dadas si se invocan causales distintas de aquellas nombradas en el
Articulo 52 del Convenio del CIADI, o si el comité ad hoc, sin necesidad de
presentaciones adicionales de las partes mas alla de aquellas previstas bajo la
Regla 41(5), llega a la conviccién que los motivos invocados para la anulacién
exceden manifiestamente el Ambito de las causales sefialadas en el Articulo 52,
por ejemplo, cuando el procedimiento de anulacién claramente se usa para
presentar una apelacién o, una vez mas, si es manifiesto que carecen de sustento

legal aunque sus elementos fdcticos se presumieran validos.

201 RSM c. Grenada, Laudo, parr. 7.2.1.

38

V. ANALISIS DE LA EXCEPCION PRELIMINAR DE ELSAMEX BAJO LA REGLA
41(5)

132.

133.

134.

13

136.

wn

El Comité ad hoc desea aclarar que analizara si las reclamaciones formuladas por
la Demandada en su Solicitud de Anulacién del Laudo pueden ser rechazadas por
falta manifiesta de mérito juridico. En cambio no se pronunciara respecto de la

pertinencia y mérito de cada uno de los argumentos presentados en ellas.

La primera reclamacién de la Demandada se refiere a la extralimitacién
manifiesta del Arbitro Unico en sus facultades bajo el Articulo 52(1)(b) del
Convenio CIADI. Se hace necesario determinar el alcance de esta causal de
anulacién para determinar si dicha reclamacién carece manifiestamente de
mérito juridico.

La expresién “manifiestamente” usada como motivo de anulacion significa:
simple, claro, obvio y evidente.2° “Manifiestamente” en el Articulo 52(1)(b) se
refiere a la facilidad con la que el exceso de poder es percibido.2°3 Ello establece
una limitacién respecto del nivel de detalle con el que un comité ad hoc pueda

desarrollar su revision y analisis.2°

Bajo la Regla 41(5), el Comité debe determinar si existe una falta manifiesta del
mérito juridico en la reclamacién que sefiala que el Arbitro Unico se habria
extralimitado manifiestamente en sus facultades por falta de jurisdiccién. El
Comité estima que, aplicando el elevado estandar de conviccién requerido para
aceptar la excepcién de la Regla 41(5), dicha reclamacion no puede ser rechazada

sumariamente.

La Demandada cuestiona si el Arbitro Unico habria tenido, bajo el Articulo 25 del

Convenio del CIADI, la jurisdiccién respecto del contrato de construccién. Aunque

202 Sempra Energy International c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/16), Decisién sobre la
Solicitud de Anulacion del Laudo Presentada por la Republica Argentina, 29 de junio de 2010, parr. 211
[Sempra c. Argentina”); Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de las Filipinas
(Caso CIADI No. ARB/03/25), Decisién sobre la solicitud de anulacién de Fraport AG Frankfurt Airport
Services Worldwide, 23 de diciembre de 2010, parr. 40; Schreuer, ICSID Convention, pag. 938, parr. 135.
[“Fraport c. Filipinas”]

203 Schreuer, ICSID Convention, pag. 398, parr. 135; Continental Casualty c. Argentina, parr. 267.

204 Fraport c. Filipinas, Decisién anulacion, parr. 44.

39

137.

138.

el Arbitro Unico habria aplicado el test Salini,2°° la Demandada cuestiona si lo
hizo correctamente. La decisién de ese asunto puede aproximarse a una revision
de la interpretacion que el Arbitro Unico hizo del Articulo 25, lo cual no esta
dentro de la competencia del Comité ad hoc. Por otra parte, el Arbitro Unico
habria ejercido la jurisdiccién sin respetar la clausula escalonada de resolucién de
controversias. El Comité estima que en la etapa actual, se encuentra
insuficientemente informado para evaluar, de manera que satisfaga el estandar
de la Regla 41(5), si el Arbitro Unico pudo haber incurrido en una extralimitaci6n

manifiesta en sus facultades.

La segunda reclamacién de la Demandada, planteada en subsidio, invoca
asimismo la extralimitacién manifiesta en sus facultades como causal de
anulacién del Laudo. Se refiere a la presunta falta del Arbitro Unico de ejercer la
jurisdiccién sobre todas las pretensiones reconvencionales de Honduras. El
Comité considera que dicha reclamacién tampoco puede ser rechazada
sumariamente. El Comité cree que la caracterizacién de las diferentes
pretensiones como contractuales o extracontractuales y su impacto sobre la
jurisdiccién del Arbitro Unico, requieren de un andlisis mas profundo que el que

se pueda efectuar en la etapa actual.

El Comité estima que es legitimo para un arbitro excluir demandas que se
encuentran fuera del ambito de su jurisdiccion, incluso si ello significa que ciertos
asuntos relacionados se tengan que plantear ante un foro diferente. Sin embargo,
el Comité encuentra que en la etapa actual del procedimiento no se puede
establecer con facilidad si el Arbitro Unico habria decidido al respecto de manera
compatible con sus facultades o si a través de su decision habfa incurrido en un
exceso manifiesto de sus facultades. Dicha dificultad no hace posible rechazar la

reclamacién de Honduras sumariamente.

205 Véase por ejemplo en lo relativo al criterio de riesgo: “El riesgo del Proyecto es inherente al tipo de
obra de ingenieria civil que el mismo enmarca” (Laudo, parr. 247). Véase también Laudo parr. 273 para
la conclusi6n del Arbitro Unico que el Proyecto de rehabilitacion de la carretera contribuy6 al desarrollo
econémico del pais.

40

139.

140.

141.

El Comité considera que la pregunta acerca de si el Arbitro Unico
manifiestamente se extralimit6 en sus facultades al limitar su jurisdiccién
respecto de unas demandas pero no de otras, debe diferenciarse de la pregunta
acerca de si el Arbitro Unico habia respetado el debido proceso y/o habia
motivado su decisién, lo que sera discutido a continuacién. Sin embargo, el
Comité estima, en una etapa temprana, que la prudencia que exige la Regla 41(5)
indica que las demandas relacionadas deben ser admitidas todas juntas. Bajo el
estandar elevado que en la opinién de este Comité impone la Regla 41(5), el
Comité desea evitar una situacién en la que rechace sumariamente una de las
reclamaciones estrechamente relacionadas, para encontrar después que éstas

también pueden haber estado implicadas.

La tercera reclamacién de la Demandada con motivo de la extralimitacién
manifiesta en sus facultades, dice relacién con la falta de aplicar el derecho
acordado por las Partes. El Comité considera que “existe un amplio acuerdo que la
falta de aplicar el derecho correspondiente puede equivaler a un exceso de
poderes del tribunal.”2° Una interpretacién incorrecta o error en la aplicacién
son insuficientes.2°7 La excepcién puede encontrarse cuando la incorrecta o
incompleta aplicacién del derecho es tan ofensiva que equivale a una no-
aplicacién de ese derecho.28 Sin embargo, dicha excepcién es controversial2 y

no ha conducido a una anulacion hasta ahora.

En esta etapa, el Comité no esta en condiciones de decidir si la distincién
efectuada por el Arbitro Unico equivale a una omisi6n de aplicar el derecho. La
Demandante no ha comprobado que la reclamacién de la Demandada a tal efecto

carece manifiestamente de mérito juridico, tal como lo requiere el estandar

206 Schreuer, ICSID Convention, pag. 955, parr. 196; Malicorp c. Egipto, Decision anulaci6n, parr. 48; AES c.
Hungria, Decision anulaci6n, parr. 33. |

207 Malicorp c. Egipto, Decisién anulacién, parr. 49; Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos
(Caso CIADI No. ARB/02/7), Decisién del Comité ad hoc sobre la solicitud de anulacién del Sr. Soufraki, 5
de junio de 2007, parr. 85. [“Soufraki c. EAS”]

208 Véanse Malicorp c. Egipto, Decisi6n anulacién, parr. 49; AES c. Hungria, Decisién anulaci6n, parr. 33;
Sempra c. Argentina, Decisi6n anulacién,, parr. 164; Soufraki c. EAS, Decisién anulacion,, parr. 86.

209 Christoph Schreuer, ‘From ICSID Annulment to Appeal: Half Way Down the Slippery Slope’, The Law
and Practice of International Courts and Tribunals, 10 (2011), pags. 211-225, pags. 219-221.

4l

elevado impuesto por la Regla 41(5). Mas aun, dicha pretension de la Demandada
se encuentra cercanamente relacionada con su reclamacion anterior de que el
Arbitro Unico habria omitido ejercer la jurisdiccién respecto de la totalidad de las
pretensiones reconvencionales de la Demandada. También por este motivo, el

Comité considera que dicha reclamacién no puede ser rechazada sumariamente.

142. Como cuarta reclamacién Honduras invoca el quebrantamiento grave de las
normas fundamentales de procedimiento. Esta causal requiere que tanto la regla
fuese fundamental como la violacién fuera grave. Se trata de elementos
cumulativos.2!0 “Fundamental” alude a estandares minimos del procedimiento.2!
“Grave” significa que, de no haber sido por la violacién de aquella regla, el
tribunal hubiese alcanzado un resultado sustancialmente diferente.?!2 E] Profesor
Schreuer sostiene que las nociones “grave” y “fundamental” se difieren de
“manifiesta”.2!3 Sin embargo, el comité ad hoc en Vivendi II dictaminé que una
violacién grave significa que tenga que constituir un motivo prima facie para la
anulacién.2!4 En el caso Vieira v. Chile asimismo se sefial6 que normalmente el

quebrantamiento de la regla del procedimiento tiene que ser evidente.215

143. El argumento de la Demandada esta basado mayormente en la negativa del
Arbitro Unico de resolver sobre sus pretensiones extracontractuales. El Comité
reconoce que éste inicialmente parece ser mas un argumento relacionado con la
extralimitacién manifiesta en sus facultades, antes que relativo al

quebrantamiento grave de reglas fundamentales de procedimiento. Sin embargo,

210 Schreuer, ICSID Convention, pag. 980, parrs. 280-282; Malicorp c. Egipto, Decisién anulacién, parr. 28;
Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2),
Decisién sobre la solicitud de anulacién de la Reptiblica de Chile, 18 de diciembre 2012, parr. 72;
Continental Casualty c. Argentina, parr. 96.

211 Malicorp c. Egipto, Decisién anulacién, parr. 30; Wena Hotels Limited c. Repiblica Arabe de Egipto
(Caso CIADI No. ARB/98/4), Decisién sobre la solicitud de anulacién, 5 de febrero de 2002, parr. 57.

212 Malicorp c. Egipto, Decisién anulacién, parrs. 34, 37; Continental Casualty c. Argentina, Decisién
anulacién, parr. 96.

213 Schreuer, ICSID Convention, pag. 980, parr. 280.

214 Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
RB/97/3), Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo emitido el 20 de agosto de 2007
presentada por la Republica Argentina, 10 de agosto de 2010, parr. 247.

215 Sociedad Anénima Eduardo Vieira c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/04/7), Decisién del
Comité ad hoc sobre la solicitud de anulacién de la Sociedad Anénima Eduardo Vieira, 10 de diciembre
de 2010, parr. 379.

42

el Comité nota que la concurrencia de un motivo de anulacién puede involucrar
también una o mas de las otras causales. Por lo tanto, si el Comité resolviese que
la exclusién de las demandas reconvencionales extracontractuales constituye una
extralimitacién manifiesta en sus facultades, podria ser posible que la
Demandada no hubiera recibido debido proceso. Por este motivo, la cuarta

reclamacion tampoco puede ser rechazada sumariamente.

144. La quinta reclamacion corresponde a la supuesta falta de indicar los motivos del
Laudo. Esa parte del Articulo 52 del Convenio consagra un requerimiento
minimo.2!¢ E] tribunal arbitral no necesita hacer un esfuerzo excepcional para
convencer a las partes que su decision es la correcta. Simplemente se requiere
que explique sus motivos.2!7 E] propésito de ello es permitirles a las partes seguir
el razonamiento del tribunal.218 La carga de la prueba que recae sobre la
Demandada bajo esta causal de anulacion es alta y el Comité debe ser cauteloso
en el caso de anular bajo esta causal.219 Es la causal mas propensa a conducir a
una revision del fondo del laudo, la que no esta permitida bajo un procedimiento
de anulacién.22° Insatisfaccién con los motivos del laudo, mientras sean
adecuados, no es una causal de anulacién.22! Por lo tanto, la anulacién por esta

causal solo puede ocurrir en un caso muy evidente.222

216 Schreuer, ICSID Convention, pag. 997, parr. 342; Malicorp c. Egipto, Decision anulacion, parr. 39.

217 Schreuer, ICSID Convention, pag. 997, parr. 342.

218 Malicorp c. Egipto, Decisién anulacién, parr. 39; Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. la
Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2), Decisién sobre la solicitud de anulaci6n de la Reptblica
de Chile, 18 de diciembre de 2012, parr. 281; Continental Casualty c. Argentina, Decisién anulaci6n, parr.
100; MINE c. Republic de Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4), Decision sobre anulacién, 22 de diciembre
de 1989, parr. 5.09.

219 Malicorp c. Egipto, Decisién anulacion, parr. 42-43.

220 Schreuer, ICSID Convention, pags. 997-998, parr. 344; AES c. Hungria, Decisi6n anulacion, parr. 47.

221 CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Casi CIADI No. ARB/01/8), Decisién del
Comité ad hoc sobre la solicitud de anulacién de la Republica Argentina, 25 de septiembre de 2007, parr.
127; véanse también Schreuer, ICSID Convention, pag. 1011, parr. 387; AES c. Hungria, Decision anulaci6n,
parr. 51-52.

222 Compariia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decision sobre la anulacion, 3 de julio de 2002, parr. 65; Continental Casualty c. Argentina,
parr. 102; Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3),
Decision sobre la solicitud de anulacién de la Republica Argentina, 30 de julio de 2010, parr. 74; Azurix
c.Argentina, Decision anulacion, parr. 53.

43

145.

146.

147.

El Comité estima que en este momento no puede determinar si la decisién del
Arbitro Unico de resolver sobre las pretensiones contractuales de Honduras pero
no sobre aquéllas extracontractuales, no es motivada o es contradictoria. Para
ello tiene que adquirir una comprensién mas completa de la distincién efectuada
por el Arbitro Unico, para asf poder valorar su razonamiento. Asimismo, esta
reclamaci6n se encuentra estrechamente relacionada con la otra reclamacién de
la Demandada, a saber, la extralimitacion manifiesta en las facultades por parte
del Arbitro Unico debido a su supuesta omisién de ejercer debidamente la
jurisdiccién. Ello apoya la convicciédn del Comité que tampoco seria prudente

rechazar sumariamente esa quinta reclamacién.

Finalmente, el Comité desea destacar que la injusticia no constituye un motivo de
anulacién. Si tal argumento se hubiera planteado como una separada causal de
anulacién, el Comité debié haberla rechazado bajo la Regla 41(5). Sin embargo, el
Comité es de opinién que la Demandada mas bien alude a la injusticia del Laudo
en apoyo de sus otras reclamaciones bajo el Articulo 52 del Convenio. Esa
referencia no agrega nada a sus reclamaciones como tampoco las afecta

negativamente.

Como consecuencia del elevado grado de conviccién que debe ser alcanzado para
aplicar la Regla 41(5) a los procedimientos de anulacion, el Comité concluye que
ninguna de las cinco reclamaciones puede ser rechazada sumariamente. En esta
etapa preliminar la Demandante no logré justificar, tal como lo requiere la Regla
41(5), que las reclamaciones de la Demandada carecen manifiestamente de

mérito juridico.

44

VI. DECISION

148. Por las razones sefialadas, este Comité ad hoc resuelve:

A. La Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI aplica a los procedimientos

de anulacién.
B. Se rechaza la excepcién de la Demandante formulada bajo la Regla 41(5).

C. Se reserva la decision sobre las costas incurridas para las etapas posteriores

del procedimiento.

[firmado]
Profesor Andrés Jana Linetzky

Presidente del Comité ad hoc

Por el Comité ad hoc

45

