Centro Internacional de Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones

 

ELSAMEX S.A.
("Elsamex")
DEMANDANTE
c.

REPUBLICA DE HONDURAS
("Honduras")
DEMANDADA

Caso CIADI No. ARB/09/4

 

LAUDO

 

Ante el Arbitro Unico:

Dr. Enrique Gomez Pinzon

Secretaria del Tribunal:

Sra. Mercedes Cordido-Freytes Kurowski

Fecha de envio a las partes: 16 de noviembre de 2012

indice

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

SIGLAS Y ABREVIATURAS 8
I. LOS HECHOS 14
A. LAS PARTES. 14

1. LaD 14

2. LaDe . 14

B. LACARRETERA TEGUCIGALPA-DANLI..... see seceeeeesensesesnnnsnnsnsssnsinnnnseneee 14
C. ELMARCOHISTORICO: 15

1. El Huracan Mitch 7

,. Asi: ia Fi i 16

D. MARCO JURIDICO 16
1. 16

1.41. de C ‘ion y Ci ios de Crédito ‘itos con el Reino de Espafia........ 16

1.2. Crédito BID 1748/SF - HO 17

 

2. _ Ley de Contratacion del Estado (Decreto No. 74-2001) y Reglamento de la Ley de
Contratacion del Estado (Acuerdo Ejecutivo No. 055-2002)...
E. EL PROCESO DE LICITACION, LA ADJUDICACION DE LOS CONTRATOS PARALA
REHABILITACION DE LA CARRETERA Y LA FINANCIACION OTORGADA POR EL REINO DE
ESPANA 17
1. ic de la Admini idn it en el pi de licitacion y la eje id
del Contrato.
2. _ Licitacién y adjudicacion del Contrato
F. CONTENIDO ESENCIAL DE LOS CONTRATO:
G. EJECUCION DE LOS CONTRATOS, FALLAS EN EL DISENO, INSUFICIENCIA DE FONDOS y
MODIFICACIONES CONTRACTUALES
H. TERMINACION DE LA OBRA, DIFERENCIAS ENTRE LAS PARTES, INTENTO FALLIDO DE
CONCILIACION Y EJECUCION DE LAS GARANTIAS
L ESTADO ACTUAL DE LA CARRETERA........

CRONOLOGIA DEL PROCEDIMIENTO

A. _LAINICIACION DEL PROCEDIMIENTO .......
B. EL PROCEDIMIENTO ESCRITO PREVIO ALA AU
C. LA AUDIENCIA

D. PROCEDIMIENTO ESCRITO POSTERIOR ALA AUDIENCIA.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

Ill. LA POSICION DE LAS PARTES: 48
A. POSICION DE LAS PARTES SOBRE EL FONDO eeseeeeeeeenne eessesseesnssessasasnsssnestannnaneneeed 48
1. icién de Elsamex 48
1.41. de Elsamex deri de las i i de Inocsa y

consecuentes de SOPTRAVI por la indebida calidad y terminacion del Proyecto (Reclamaciones No.
4y5delaD 48
1.2. Otras reclamaciones de Elsamex (Reclamaciones No. 1, 2 y 3 de la Demanda). 49
1.3. por Elsamex 50
i D i de Elsamex 50

 

1.3.1.
1.3.2. Prete: nes de Condena de Elsamex......
1.3.3. Pretensiones Relativas a la Contra-Demanda ..

SI
52

   

 

 

 

 

 

 

2. icion de t 2
2.1. Fundamentos para rechazar las reclamaciones presentadas por Elsamex relacionadas con
la fase de finalizacion del Proyecto (| No. 4 y 5 de la D
2.2. Fundamentos para rechazar las demas reclamaciones presentadas por Elsamex
(Reclamaciones No. 1,2y3 de laD 53
por F 54
Sa. i sobre Jurisdiccié 54

 

2.3.2. y en Condena 54
B. POSICION DELAS PARTES SOBRE LA DEMANDA DE RECONVENCION....

 

 

1. t 55

 

 

 

 

2. Elsamex 55

Iv. ANALISIS 5

A. JURISDICCION 55
1. Admisibilidad de las Es : rae ia Junladiools

 

I

2. _ Definicién de la Cuestion
3. El consentimiento como base para el acceso a Ia jurisdiccién del CIADI...
3.1. Posicién de las Partes

 

 

 

 

 

3.1.1.
3.1.2. Elsamex.
3.2. 6n del Arbitro Unico
4. El Conespto de "Inversién" Segun el Articulo 25 del Convenio
41. Posicién de las Partes

 

 

41.1. +
4.1.2. Elsamex

 

 

 

42. D inacion del Arbitro Unico.
5. _ Jurisdiccion del Centro sobre las Garantias Bancarias...
5.1. Posicién de las Partes

 

5.1.2. Elsamex
5.2. D ién del Arbitro Unico
B. ADMISIBILIDAD DE LA DEMANDA DE RECONVENCION ..
1. icion de las Partes.

 

1.1. F

1.2. Elsamex.... :

2. Decision del Arbitro Unico.
C. DERECHO APLICABLE
1. icion de las Partes.
1.1. Elsamex

 

 

 

 

 

1.2.
2. Decisién del Arbitro Unico
D. CONSIDERACIONES SOBRE EL FONDO DE LA CONTROVERSIA....
1. Reclamaciones relacionadas con la fase de Finalizacion del Proyecto
1.41. Fallas de la Carretera, causas y responsabilidad de las Partes...
1.1.1. Ol la de las

 

  

peritos 83

 

  
  
 
  
 

 

1

2.

3. del Arbitro Unico.

1.1.2. Responsabilidad, naturaleza legal y contractual frente a las fallas de la Carretera............
1.
2.
3.

 

ion de Elsamex

- i del Arbitro Unico.

1.1.3. Causas técnicas y facticas de los problemas de la Carretera...
1.1.3.1. enla del p:

Posicion de F

 

 

 

 

 

 

 

 

elevado el

 
 
  

una
del tiego de liga?. 104
iv. ¢Hay falta de adhesion agregado-asfalto por presencia de cuarzo en el material?
¢Afectaron las particulas blancas de cuarzo en el concreto su resistencia al agua? ¢Es el
concreto muy sensible al agua?.. .. 106
1.1.3.2. Reduccién de espesores en capas ‘granulares antiguas y base estab izada con bajo
ido de 108

  

 
  
 

‘0
1.1.3.4. Mantenimi

108
108
c) Consideraciones del Arbitro Unico... ssc woe LLO
de disejfio, i y falta der r SOs 110
in de Elsamex. 110
111
. ideraciones del Arbitro Unico... eee HL
i. €Afectaron los problemas generales de indefinicion del disefio y escasez de recursos
112

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

« Problemas en el tramo urbano. inicial (los primeros 5 kildmetros de la Via) ........00:s08 114
* Tramos con fallas 6 116
* Tramo de Montafia 116
. nae del Zamorano 116
ii. lela 6gica un factor ik nla ion de grietas y
piel toe cocodrilo en la Carretera? crue inadecuado el wratamiento que se le dio a las
fallas desde la de disefio del Proy 116

 

 

  

KM 6+500 (zona del motel):.
KM 8+700:
KM 14+600:
KM 16+300:
iii. ¢@Resulto in icie el drenaje y je en la obra,
las fallas actuales de la Carretera?
Posicion de Elsamex
. ion de t
3. Consideraciones del Arbitro Unico...
* Obligaciones de revision del disefio a cargo de Elsamex
« Elsamex no incumplié el Contrato en relacion con la ejecucién de las obras de
subdrenaje 125
iv. Era débil la subrasante? ¢ Debio preverse un disefio que atendiera esta
i ia?

1,
2 S :
3. Consideraciones del Arbitro Unico........

 

 

 
 
  
  

 

 

 

 

 

1. Posicion de t
Posicion de Elsamex

    
  

Consideraciones del Arbitro Unico.
lento del derecho de via, alcantarillas y cuneta:
i. ¢Cual era la responsabilidad contractual de Elsamex en materia de limpieza del
derecho de via, alcantarillas, cunetas y drenajes durante de las obras? ¢Incumplié Elsamex
dicha obligacion?. 135
ii. ¢Cual era la responsabilidad contractual de las Partes en materia de limpieza del
derecho de via, a alcantarillas, cunetas y drenajes (luego de terminadas las obras o
expirado el contrato)? ¢ Qué efectos tuvo el indebido mantenimiento luego a de © expirado e a
Contrato sobre las fallas de la Carretera? 0.0... .

P

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

   

   

   

 

 

 

1. in de Elsamex
2.
3. Consideraciones del Arbitro Unico... 4:
1.1.4. Conclusiones sobre la naturaleza de las fallas de la Carretera y el costo estimado des su
i 146
a) _Posicién de t 146
b) Posicién de Elsamex 148
c) Consideraciones del Arbitro Unico... woe 150
Terminacion de las Obras y negativa de Honduras a recibir las mismas formalmente .. 152
1.2.1. Posicion General de las Partes.................... cecseneennnnes 152
a)  Elsamex 152
b) | 153
1.2.2. | Consideraciones Especificas sobre la Cuestion .. oe 1S.
1.2.2.1. glncumplié Honduras sus obligaciones contractuales Yio viold la ley hondurefia al

negarse a tramitar y pagar la Est. No. 37?
a) Posi

 

   

de Elsamex.
b) — Posicion de t

 

c) Consideraciones del Arbitro Unico...
1.2.2.2. glncumplié Honduras sus ob! igaciones ‘contractuales y/o violé la ley hondurefia al
qagarse | a emitir el Certificado de Terminacion de Obras? ¢Caus6 el retraso de la emisi6n del
cro ,

   

 

 
 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

que da lugar a ion a favor de Elsamex?
a) n de Elsamex. 158
b) de t 159
c) leraciones del Arbitro U: . 160
1.2.2.3. glncumplid Honduras sus obligaciones contractuales y/o viold la ley hondurefa al
ejecutar las i 165
a)  Posicion de Elsamex 165
b) — Posicion de t 166
c) Consideraciones del Arbitro Unico... woe oe sve 167
i. ¢@Fue indebida la de las ias de Fiel C imie ? 170
ii. @Fue indebida la eje ion de las ias de Calidad? 172
iii. ¢Procedia el reajuste de las Garantias exigido por la Administracion? ¢Hay lugar al
reembolso de gastos por 174
1.2.2.4. glncumplid Honduras sus obligaciones contractuales y/o violé la ley hondurefia al
negarse a devolver las a Elsa 177
a)  Posicién de Elsamex. 177
b) 177
c) del Arbitro 177
2. Re i i de otros ii imic 178
2.1. Reclamaciones derivadas de la implementaci6n de la Clausula 47 sobre "Revision de
Precios" 179
2.1.1. Definicién de la Cuestio 179
a) _El valor del salario imo a ser aplicado para el indice Mo y la aplicacién del indice de
ii anual del 10% 180
2.1.2. ion de las Partes 180
2.1.3. j6n del Arbitro Unico. 181
b) _Retroactividad en el Reconocimiento de Mayores Costos en las Estimaciones 1 a 12... 186
2.1.4. Posicién de las Partes 186
2.1.5. Decision del Arbitro Unico. 187
c) Reconocimiento de mayores costos en los trabajos de Administracion Delegada .......... 191
2.1.6. Posicién de las Partes 191
2.1.7. Decision del Arbitro Unico. 192
d) Aplicacion de la formula de reajuste de precios a los materiales pétreos.... 195
2.1.8. 195
2.1.9. i 196
2.2. Partidas impagadas o trabajos pagados a precios distintos de los previstos en el Contrato

 

199
2.2.1. Definicion de la Cuestion 199
2.2.2. Obligacién de pago por trabajos adicionales de rehabilitacion de hombros.................

2.2.2.1. Posicion de las Partes.

a) Elsamex

 

 

jon del Arbitro Unico...
2.2.3. Obligacién de pago por trabajos adi ionales de relleno con 1 mater ales de excavacion
2.2.3.1. Posicion de las Partes.

3) Elsamex

  

   
 
   
 
  

 

ion del Arbitro Unico...

 

 

ri
Ba, Posicion de las Partes.
a) Elsamex

) F ;
2.2.4.2. Decision del Arbitro Unico

 

 

 

 

2.2.5.
concreto asfaltico 206
2.2.5.1. Posicion de las Partes. 206
a) Elsamex 206

 

b) |
2.2.5.2. Decision del Arbitro Unico...
2.2.6. | Obligacion de pago por trabajos adicionales de reparacion en la falla ‘del Km. 16..
2.2.6.1. _Posicion de las Partes.
a) Elsamex

 

   

   
  
  
 

 

b)
2.2.6.2. “Deci ion del Arbitro Unico...
2.2.7. 4 Fueron i ala ‘ion No.
intereses de mora por el pago tardio de las Estimaciones 34 y 35?..
2.2.7.1. _Posicion de las Partes.
a) Elsamex

 

 

 

 

b) +
2.2.7.2. Decision del Arbitro Unico...
2.3. Obligacién de pago por trabajos extraord arios.

 

2.3.1. gIncurrié Honduras en un incumpli jiento contractual o viold la Ley al no pagar los
trabajos extraordinarios de reparaci6n de la falla del km. 16 (zonas inestables) ejecutados por
Elsamex?
2.3.1.1. De ion de la Cuestion
2.3.1.2. _Posicion de las Partes.
a) Elsamex

   

 

  

 

b) +
2.3.1.3. Consi i del Arbitro Ui
2.3.2. ¢Incurrié Honduras en un incumplimiento contractual o viold la atey al no pagar los
gastos de geomalla en los que incurrié Elsamex? .......
2.3.2.1. Del ion de la Cuestion ....................
2.3.2.2. _Posicion de las Partes.
a) Elsamex

 

 

   

b) +
2.3.2.3. Consi iones del Arbitro Unico.
2.4. Dafios y ici de u
2.4.1 Puspensiones y paralizactones ¢ ordenadas por Inecasy SOPTRAVI.
1.1. ion de la Cuestion .. see soe
2.4.1.2. Posicion de las Partes.
a) Elsamex

 

 

Ny
Be
g

   

 

b) +
2.4.1.3. Decisién del Arbitro UNICO... ese
a) ¢Debe ‘irse al C ‘ista por las i Te de las Obras
oO por la i6n?.
b) ~Continuaba vigente el Contrato a pesar de haber vencido el plazo contractual? ..
c) Monto de los dafios y perjuicios por las suspensiones ordenadas por la
Administraci6n y Tiempo sin Contrato.... seceeseeeaneeeen

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.4.2. _ Alteracion del centro de ded acarreo
2.4.2.1 ion de la Cuestion ......
2.4.2.2. ion de las Partes.
a)
b) +
2.4.2.3. Consi i del Arbitro Unico.

 

E. _INTERESES
1. Procedencia del pago de Intereses y tasa de interés aplicable .
2. _ Fechas relevantes y metodologia para el cdlculo de intereses.
3. Interés C

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

F. Costas

1. on de las Partes.
1.1. Elsamex
1.2.

2. Consideraciones del Arbitro Unico.
2.1. Costes de
2.2. Costes de peritos e informes técnicos .
2.3. Costes de desplazamiento, manutenci6n, ‘estancia durante la celebracion de la ‘audiencia 245
2.4. Costes relativos al p ante el Centro. 245
2.5. Otros costes i al proceso 247

 

2.6. Gastos indi! i i (15% costes di! 247
Vv. REPARACION 247

 

 

SIGLAS Y ABREVIATURAS
A

 

AASHTO

American Association of State Highway and Transportation
Officials (Asociacién Americana de Funcionarios de Carretera). En
general la notaci6bn AASHTO se refiere a las especificaciones o
métodos de pruebas que estén en vigor cuando el Proyecto fue
publicado, salvo que se haga referencia a una designacién
determinada.

 

Acuerdo de Avenimiento
(AA)

Acuerdo de Avenimiento suscrito por las Partes el 28 de octubre
de 2005 (Doc. 11, SdA)

 

Administraci6n

El Gobierno de Honduras en general, y en particular, SOPTRAVI e
Inocsa, cuando actua en representacién de SOPTRAVI para
efectos del Contrato.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anexo Prueba documental Honduras

Art. Articulo

ASTM American Society For Testing and Materials (Sociedad Americana
para Pruebas y Materiales).

Audiencia La audiencia llevada a cabo para este proceso la ultima semana
de junio de 2010.

APPRI Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones
el 18 de marzo de 1994 en Tegucigalpa, el cual entré en vigencia
desde el 23 de mayo de 1996

B

c

Carretera La Carretera Tegucigalpa-Danli CA-6 objeto de la rehabilitacién y
pavimentacién que dio origen a los Contratos

CICH Colegio de Ingenieros Civiles de Honduras

cITO Certificado de Incumplimiento de Terminaciones de Obras

Clausula Numeral o secci6n de las Condiciones del Contrato

 

Céddigo Civil o CC

Cédigo Civil de Honduras

 

Cédigo Procesal Civil o
CPC

Cédigo Procesal Civil de Honduras

 

Cons.

Considerando

 

 

Contrato o Contratos

 

Referencia conjunta e indistinta al Contrato FAD y al Contrato
Mitch para la rehabilitacién de la Carretera cuando el asunto no
amerita una distincién entre los dos contratos, independientemente
de que la misma se haga en plural o en singular. Esta referencia
incluye ademas todos los documentos contractuales listados en la
Clausula 2.3 de las Condiciones del Contrato a menos de que se
haga una distinci6n o referencia exclusiva a uno de ellos:

1. Contrato

Carta de aceptacién

Documento de licitacién

Oferta del Contratista

Datos del Contrato

Condiciones del Contrato

Especificaciones técnicas, especiales y generales

Planos

Lista de cantidades

0. Documentos de Precalificacién entregados por el Contratista, y

3.
4
5.
6.
7.
8.
9.
1

 

 

 

11. Todo otro documento que los Datos del Contrato indiquen que
forma parte del Contrato.

 

Contrato de Crédito
Fondos FAD

Convenio de Crédito otorgado con las Facilidades Financieras
provistas en el Programa de Cooperacidn Financiera Hispano
Hondurefio 1998-2000 con cargo al Fondo de Ayuda al Desarrollo
por valor original de USD$12.572.169,40

 

Contrato de Crédito
Fondos Mitch

Crédito de Reconstruccién y Transformaci6n con cargo al FAD por
valor original de USD$6.200.000

 

Contrato FAD

Contrato para la rehabilitacién de la Carretera financiado por
fondos de Facilidades Financieras provistas en el Programa de
Cooperacién Financiera Hispano Hondurefio 1998-2000 por valor
original de USD$12.572.169,40 (Doc.1,SdA)

 

Contrato Mitch

Contrato para la rehabilitacién de la Carretera financiado por
fondos Mitch (Crédito de Reconstruccién y Transformacién) por
valor original de USD$6.200.000 (Doc. 1,SdA)

 

Contrato de Supervisién

Contrato de Supervisién para la rehabilitacién de la Carretera
Tegucigalpa-Danli, CA-6, suscrito el 28 de abril de 2003 entre
Inocsa y SOPTRAVI (Doc-163, MRFyCC)

 

Certificado de Terminaci6n de las Obras

 

CTO
D

 

Decisién de Jurisdicci6n

Decisi6n del Arbitro Unico sobre las Excepciones a la Jurisdiccion
del 4 de junio de 2010

 

Decreto 29/90 o D.29/90

En diciembre de 1990, el gobierno aprobé mediante decreto
ejecutivo No. 29 de 1990 un documento preparado por la Direccién
General de Caminos "sobre una Metodologia para el
Reconocimiento de Mayores Costos en los Contratos de
Construccién de Carreteras en Honduras".

 

Demanda de
Reconvencién o
Reconvencién

Es la Demanda de Reconvencién que presenté Honduras junto
con su Memorial de Contestaci6n a la Demanda (Excepciones de
Fondo) con objeciones adicionales a la jurisdiccién el 3 de
diciembre de 2010.

 

Direccién

La Direcci6n General de Carreteras es una entidad dentro de
SOPTRAVI que es responsable de la programacion, estudio,
disefio y ejecucién de las obras, carreteras y puentes con el
propésito de promover el desarrollo comercial, industrial, agricola y
ganadero del pais, encargandose también de la consecuci6n de
los recursos externos para los diversos proyectos, mediante la
elaboracion de los estudios de factibilidad econdémicos y técnicos
que se requieran.

 

Doc.

Prueba documental Elsamex

 

Documento de Licitacién

Documento de Licitacién del 9 de agosto de 2002 (Elsamex, Doc.
D-77, MD)

 

 

 

E

Elsamex Es la parte Demandante en este arbitraje y la parte Contratante en
el Contrato

Elsamex, SdA Es la Solicitud de Arbitraje presentada por Elsamex el 17 de marzo

de 2009

 

Elsamex, MCEJ

Memorial de Contestacién a las Excepciones a la Jurisdicci6n
presentado por Elsamex el 18 de diciembre de 2009

 

 

Elsamex, MD

 

Memorial de Demanda presentado por Elsamex el 2 de agosto de

 

 

 

2010

 

Elsamex, MRFyCR

Memorial de Réplica sobre el Fondo y Contestaci6n a la
Contrademanda presentado por Elsamex el 18 de febrero de 2011

 

Elsamex, MDR

Memorial de Duplica a la Reconvencién y Excepciones presentado
por Elsamex el 26 de mayo de 2011

 

Elsamex, Costas

Memorial de Costas presentado por Elsamex el 9 de septiembre
de 2011

 

Elsamex, ACE

Alegato de Cierre presentado por Elsamex el 9 de septiembre de
2011

 

Especificaciones Técnicas
o Especificaciones

Las especificaciones de las Obras incluidas en el Contrato, las
especificaciones técnicas especiales dispuestas en la Seccién 5

 

 

Especiales del Documento de Licitacién, cualquier modificacién o agregado
hecho o aprobado por el Gerente de Obras y las demas que
fueron pactadas con posterioridad a las Modificaciones del
Contrato (Clausula 1 del Contrato; Elsamex, Doc. D-77, MD;
Honduras, Anexo 6, MCD)

F

G

 

Garantias de Anticipo

Es el conjunto de las siguientes garantias (una por Contrato), de

primer requerimiento y con cobertura hasta por un total de

USD$3,755,000 (es decir, el 20% del anticipo de la obra):

e Garantia Bancaria No. 26-45 emitida inicialmente por Lloyds
TSB e el 1 de octubre de 2004, contra el fiel cumplimiento de
las obligaciones contraidas por el Contratista, garantizando el
Contrato FAD.

e Garantia Bancaria de Fiel Cumplimiento No. 26-125 emitida
inicialmente por Lloyds TSB el 1 de octubre de 2004, contra el
fiel cumplimiento de las obligaciones contraidas por el
Contratista, garantizando el Contrato Mitch.

Ambas Garantias de Anticipo fueron aprobadas por SOPTRAVI el

10 de noviembre de 2004 y eran validas hasta el 28 de febrero de

2007. (Demandada, Anexo 9-V, MCD).' Posteriormente estas

Garantias de Anticipo fueron enmendadas el 8 de noviembre de

2006 y prolongadas Unicamente por valor de USD$372,000 y

USD$754,500 respectivamente, hasta el 30 de abril de 2007 por el

Banco Cuscatlan (Demandada, Anexo 9-X, MCD).

 

 

Garantia de Calidad

 

e Garantia bancaria irrevocable no. 1800007385, emitida el 29
de junio de 2007, por el Banco Atlantida, contra trabajos
defectuosos a favor de SOPTRAVI y por cuenta de Elsamex,
con cobertura de hasta USD$938.608,47 (es decir, el 5% de la
obra), y vigente hasta el 2 de julio de 2008. Esta Garantia de
Calidad era ejecutable a requerimiento de SOPTRAVI con la
presentacion de la misma y un certificado de incumplimiento.
La misma fue aprobada mediante resolucién de SOPTRAVI el
28 de mayo de 2007. La Garantia de Calidad fue extendida

 

‘EL 5 de septiembre de 2006 SOPTRAVI solicité a Elsamex nuevas garantias bancarias por anticipo sin
condicionamiento debido a que el banco fue reduciendo mes a mes una cantidad fija predeterminada, asumiendo la

supuesta ejecucién de voliimenes de obra para cada periodo y ello no se aj

sta a la realidad. De lo cont

    

Elsamex, estarfa incurriendo en un incumplimiento de lo estipulado en las Cléusulas 51.1 y 51.3 de los Contratos.

10

 

 

hasta el 30 de septiembre de 2008 por el Banco Atlantida en
las mismas condiciones. La misma fue aprobada mediante
resolucion de SOPTRAVI el 6 de agosto de 2008. (Doc. 21,
SdA; Anexo 9-EE, MCD).

e Garantia bancaria irrevocable no. 6/1207/397, emitida el 20 de
diciembre de 2007, por el Banco Cuscatlan, que garantiza el
5% de la buena calidad de la obra correspondiente a los
montos de las Modificaciones 3 y 4 al Contrato con cobertura
hasta por valor de USD$95.498,84, y vigente desde el 3 de
diciembre de 2007 al 3 de diciembre del 2008. La misma fue
aprobada por SOPTRAVI mediante resolucién el 28 de mayo
de 2008. (Elsamex, Doc. D-152, MD).

 

Garantia(s) de Fiel
Cumplimiento

Es el conjunto de las siguientes garantias (una por Contrato), de
primer requerimiento y con cobertura hasta por un total de
USD$2.816.000,00 (es decir, el 15% del fiel cumplimiento de la
obra):

e Garantia Bancaria de Fiel Cumplimiento No. 26-44 emitida
inicialmente por Lloyds TSB el 28 de mayo de 2004, contra el
fiel cumplimiento de las obligaciones contraidas por el
Contratista, garantizando hasta USD$1.866.000,00 el Contrato
FAD.

e Garantia Bancaria de Fiel Cumplimiento No. 26-126 emitida
inicialmente por Lloyds TSB el 28 de mayo de 2004, contra el
fiel cumplimiento de las obligaciones contraidas por el
Contratista, garantizando hasta USD$930.000,00 del Contrato
Mitch.

Ambas Garantias de Cumplimiento fueron aprobadas por

SOPTRAVI el 10 de noviembre de 2004 y eran validas hasta la

emisi6n del Acta de Correccién de Defectos o, a mas tardar el 30

de junio de 2008. Posteriormente estas garantias fueron

modificadas y renovadas por el Banco Cuscatlan, y extendidas
hasta por el mismo importe con vigencia al 30 de septiembre de

2008 en virtud de la Modificacién No. 5, segun consta en

certificacin de SOPTRAVI del 3 de julio de 2008.

(Elsamex, Doc. 22, SdA)

 

GyP

Geotecnia y Pavimentos S. de R. L. de C.V., cuyo Gerente
General es el perito de Honduras Francisco Alvarado

 

H

 

Honduras

Es la parte Demandada en este arbitraje y la parte Contratante en
el Contrato.

 

Honduras, MEJ

Memorial de Contestacién de Excepciones a la Jurisdiccién
presentado por Honduras el 11 de noviembre de 2009

 

Honduras, MCD

Memorial de Contestaci6n a la Demanda (Excepciones de Fondo)
con objeciones adicionales a la jurisdicci6n y Contra-demanda
presentado por Honduras el 3 de diciembre de 2010

 

Honduras, MDFyRR

Memorial de Duplica sobre el Fondo y Réplica a la Reconvencién
presentado por Honduras el 7 de abril de 2011

 

Honduras, MCH

Memorial de Conclusiones presentado por Honduras el 9 de
septiembre de 2011

 

 

 

 

 

 

Informes de GyP

El conjunto de los Informes de GyP I-IV

 

Informes Iniciales GyP

Informes Informe Técnico Ejecucién de Ensayos de Capacidad

de Soporte Carretera Tegucigalpa Danli, elaborado por Geotecnia
y Pavimentos en Octubre y Noviembre del 2007 (Honduras, Anexo
5, MCD)

 

Informe GyP |

"Revisi6n de los Informes de SOPTRAVI, Elsamex e Inocsa,
Carretera Tegucigalpa Danli, Tramo Tegucigalpa-Ojo de Agua",
presentado por GyP el 30 de noviembre de 2010 (Honduras,
Anexo 10, MCD)

 

Informe de GyP II

"Informe técnico, Carretera Tegucigalpa Danli, Tramo
Tegucigalpa-Ojo de Agua" presentado por GyP el 30 de noviembre
de 2010 (Anexo 10, MCD)

 

Informe de GyP III

Informe de "Presupuesto y Especificaciones" presentado por GyP
el 25 de marzo de 2011(Anexo 41, MDFyRR)

 

Informe de GyP IV

Informe de "Respuesta a las Consideraciones Técnicas en el
Memorial de Demanda de la Procuraduria General de la Republica
de Honduras" presentado por GyP el 6 de abril de 2011. (Anexo
42, MDFyRR)

 

Informes de GyP

El conjunto de los Informes de GyP I-IV

 

Informe Inicial Inocsa

Se refiere al informe de Inocsa del 8 de noviembre de 2004 (Doc.
D-81, MD)

 

Informe Intevia |

Informe presentado por Intevia en noviembre de 2008 (Apéndice
26, MD)

 

Informe Intevia II

Informe presentado por Intevia el 1ero de julio de 2010 (Apéndice
27, MD)

 

Informe Intevia III

Informe presentado por Intevia en enero de 2011 (Apéndice 35,
MRFyCR)

 

Informe Intevia IV

Informe presentado por Intevia en mayo de 2011 (Apéndice 44,
MDR)

 

Informes Intevia

Los informes denominados Intevia I-IV

 

Informes Mensuales de
Inocsa

Se refiere a cualquiera de los Informes Mensuales
Correspondientes a los Meses de Diciembre de 2004 a Junio de
2008 del Proyecto de Rehabilitacién y Pavimentacién de la
Carretera "Tegucigalpa - Danli, Ca-6" (Anexos 9-A a 9-RR, MCD)

 

Informe Técnico de
Inocsa

"Informe para SOPTRAVI sobre los problemas detectados en el
pavimento de la Carretera Tegucigalpa Danli" presentado por
Inocsa en julio de 2008 (Anexo 7, MCD; Apéndice 27, Anexo 4,
MD)

 

Informe Preliminar del Dr.

Informe del Ingeniero especialista en pavimentos y emulsiones

 

Tejada contratado por Inocsa en Septiembre de 2007 para investigar las
causas de los problemas detectados en la Carretera, enviado en
octubre de 2007 (Apéndice 27, Anexo 11, MD).

Ing. Ingeniero perito

 

Ingeniero (a solas)

El ingeniero designado por Inocsa para actuar en su nombre como
Gerente de la Obra y Supervisor

 

Inspeccién

Inspeccién in situ de la Carretera llevada a cabo el 29 de junio de
2010

 

 

Intevia

 

CIESM-INTEVIA, S.A.U., sociedad relacionada con Elsamex y
para la cual trabaja el perito de la Demandante, el Ingeniero
Aurelio Ruiz Rubio.

 

 

 

 

 

 

 

 

CE Ley de Contratacién del Estado de Honduras (Honduras, Anexo
34, MCD).
LPA Ley de Procedimiento Administrativo de Honduras
M

 

Modificacién No. 1 (M1)

Modificaci6n No. 1 a los Contratos suscrita el 19 de enero de 2006
e incorporada como Doc. 12 a la Solicitud de Arbitraje

 

Modificacién No. 2 (M2)

Modificaci6n No. 2 a los Contratos suscrita el 8 de marzo de 2007
e incorporada como Doc. 13 a la Solicitud de Arbitraje

 

Modificacion No. 3 (M3)

Modificaci6n No. 3 a los Contratos suscrita el 27 de junio de 2007
e incorporada como Doc. 14 a la Solicitud de Arbitraje

 

Modificacién No. 4 (M4)

Modificaci6n No. 4 a los Contratos suscrita el 5 de noviembre de
2007 e incorporada como Doc. 15 ala Solicitud de Arbitraje

 

Modificacion No. 5 (M5)

Modificaci6n No. 5 a los Contratos suscrita el 26 de febrero de
2008 e incorporada como Doc. 16 ala Solicitud de Arbitraje

 

 

 

 

 

 

N

Oo

P

Proyecto Es el disefio técnico y el conjunto de obras que componen los
trabajos de rehabilitacién de la Carretera segun se encuentran
contemplados en el Contrato

Q

R

 

Reportaje Fotografico
Elsamex

Reportaje fotografico de la inspeccién in situ de la Carretera
presentado el 5 de agosto de 2011 por Elsamex.

 

Reportaje Fotografico
Honduras

Reportaje fotografico de la inspeccién in situ de la Carretera
presentado el 5 de agosto de 2011 por Honduras.

 

 

 

 

 

RLCE Reglamento de la Ley de Contratacién del Estado de Honduras
s

SMMLV Salario Minimo Mensual Legal Vigente

Secretaria Sinénimo de SOPTRAVI

SOPTRAVI La Secretaria de Obras Publica Transporte y Vivienda

 

Inocsa

 

Supervisor o Supervision
T

 

U

 

 

Unidad Ejecutora

 

La denominada Unidad Ejecutora del Banco Mundial (UEBM-DGC)
que depende directamente de la Direccién General de Carreteras,
que a su vez depende de SOPTRAVI y es responsable de elaborar
los documentos de licitacién y seleccion, evaluacién de ofertas
econdémicas de acuerdo con las normas y procedimientos de
seleccién y contrataci6n de la Asociacién Interamericana de
Fomento. La Unidad Ejecutora elabora los contratos,
modificaciones y da seguimiento respectivo a los tramites legales y
administrativos, brinda un control y seguimiento del avance de
calidad de las obras mediante visitas de campo y reuniones afines,
relacionandose directamente con contratistas y consultores con el
objetivo de que los trabajos se desarrollen segun lo programado.

 

 

LOS HECHOS

1. Este capitulo resume los antecedentes principales de esta disputa. Para efectos de
claridad y eficiencia, el Arbitro Unico tratara el contexto factico en forma tematica,
desarrollando cada tema cronolégicamente, en la medida de lo posible. Algunos hechos
seran tratados en mayor detalle en el capitulo que se titula "Analisis" cuando éstos
resulten relevantes.

A. LAS PARTES

1. La Demandante

2. La Demandante en este procedimiento arbitral es la sociedad anénima Elsamex S.A.,
constituida de conformidad con la legislaci6n espafola, con domicilio social en la calle
San Severo num. 18, 28042, Madrid, Espafia, registrada en el Registro Mercantil de
Madrid, con C.I.F. nim. A28504728 (Hoja M-55153, Tomo 3241, Folio 15).

3. La Demandante ha estado representada en este arbitraje inicialmente por el Sr. Ignacio
Magdalena, quien se retiré del procedimiento, y luego por el Sr. David J.A. Cairns, la Sra.
Sonsoles Huerta de Soto, la Sra. Sandra Cajal Martin, la Sra. Alicia Martin Blanco, ésta
ultima hasta el 8 de julio de 2011, y el Dr. Bernardo Cremades, quien participé
unicamente en la primera sesién de la Audiencia, todos de la firma B. Cremades y
Asociados.

2. La Demandada
4. La Demandada en este procedimiento arbitral es la Republica de Honduras.

5. La Demandada esta representada en este arbitraje por la Dra. Ethel Suyapa Deras
Enamorado, Procuradora General de la Republica, asi como por el Sr. Nelson Gerardo
Molina Flores y el Sr. Héctor Antonio Herrera Flores, Procuradores Judiciales del Estado
de Honduras, Procuraduria General de la Republica, conjuntamente con el Sr. Juan C.
Basombrio de la firma Dorsey and Whitney LLP.”

B. LA CARRETERA TEGUCIGALPA-DANLi

6. La Cordillera Centroamericana atraviesa la Republica de Honduras de noreste a sureste,
dividendo el pais en dos grandes regiones, la oriental y la occidental, y creando una
topografia sumamente montafiosa y accidentada, con fuertes pendientes, y suelos poco
profundos y recientes. Tegucigalpa, la ciudad capital de la Republica de Honduras, esta
ubicada en la zona oriental del pais.

? Nétese que la Sra. Karen Morado ayud6 al Sr. Basombrio en el proceso pero ella no fue incluida en el poder
otorgado por la Repiiblica de Honduras.

7. La Carretera Tegucigalpa-Danli, con una longitud de 92.4 kilémetros y un ancho de
superficie de rodadura de 7.30 metros, es una de las rutas que forman la red vial basica
del pais.* Esta carretera se encuentra ubicada en la regién centro-este de Honduras, y
une a la capital con la zona oriental del pais, comunicando de paso las comunidades de
El Zamorano, Ojo de Agua y la Ciudad de Danli (en los departamentos Francisco
Morazan y El Paraiso) (Elsamex, 415, MD).

8. Adicionalmente, la Carretera Tegucigalpa-Danli forma parte de la Carretera
Panamericana conectando con la aduana de Las Manos (a 32 kilémetros de Danli),
Nicaragua. En el sistema de clasificacién de vias terrestres acordado por los Gobiernos
Centroamericanos, este tramo, de Tegucigalpa -Danli, junto con los tramos Danli - El
Paraiso-Las Manos (frontera con Nicaragua) ha sido designado CA-6. La Carretera esta
localizada en zonas de topografia variada. El tramo inicial Tegucigalpa-El Zamorano
transcurre por zona montafosa. Seguidamente la Carretera atraviesa el Valle del
Zamorano, para nuevamente entrar en un tramo montafoso y ondulado entre El
Zamorano y el Valle de Ojo de Agua. De ahi a Danli, la via cruza zonas de montafia en
Netcapa, lomerio en Las Crucitas y valles en Jacaleapa y El Arenal. Las formaciones
geoldgicas por las cuales cruza la carretera son diversas, emplazada en sitios con
formacion tipo Valle de los Angeles, tobas volcanicas, materiales piroclasticos, suelos
arenosos, etc. (Elsamex, Doc. D-77, pagina 145, MD).

9. La Carretera Tegucigalpa-Danli CA-6 fue una de las multiples carreteras afectadas por el
Huracan Mitch. El Proyecto inicialmente cubria la rehabilitacién de la via completa hasta
Danli, pero el mismo fue reducido por modificaciones posteriores al Contrato a 50kms, los
cuales sdlo cubren desde Tegucigalpa hasta Ojo de Agua (Elsamex, MD, $15; Doc. D-13
a D-17, MD).

C. EL MARCO HISTORICO:
1. El Huracan Mitch
10. El Huracan Mitch se presenté en el noreste de Honduras a fines de octubre de 1998 y
duré hasta comienzos de noviembre del mismo afio, penetrando en el territorio hondurefio

y transformandose rapidamente en una tormenta tropical. Aun cuando las Partes no
describen en detalle las consecuencias de este devastador huracan, las mismas son un

3 La construccién de la carretera de oriente a El Zamorano, Danli, Yuscarn y Nicaragua comenzé entre los afios
1929 y 1930 con el propésito de unir las ciudades de Tegucigalpa y Danli y las demés poblaciones intermedias.
el afio 1940 se terminé y se abrié al paso de vehiculos, ya que por esa fecha se finalizaron los trabajos de

 

  

construccién del puente de acero sobre el ro Choluteca, en las inmediaciones de la poblacién conocida como Ojo de

Agua. En 1972 se inicié la construccién de la Carretera bajo los requerimientos geométricos de alineacién
horizontal y vertical que actualmente tiene. El proceso de construccién y pavimentacién finaliz6 durante el tiltimo
trimestre de 1976. En los afios 1986 y 1987 se colocé el sello asfaltico de la Carretera. En los afios 1991-1993 se.
efectuaron trabajos de conservacién y mantenimiento de la Carretera. (Elsamex, Doc. D. 188, pag. 7, MRFyCR).

 

15

hecho notorio de conocimiento ptblico, ampliamente expuesto en la prensa local* e
internacional.°

. Entre otras consecuencias, esta tormenta imprevisible produjo lluvias torrenciales que
llevaron al desbordamiento masivo de los rios y provocaron severas inundaciones en el
pais. Segtn las cifras publicadas por el gobierno de Honduras, se registraron alrededor
de 1.500.000 damnificados, 5.657 muertos, 8.058 desaparecidos, 12.272 heridos y
285.000 personas perdieron sus viviendas y tuvieron que refugiarse en mas de 1.375
albergues temporales. Igualmente, dichas cifras oficiales estiman que se afectéd
severamente el 60% de la infraestructura vial del pais, quedando inutilizadas 107
carreteras y 424 caminos, destruyéndose 189 puentes y afectando a 81 ciudades.®

2. Asistencia Financiera

12. En ese contexto, Honduras establecié mecanismos de coordinacién en todos los niveles,
para conducir no sdlo la fase de transicién sino también el seguimiento de la
implementacién de los proyectos nacionales e internacionales.’ Entre éstos se destacan
los acuerdos alcanzados entre la Republica de Honduras y el Reino de Espafia a nivel de
asistencia financiera.

D. MARCO JURIDICO
1. Internacional

1.1. Programas de Cooperacion y Convenios de Crédito suscritos con el Reino de
Espana

13. El 13 de noviembre de 1998 el Consejo de Ministros de Espafia emitid el "Acuerdo por el
cual se aprueba el Plan de Medidas Urgentes de Ayuda a la Republica de Honduras para
Paliar los Desastres Ocasionados por el Huracan Mitch", por medio del cual se concedié
una linea de crédito de ayuda al Gobierno de la Republica de Honduras, con cargo al
Fondo de Ayuda al Desarrollo, hasta por cincuenta millones de ddlares (US$50.000.000)
para financiar la reconstruccién preferentemente de infraestructuras, saneamiento y

* A modo de ejemplo se puede observar en la publicacién del Heraldo de octubre 20 de 2011 titulada "Honduras
sigue arrastrando secuelas del huracén Mitch," disponible en:
ivo.elheraldo i 201 1/10/20/Noticias/Honduras-si astrando-secuelas-del-huracan-Mitch"

> A modo de ejemplo se puede observar una pagina web creada exclusivamente con fotos del desastre natural
causado por el Huracdn Mitch, incluyendo el desbordamiento de rios y la destruccién de la infraestructura vial del
pais, disponible en: http://www. hurricanemitch.com

® Programa de Preparativos para Desastres, OPSIOMS, Serie Crénicas de Desastres, Huracan Mitch en Honduras
1998, Tegucigalpa M.D. C., Febrero de 1999" disponible en la pagina web de la Secretaria de Salud de la Reptiblica
de Honduras. Disponible en: http://www.sag.gob.hn/links/EDAN_MITCH_HONDURAS_SSP.pdf

7 La btisqueda de ayuda de los pafses centroamericanos manifestando una visién de futuro y una oportunidad tinica
de reconstruir una mejor Centroamérica y promover su desarrollo, asf como la respuesta de la comunidad
internacional ante la catéstrofe del Huracan Mitch, se vio reflej entre otras, en las reuniones del Grupo
Consultivo para la Reconstruccién y Transformacién de América Central que se llevaron a cabo en Washington, el
10 y 11 de diciembre de 1998, en la sede del Banco Interamericano de Desarrollo, y en Estocolmo, entre el 25 y el
28 de mayo de 1999, en la que se consolidé la "Declaracién de Estocolmo" mediante la cual los miembros del G16
se comprometieron a ayudar a los pafses afectados por el Huracdn Mitch (Elsamex, Anexo Juridico 21, MRFyCR).

 

 

     

 

 

  

16

potabilizacion de aguas, sector eléctrico y de salud (Demandante, documento presentado
a solicitud del Arbitro Unico el 24 de febrero de 2010).

14. Paralelamente, el Ministerio de Economia de Espafia instaur6é el "Programa de
Cooperaci6n Financiera Hispano-Hondurefio (1998-2000)" con cargo al Fondo de Ayuda
al Desarrollo, que mas tarde fue complementado con el "Programa de Cooperacién
Financiera Hispano-Hondurefio (2003-2005)", igualmente con cargo al Fondo de Ayuda al
Desarrollo. Estos programas preveian un sistema de adjudicacién de proyectos a financiar
con créditos concesionales, con cargo a los programas, mediante licitacién circunscrita a
empresas espafolas, pudiéndose acordar bajo circunstancias excepcionales, otras
formas de adjudicacion acordes con la legislaci6n vigente en ambos paises (Demandante,
Doc. 1, SdA; documento presentado a solicitud del Arbitro Unico el 24 de febrero de
2010).

1.2. Crédito BID 1748/SF — HO

15. Durante la ejecucién del Proyecto, como consecuencia de modificaciones al disefio, los
fondos previstos para la financiacién del Proyecto resultaron insuficientes, por lo cual se
obtuvieron Fondos del Programa de Reforma de Gestion Publica financiado por el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID 1748/SF-HO) para la Modificacién No. 3 al Contrato
FAD.

2. Ley de Contratacion del Estado (Decreto No. 74-2001) y Reglamento de la Ley de
Contratacion del Estado (Acuerdo Ejecutivo No. 055-2002)

16. En junio de 2001, Honduras dicté el Decreto No. 74 sobre la Ley de Contratacién del
Estado (LCE). Dicho decreto instauré el marco juridico para los contratos de obra publica,
suministro de bienes o servicios y de consultoria celebrados por cualquier organismo
estatal financiado con fondos publicos. La LCE advierte que en la medida en que las
disposiciones de un tratado 0 convenio internacional del que el Estado sea parte o de un
convenio suscrito con organismos de financiamiento externo establezcan regulaciones
diferentes, prevaleceran éstas Ultimas y, que en todos los demas aspectos en que no
exista contradiccién, la contratacién se regira por la LCE.

17.En mayo de 2002, Honduras dict6 el Acuerdo Ejecutivo No. 055 mediante el cual se
establece el "Reglamento de la Ley de Contratacién del Estado" (RLCE).

18.Los Contratos objeto de este laudo ("Laudo") fueron objeto de adjudicaciones muy
préximas respecto de la publicacién y entrada en vigencia del nuevo sistema de
Contratacién del Estado en Honduras (la LCE y el RLCE).

E. EL PROCESO DE LICITACION, LA ADJUDICACION DE LOS CONTRATOS PARA LA
REHABILITACION DE LA CARRETERA Y LA FINANCIACION OTORGADA POR EL
REINO DE ESPANA

19. Como consecuencia del estado en el que se encontraba la Carretera CA-6 Tegucigalpa-
Danli después del Huracan Mitch y, teniendo en cuenta los convenios de asistencia
suscritos con el Reino de Espafia, Honduras decidié rehabilitar dicha Carretera y para el
efecto se llevd a cabo el respectivo proceso de licitacién.

17

1. Entidades de la Administracion involucradas en el proceso de licitacion y la
ejecucién del Contrato

20.Las principales entidades involucradas en el proceso de licitacidn, adjudicacién y
ejecucién del Contrato de Rehabilitacién de la Carretera por parte de la Administracién
fueron las siguientes:

a) SOPTRAVI:

21.La Secretaria de Obras Publica Transporte y Vivienda es la entidad gubernamental
hondurefia encargada de: (i) la formulacién, coordinacién, ejecucién y evaluacién de
politicas relacionadas con la vivienda, las obras de infraestructura publica, el sistema vial,
el urbanismo y el transporte; (ii) el regimen concesionario de obras publicas, incluyendo
los procedimientos de adjudicacién de concesiones la regulacién de las actividades del
concesionario de acuerdo con los contratos y las leyes sobre la materia, y la asesoria a
las municipalidades que asi lo requieran, cuando se trate de concesién de obras publicas
municipales; y (iii) lo concerniente a los servicios geodésicos y cartograficos del Estado y
los demas asuntos que disponga la legislacién vigente.

a) LaDGC ola Direcci6n:

22. La Direccién General de Carreteras es la entidad dentro de SOPTRAVI responsable de la
programacidn, el estudio, el disefio y la ejecucion de las obras, carreteras y puentes con
el propésito de promover el desarrollo comercial, industrial, agricola y ganadero de
Honduras, encargandose también de la consecucién de los recursos externos para los
diversos proyectos, mediante la elaboracién de los estudios de factibilidad econémicos y
técnicos que se requieran. Dentro de su organizacién, la Direccién dispone de 4 unidades
ejecutoras, tres de ellas destinadas especialmente para la ejecucién de proyectos de gran
tamafio, financiados con fondos provenientes de diferentes convenios de préstamo
suscritos por el gobierno de Honduras y las fuentes financieras internacionales BID, BCIE,
Banco Mundial y la unidad coordinadora de fondos nacionales destinada a ejecutar
proyectos carreteros de diferente indole y construcci6én de puentes.

c) Unidad Ejecutora:

23.La denominada Unidad Ejecutora del Banco Mundial es una unidad de la DGC
dependiente de SOPTRAVI, y es responsable de elaborar los documentos de licitacién y
seleccién, evaluacién de ofertas econdmicas de acuerdo con las normas y procedimientos
de seleccién y contratacién de la Asociacién Interamericana de Fomento. La Unidad
Ejecutora elabora los contratos, modificaciones y da el seguimiento respectivo a los
tramites legales y administrativos, brinda un control y seguimiento del avance de calidad
de las obras mediante visitas de campo y reuniones afines, relacionandose directamente
con contratistas y consultores con el objetivo de que los trabajos se desarrollen segun lo
programado.

2. Licitacion y adjudicacion del Contrato
24. El primero de mayo de 1999, SOPTRAVI, a través de la DGC, inicié el proceso de

seleccién y ejecucién del Proyecto. En la primera licitacién que se llevé a cabo para el

18

Proyecto, que era por un monto menor al comprendido en el Contrato original, Elsamex
también se presentd como postor, ofreciendo una cifra inferior a la contratada. Aquella
licitaci6n efectuada en octubre de 2001 fue declarada desierta. No hay evidencia en el
expediente que esclarezca las razones técnicas por las cuales se adopt dicha decision.

25. SOPTRAVI abrié una segunda licitaci6n para rehabilitar la Carretera. El Documento de
Licitacién correspondiente fue publicado el 9 de agosto de 2002, advirtiendo que el
proceso estaba circunscrito a participantes de origen espafiol e invitando a las seis firmas
espafolas previamente calificadas a presentar ofertas para la ejecucidn de las obras del
proyecto denominado “Rehabilitacibn de la Carretera Tegucigalpa “Danli CA-6”, de
conformidad con lo establecido en el Programa de Cooperacion suscrito con el Reino de
Espafia (Elsamex, Doc. D-77, MD).

26. Elsamex presento su oferta el 17 de enero de 2003, por un monto de dieciocho millones
setecientos setenta y dos mil ciento sesenta y nueve ddélares con cuarenta centavos
(USD$18.772.169,40) (Elsamex, Doc. D-78, MD). Elsamex baso su oferta en la
informacion facilitada por la Administracién, ajustandose a los Pliegos de Condiciones,
incluido el disefio técnico basico indicado en los planos y las especificaciones técnicas
conforme lo exigian el Art. 47 de la LCE y la Clausula 17.1 del Documento de Licitacién.

27.El proceso de licitacién concluyd con la adjudicacién del Proyecto a Elsamex. Los
recursos para financiar el Proyecto provendrian de dos programas de asistencia
diferentes del Reino de Espafia al Gobierno de Honduras. En consecuencia, el Proyecto
fue dividido en dos contratos de obra suscritos por las Partes el 28 de abril de 2003, pero
cuyas condiciones y clausulas son sustancialmente idénticas, salvo en lo referente a
ciertas consideraciones preliminares y al monto (Elsamex, 414, MD). Dado lo anterior, el
Arbitro Unico se referira a dichos contratos indistintamente, tanto en singular como en
plural ("los Contratos" o "el Contrato"), salvo en aquellos casos en que su distincién sea
relevante.

28. Los Contratos estaban condicionados a la aprobacién de los créditos correspondientes
para su financiacién (Elsamex, Doc. 1, Considerando, SdA). La legalizacién completa de
los documentos contractuales y el convenio de préstamo correspondiente no se dio hasta
agosto de 2004.

29. EI 10 de junio de 2004, la Secretaria de Finanzas de la Republica de Honduras y el
Instituto de Crédito Oficial de Espafia suscribieron un "Convenio de Crédito", mediante el
cual el Gobierno del Reino de Espafia concedié un crédito al Gobierno de Honduras por
un importe de hasta doce millones quinientos setenta y dos mil ciento sesenta y nueve
ddlares con cuarenta centavos (USD$12.572.169,40) con cargo al Fondo de Ayuda al
Desarrollo ("Contrato de Crédito FAD"), en el marco del Programa de Cooperacién
Financiera Hispano-Hondurefio (1998-2000).® El Contrato de Crédito FAD fue suscrito con
caracter ligado al préstamo oficial espafiol destinado a financiar especificamente la
rehabilitacién de la Carretera Tegucigalpa-Danli CA-6, siendo ésta una de las multiples
carreteras afectadas por el Huracan Mitch.

3

Se

En vista de que los fondos del Contrato de Crédito FAD no eran suficientes para financiar
la rehabilitacion de la Carretera, en los términos de la propuesta del contratista
adjudicatario, el Gobierno de Honduras financié el monto restante del proyecto, es decir,

* Honduras, documento presentado a solicitud del Arbitro Unico el 5 de marzo de 2010.

19

seis millones doscientos mil délares (US$6.200.000), con cargo a los fondos provenientes
del Crédito de Reconstrucci6n y Transformacién solicitado por el Gobierno de Honduras al
Gobierno de Espafa ("Contrato de Crédito Fondos Mitch") (Demandante, Doc. 1, SdA).

3

. En adelante, cuando haya lugar a la distincién entre los Contratos de rehabilitacién, el
Contrato de rehabilitacion financiado con el Crédito Fondos FAD, se denominara
"Contrato FAD" y el Contrato de rehabilitacién financiado con el Crédito Fondos Mitch se
denominara "Contrato Mitch". Tal como se mencioné en el {27 de este Laudo, cuando no
haya lugar a la distincién, el Arbitro Unico se referira a dichos contratos indistintamente,
tanto en singular como en plural ("los Contratos" o "el Contrato").

F. CONTENIDO ESENCIAL DE LOS CONTRATOS

32.De acuerdo con los Contratos, Elsamex debia ejecutar la obra de rehabilitacién y
pavimentacién de la Carretera Tegucigalpa-Danli CA-6 en un plazo de 26 meses
calendario. El Proyecto inicialmente consistia en la rehabilitacién de 92.5 kilémetros de
Carretera, en la que se reciclarian 15 centimetros de carpeta existente que serviria de
sub-base y posteriormente se colocarian 30 centimetros de base triturada. El costo
original global del proyecto, incluyendo ejecucién, terminacién y correccién de defectos
fue de dieciocho millones setecientos setenta y dos mil ciento sesenta y nueve ddlares
con cuarenta centavos (USD$18.772.169,40).

3

o

. Los Contratos fueron modificados en cinco ocasiones diferentes, lo cual implicd
principalmente: (i) extender el plazo de ejecucién a cuarenta (40) meses con quince (15)
dias, extendiendo la fecha de finalizacién al 3 de abril de 2008; (ii) aumentar el monto
global agregado de los dos Contratos a veinte millones trescientos setenta y seis mil
doscientos noventa y un dolares con diecinueve centavos (USD$20.376.291,90); y (iii)
recortar el tramo de obra de rehabilitacién de la Carretera desde Tegucigalpa hasta la
comunidad de Ojo de Agua cubriendo un total de 50kms (cuando originalmente la
Carretera llegaba hasta Danli y cubria un tramo de 92.4 Km). Igualmente, el disefio y las
especificaciones del pavimento y el concreto, incluyendo su espesor, fueron cambiados a
lo largo del Proyecto, en algunos casos formalmente a través de modificaciones
contractuales y en otros mediante érdenes u oficios de la Supervisién a Elsamex. Gran
parte de los cambios sustanciales se dieron ante el incremento en costos y la insuficiencia
de fondos.

3

&

La obra objeto del Contrato fue gerenciada por la sociedad espafiola denominada Inocsa
Ingenieria S.L. ("Inocsa", la “Supervision” o el “Supervisor”), en calidad de supervisor y en
representacion de la Secretaria de Estado en el despacho de Obras Publicas, Transporte
y Vivienda ("SOPTRAVI" o la "Direccién General de Carreteras") como Contratante.

3

a

La obligacién principal de Elsamex como Contratista era rehabilitar las capas superiores
de la Carretera, cuya descripcién técnica comprendia la primera y la segunda capa de
concreto asfaltico, la base y la sub-base. Elsamex debia construir las obras de
rehabilitacién de conformidad con: (i) las especificaciones técnicas y los planos de
ingenieria elaborados por la firma consultora Servicios para la Ingenieria y la
Construccién S. de R.L. de C.V. ("SEICO") referenciados en (a) el Contrato, (b) los
Documentos de Licitacién, y (c) cualquier modificaci6n efectuada o aprobada por el
Supervisor; (ii) el redisefio del refuerzo del pavimento elaborado por Inocsa, (iii) las
instrucciones del Supervisor en la zona de las obras, incluyendo los planos (calculos y

20

3

3

3

3

a

N

@

©

. Elsamex estaba obligada a reparar a su propio costo las pérdidas o dafios y perju

demas informacién) proporcionados o aprobados por el Supervisor a Elsamex.
(Modificacién No. 2, Datos del Contrato, referencia a la Clausula 1 del Contrato, pag. 2).

 

ios
sufridos por las obras 0 los materiales incorporados en ellas entre la fecha de iniciacién
de las obras y el vencimiento de los periodos de responsabilidad por defectos cuando
dichas pérdidas o dafios y perjuicios fueran ocasionados por sus propios actos u
omisiones.

El Contrato comprendia un proyecto de precios unitarios pagaderos por pieza o cantidad
de trabajo ejecutado con base en el disefo, los planos y las instrucciones entregadas por
SOPTRAVI y/o Inocsa a Elsamex. Esto, a diferencia de un precio global por idear y
ejecutar toda la obra de principio a fin, como lo seria por ejemplo un contrato de tipo "lave
en mano". La lista de cantidades debia contener los rubros correspondientes a la
construccién, montaje, prueba y puesta en servicio de los trabajos que debia ejecutar
Elsamex, y la misma lista se usaba para calcular el precio del Contrato. Es decir, a
Elsamex se le pagaba por cantidad de trabajo realmente ejecutado, al precio unitario
especificado en la Lista de Cantidades para cada rubro. En principio, SOPTRAVI no tenia
obligacién de pagar los rubros de las obras para las cuales no se hubieren especificado
tarifas o precios en la Lista de Cantidades, entendiéndose que los mismos estaban
cubiertos por otras tarifas y precios del Contrato.

Elsamex debia presentar al Supervisor las liquidaciones mensuales del valor estimado de
los trabajos ejecutados, menos los montos acumulados en certificados anteriores. El
Supervisor verificaria las estimaciones dentro de los 8 dias siguientes a su presentaci6n y
certificaria los montos pagaderos a Elsamex, determinando el valor de los trabajos
ejecutados. Para ello, el Supervisor tendria en cuenta las cantidades terminadas de los
rubros que constan en la Lista de Cantidades y la valoracién de las variaciones y los
eventos compensables. Igualmente, el Contrato facultaba al Supervisor para excluir
cualquier rubro incluido en un certificado anterior o reducir la proporcién de cualquier
rubro que hubiera certificado antes, teniendo en cuenta la informacién mas reciente.

Inicialmente se contemplé en (a) el Documento de Licitacidén que, por ser un Contrato
integramente pagadero en divisas, las tarifas y los precios cotizados por el licitante no
estarian sujetos a ajustes durante el cumplimiento del Contrato, y (b) en el texto mismo
del Contrato se dispuso que no se podria reconocer ajustes de precio por ningun motivo,
incluyendo fluctuaciones en el costo de los rubros 0 sus componentes. No obstante lo
anterior, en vista de que transcurrieron mas de 18 meses entre la fecha de licitacién y la
legalizacién de los documentos contractuales®, los precios contemplados sufrieron alzas
significativas, principalmente en los insumos basicos del Contrato, como los derivados de
petrdleo. Teniendo en cuenta que dicha situaci6n era ajena a la responsabilidad y control
del Contratista, en la Modificacién No. 1 al Contrato, las Partes eliminaron esa seccién del
Contrato y acordaron sustituirla utilizando los lineamientos del Decreto 29/90 "sobre una
Metodologia para el Reconocimiento de Mayores Costos en los Contratos de
Construccién de Carreteras en Honduras" para efectos de realizar el reconocimiento de
costos para todos los conceptos del Contrato, incluyendo los materiales pétreos triturados

° El periodo transcurrié desde enero 17 de 2003 hasta agosto de 2004, cuando finalmente se dio cumplimiento a la
condicién suspensiva contemplada en los Contratos.

21

comprendidos en las unidades de obra del Contrato. (Elsamex, Doc. D-190'°, MRFyCR;
Modificacién No. 1).

4

Se

En virtud de la Clausula 52, Elsamex estaba obligada a constituir Garantias de Fiel
cumplimiento de los Contratos: (a) garantia bancaria, por 15% del valor del Contrato y con
validez hasta 90 dias después de emitido el Certificado de Terminacién de las Obras
("CTO"); 0 (b) fianza de cumplimiento, por el 30% del valor del Contrato y con validez
hasta de un afio después de emitido el CTO. Asimismo, Elsamex estaba obligada a
constituir Garantias de Calidad. El Contrato preveia que de cada estimacién de obra,
SOPTRAVI retendria el 5% del monto (en la moneda respectiva) y su devolucién se haria
contra la recepcién satisfactoria de la obra y la presentacién de una garantia bancaria
aceptable para SOPTRAVI por el valor retenido, con una vigencia igual al denominado
"Periodo de Responsabilidad por Defectos".

4

. En relaci6n con los riesgos de las Partes, la Clausula 11 disponia que desde la fecha de
iniciacién hasta la fecha de emision del Certificado de Responsabilidad por Defectos, el
riesgo de dafio a las obras, planta, materiales y equipos, en la medida en que ello se
debiera a fallas del Contratante o al disefio hecho por el Contratante, seria riesgo del
Contratante. Asimismo, era riesgo del Contratante toda pérdida o dafio semejante salvo
que la misma hubiese sido consecuencia de un defecto existente en la fecha de
terminacién, un evento ocurrido antes de la fecha de terminacién que no constituia por si
mismo un riesgo del Contratante o las actividades del Contratista en la zona de las obras
después de la fecha de terminacién. Adicionalmente, la Clausula 12 disponia que cuando
los riesgos no fueran expresamente del Contratante, eran riesgos de Elsamex.

42. Los Fondos Mitch y los Fondos FAD otorgados por el Reino de Espajia eran la fuente de
financiacion del Contrato Mitch y el Contrato FAD respectivamente. Al efecto, si bien el
Contrato se regia principalmente por la ley de Honduras, en todo aquello que la misma
pudiere contravenir lo dispuesto en los Convenios de Crédito suscritos por los gobiernos
de Espafia y Honduras, éstos prevalecerian sobre dicha ley, seg se aclara en los Datos
del Contrato.

G. EJECUCION DE LOS CONTRATOS, FALLAS EN EL DISENO, INSUFICIENCIA DE
FONDOS Y MODIFICACIONES CONTRACTUALES

43. Una vez adjudicada la licitacidn y suscrito el Contrato, Elsamex comenzo una revision
completa del Proyecto, y para el efecto, contrat6 a la firma consultora Asociacién de
Consultores en Ingenieria S. de R.L ("ACI").

' Ver carta de la Unidad Ejecutora a la DGC del 22 de julio de 2005 y su correspondiente anexo sobre ajuste de
precios, en la seccién titulada "Recomendaciones sobre el Ajuste de Precios". En esta recomendacién la Unidad
Ejecutora concluyé6 lo siguiente: «Como puede apreciarse, de resolverse insertar en este contrato un procedimiento
de Ajuste de Precios, es conveniente y equitativo que los precios se escalen a partir de la fecha de [...ilegible...]
después de la respectiva licitacién, es decir a partir del dia 17 de julio de 2004 que se considerarfa la fecha base 0
origen para estos propésitos, ya que es obvio que el contrato debié haber previsto un tiempo razonable durante el
cual no recibirfa absolutamente [ningtin] reconocimiento por percibir pagos enteramente en divisas, situacién que lo
ubica en una posicién de cierta ventaja en el medio local, debido a que casi diariamente se genera una micro
devaluacién del Lempira respecto al US Délar y ello representa automaticamente un ajuste para todos aquellos
insumos que el contratista adquiere localmente empleando Lempiras.»

   

 

22

44.El 18 de marzo de 2004 ACI emitid su "Informe del Estudio de Rehabilitacién de la
Carretera Tegucigalpa Danli" concluyendo que el disefo original era obsoleto e
inadecuado."' Con base en lo expuesto en este informe, Elsamex le informé a SOPTRAVI
la necesidad fundamental de modificar el proyecto de rehabilitacién existente para
garantizar el éxito del mismo, advirtiendo entre otros, la necesidad de que el disefo: (a)
previera un incremento del grosor de la carpeta asfaltica para evitar el desgaste
prematuro y realizar las pruebas de carga correspondientes a nivel de sub-base para
detectar zonas inestables teniendo en cuenta incremento en trafico pesado; y (b) se
adecuara a la existencia de fallas geolégicas identificadas a lo largo de la Carretera
(Elsamex, 33 y Doc-D-80, MD; 4193, MRFyCR).

45. El Proyecto inicial comprendido en las especificaciones técnicas de licitacién se basaba
en una alternativa planteada por SEICO pero descartada (tres afios antes de la licitacién
del Proyecto y cuatro afios antes de la suscripcién del Contrato). El 8 de noviembre de
2004 Inocsa presento un informe (Informe Inicial Inocsa) mediante el cual identificé las
deficiencias en el disefio y criticéd los cambios al Proyecto en la licitacibn que no
correspondian a las conclusiones del estudio de SEICO de mayo de 1999.'? Dicho
informe concluia con la propuesta de 4 alternativas sin definirse por una de éstas en
particular (Elsamex, 934 y Doc. D-81, MD).

46.No obstante las advertencias de Elsamex y de Inocsa, y sin haberse definido
completamente el disefio, SOPTRAVI dio la orden de inicio de la obra el 19 de noviembre
de 2004 (Elsamex, Doc. 10, SdA).

47. Acto seguido, Elsamex reiter6 por escrito sus inquietudes a SOPTRAVI, incluyendo las
siguientes: (a) los planos de licitacién no reflejaban la realidad de la obra, (b) la existencia
de fallas geolégicas no estaba reflejada en el disefio del Proyecto, (c) habia problemas
con la explotacién de los bancos de materiales pétreos y (d) eran evidentes las
deficiencias del disefio en estructura del pavimento y otros aspectos (Elsamex, Doc. D-82,
MD). A juicio de Elsamex, el disefio del Proyecto adolecia de tres problemas basicos: (i)
el problema de disefio de la estructura del pavimento como tal; (ii) la ausencia de
tratamiento de las fallas geolégicas que presentaba la Carretera; y (iii) un sistema de
drenaje que resultaba deficiente para las condiciones climatolégicas y tipograficas de la
Carretera.

48. Desde un comienzo del periodo de ejecucién del Contrato, tanto Elsamex como Inocsa
coincidieron en que existia un grave problema en el disefio de la estructura del pavimento
y, el estado de la Carretera y las necesidades de rehabilitacién y pavimentacién habian
cambiado, pero el proceso para que SOPTRAVI adoptara una decisién al respecto fue

"' En particular el Informe ACI conclufa que «el disefio original implicaba inconvenientes en el orden geométrico,
ya que reforzar con grandes espesores de base triturada (30cm en este caso) reducir significativamente el ancho de
los hombros de la carretera». (Informe Intevia II, pag. 9 en Elsamex, Apéndice 27, MD).

!2 N6tese que el disefio elaborado por SEICO fue presentado en un informe con tres alternativas: (1) rodadura de
concreto asfaltico (8 cms de espesor) con base densa con un costo inicial aprox. de 301.134.207 Lempiras; (2)
rodadura de concreto asfaltico (7.5 cms de espesor) con base granular permeable con un costo inicial aprox. de
291.811.431 Lempiras; y (3) rodadura de concreto asfaltico (12cms de espesor) con estabilizacién de base existente
con cemento con un costo inicial aprox. de 362.977.591 Lempiras. En sus conclusiones, SEICO recomendé la
tercera alternativa de 12 cms de concreto asfaltico pero en la licitacién se utiliz6 la primera alternativa de 8 cms de
concreto asfaltico que implicaba la utilizacién de 30 cm de base triturada y posteriormente la colocacién del
concreto asfaltico. (Informe Intevia II, pag. 7 en Elsamex, Apéndice 27, MD).

 

 

 

23

complejo porque Inocsa tard6 mucho tiempo en proporcionar una alternativa de disefio
con el soporte técnico adecuado (Elsamex, 175-178, MRFyCR; Doc. D-81, MD).

49. SOPTRAVI le solicité a Inocsa en varias ocasiones (seguin consta en cartas que datan de
febrero a abril de 2005) que: (i) emitiera una recomendacién aceptable respecto a alguna
de las alternativas que habia planteado; (ii) informara cual seria el costo probable final del
Proyecto para determinar si se requeririan fondos adicionales con el fin de iniciar las
gestiones necesarias (si fuere del caso) y asi evitar mayores demoras; (iii) presentara un
disefo estructural de las alternativas para posibilitar la toma de decisiones con la debida
fundamentaci6n técnica; y (iv) revisara el informe del Laboratorio Nacional de Ensayos y
Modelos Estructurales ("Lanamme")'? con su consultor para emitir una recomendacion
técnica basada en el estado actual de la Carretera en lugar de trabajar de forma
especulativa. No obstante, seguin consta en las comunicaciones de SOPTRAVI y
Elsamex, Inocsa no proporcioné un disefio técnico adecuado segun lo solicitado
(Elsamex, 9229 y Docs. D-175 a D-179, MRFyCR).

50. Ante la ausencia de una recomendacién especifica y debidamente fundamentada por
parte de Inocsa, SOPTRAVI se abstuvo de tomar una decisién al respecto en esa época
(Elsamex, 9230, Docs. D-177 y D-179, MRFyCR). En consecuencia, Elsamex contraté al
Lanamme para que realizara un nuevo estudio que fue incorporado en el informe de
Lanamme del primero de abril de 2005."* Las conclusiones de Lanamme sobre el disefio
de la Carretera sugerian que: (a) la estructura de pavimento propuesta por el Proyecto
original incumplia ampliamente las condiciones de carga del Proyecto; y (b) debian
hacerse varios ajustes de acuerdo con las especificaciones del Proyecto. No obstante lo
anterior, el estudio de Lanamme no abordaba los problemas de disefio en materia de
fallas geolégicas ni advertia los problemas de los sistemas de drenaje de la Carretera
(Elsamex, Doc-83, MD).

5

. El 4 de mayo de 2005, en reunidn sostenida entre la DGC, la Unidad Ejecutora e Inocsa
(Elsamex, D-166, MRFyCR), la Administraci6n finalmente adopt6é una decisién preliminar
sobre el disefio de la Carretera: (a) de la estacién 0+000 a la 3+500 se instalaria una
geomalla, agregando una capa de base nueva de 15 cms.; y (b) de la estacién 3+500 en
adelante, se ejecutaria el Proyecto con la utilizacin de emulsion asfaltica, afiadiéndole 5
cms. de base nueva. El Proyecto se ejecutaria con los fondos contratados hasta donde se
ajustaran al nuevo disefio del pavimento. Esta decision a su vez fue comunicada por
SOPTRAVI el mismo 24 de mayo de 2005 al Ministro de SOPTRAVI (Elsamex, D-182,
MRFyCR).'>

'3 Lanamme forma parte de la Universidad de Costa Rica,

'* Para el efecto se realizaron estudios de: (i) cuadro de deflectometria de impacto detallado cada 100 metros de la
carretera; (ji) toma de datos anillo de carga CBR en sitio; (iii) ejemplo de calculo para un pre-disefio de refuerzo
estructural para la autopista Tegucigalpa-Danlf, Ruta CA-6; y (iv) estabilizacién con emulsién asfaltica de material
granular.

5 Esta comunicacin informaba lo siguiente: (1) El Informe Lanamme, junto con los esfuerzos realizados por la
DGC e Inocsa, brindan una solucién con la cual todos los involucrados estan de acuerdo, que consiste en 1a
escarificacion de la carpeta actual, mezclada con 10 cms de la base que tiene la Carretera, se le agregard un espesor
de 5 cms adicionales de base, para un espesor total de 20 cms. A esta base se le agregard emulsién asfaltica en un
porcentaje que fluctuard entre el 4% y el 6% para convertir esta mezcla en una base negra sobre la cual se colocard
un espesor minimo de 10 cms de mezcla asfaltica que completard la estructura. (2) Este nuevo disefio implica un
incremento en costos. Se aclara que aunque se habia planeado colocar 4 trochas en los primeros 3.7 Km (lo cual
costarfa 30 millones de lempiras), con el fin de ahorrar fondos, la DGC ha decidido colocar tinicamente 2 trochas.
En este primer tramo se colocara un geosintético (geomalla estructural) y encima de éste se colocara la capa de base

 

 

  

 

24

52. El 24 de junio de 2005, Elsamex le informé a SOPTRAVI que habia llegado a un acuerdo
con la Supervisién respecto a los precios de las nuevas partidas del Proyecto, incluyendo
la geomalla (USD$3,86), base estabilizada con emulsion (USD$85,36) y sub-drenaje
(USD$70,71), y anuncié la suscripcién de los contratos de compra de la geomalla y la
base estabilizada. Sin embargo, el 30 de junio de 2005 Inocsa le envié una carta a
Elsamex manifestandole respecto a su comunicacién del 24 de junio anterior: «no es
cierto que esta Supervisién haya llegado a ningun acuerdo con ustedes respecto a los
precios de las nuevas partidas del proyecto. La negociaciédn de dicho acuerdo no es
competencia de la Supervisién sino de SOPTRAVI, contando para ello con nuestra total
colaboraci6n. »'®

Es}

oo

. Al revaluar el disefio y algunas de las especificaciones técnicas de la Carretera, varias
modificaciones al Contrato fueron haciéndose necesarias. Con las nuevas
especificaciones técnicas, el coste de la obra incrementé y, ante la insuficiencia de fondos
para cubrir dicho incremento, SOPTRAVI recorté el tramo de la Carretera que seria
rehabilitado hasta Ojo de Agua, en lugar de Danli, como originalmente estaba previsto. A
continuacién se resumen los principales acuerdos, ordenes de cambio y modificaciones al
Contrato.

54. El 28 de octubre de 2005, las Partes suscribieron un Acuerdo de Avenimiento por razon
del cual se establecieron dos nuevos conceptos: (i) rehabilitacién de hombros y (ii) cambio
de pintura acrilica por termoplastica (Elsamex, 942, MD; Doc. 11, SdA). Adicionalmente
se establecen los materiales a usar y el proceso de rehabilitacion de los primeros 3.7 kms.
y el resto de la Carretera. En el texto del acuerdo se aclaraba que, por virtud de éste no
se producia ninguna modificacién al Contrato, quedando exentas las Partes de cualquier
responsabilidad sobreviniente, y que cualquier modificacién futura se haria segun la ley
hondurefia y siempre que no hubiera objecién por parte del Reino de Espafia como ente
financiador.

55. El 19 de enero de 2006 las Partes suscribieron la Modificacion No. 1, que contemplaba
un nuevo disefio de la Carretera elaborado por Inocsa y que determin6: i) reducir el tramo
de 92.4 a 53 kms. por cuestiones presupuestales; ii) incorporar conceptos de
rehabilitacién de hombros, cambiar la pintura acrilica por termoplastica e implementar
nuevos precios en la Clausula 47 (incorporando la aplicacién del Decreto 29/90 para
realizar el incremento de costos del Contrato, incluyendo los materiales pétreos
triturados); y iii) utilizar el disefio de obra recomendado en los planos de SEICO y el
redisefio de Inocsa y el Acuerdo de Avenimiento. Asimismo, las Partes también
reconocieron que era fundamental abordar el problema que presentaban las fallas
geolégicas (especialmente en las estaciones 6+500, 9+000, 11+300, 14+100, 16+300,
25+000 y 494300), las cuales no habian sido previstas en el disefio original y, cuya gran

 

de 15 cms de espesor. Esta estructura sera coronada con 10 cms de carpeta asfaltica y, segtin los célculos realizados
por Inocsa, es suficiente estructura para el traéfico proyectado. (3) Solicita autorizacién para el monto nuevo del
Proyecto, que implica un incremento de USD$7,3 millones respecto al Contrato original.

'© El intercambio de comunicaciones entre SOPTRAVI e Inocsa durante este periodo refleja la evidente tensién que
habja entre éstas, su desorganizacién en el manejo del Proyecto para definir las nuevas especificaciones técnicas y la
constante falta de soporte técnico en las propuestas y cotizaciones de Inocsa. Ver por ejemplo cartas de SOPTRAVI
a Inocsa del 28 de julio de 2005, 19 de agosto de 2005, 30 de agosto de 2005 y 13 de septiembre de 2005 (Docs. D-
184, D-186, D-185 y D-180, respectivamente, MRFyCR). Asimismo, las cartas de Elsamex y SOPTRAVI de la
época dejan entrever la falta de claridad en la definicién completa del Proyecto y dan constancia de los reclamos
presentados a la Supervision al efecto. (Elsamex, Doc. D-181, MRFyCC).

 

 

 

25

56.

magnitud y complejidad requerian una solucidn integral y definitiva por cuanto ponian en
peligro tanto la seguridad de la via como la seguridad de los pasajeros (C3, Modificacién
No. 1). Ante la falta de presupuesto, se opt6 por la alternativa propuesta en esta
Modificacién No. 1 que implicaba reducir la carpeta asfaltica de 17 cms. (inicialmente
sugerida) a 12,5 cms. de grosor, y colocarla sobre una capa de base estabilizada de 15
cms. de espesor, obtenida del reciclado de la carpeta y base actual. Para los primeros 3,7
kms. del Proyecto, ubicados en la zona urbana de la salida de Tegucigalpa, Inocsa
recomend6 proceder con un refuerzo especial mediante la colocacién de una geomalla.
Dicha modificacién también reformuld la Lista de Cantidades en forma comparativa para
redistribuir los fondos, modificando las cantidades de obra y los precios, incorporando
nuevos precios por el incremento de costos, la reparacion de las fallas, los nuevos
conceptos de geomalla y emulsi6n asfaltica; 7 no obstante, la Modificacién No. 1 no
implicaba un aumento del monto inicial de los Contratos. (Elsamex, §67,69-70, MCD;
Modificacién No. 1 al Contrato Mitch, pags. 2-3; 68, MCD; Modificacién No. 1 al Contrato
FAD, pag. 5).

Mas adelante, por cuestiones presupuestales, se redujo nuevamente la especificacién del
espesor de la carpeta asfaltica 12.5 cms. a 10cms., lo que suponia una longevidad de 12
afios.'® No obstante, con el disefio contemplado en la Modificacién No. 1 y la falta de
fondos, sdlo se podia rehabilitar la Carretera hasta el km. 42 (con excepcién de algunas
cantidades de obra calculadas hasta el km. 53 y el km. 45), por lo cual SOPTRAVI decidié
ordenar la colocacion de sdlo 5 cms. de concreto asfaltico (en lugar de 10 cms.) para que
el nuevo alcance del Proyecto fuera hasta la estacién 50+000. Los Unicos tramos que
quedaron con espesor de 10 cms. contemplado entonces fueron el tramo inicial (desde
0+400 hasta 4+190)'° y el tramo del Valle del Zamorano desde la estacién 26+600 hasta
la estacion 31+800 que ya habia sido terminado.”° En consecuencia, las Partes
procedieron a suscribir la Orden de Cambio No. 1 el 26 de enero de 2007, readecuando
las cantidades de obra de conformidad con la ultima proyeccién de costos del Proyecto,
tomando en cuenta las obras adicionales ordenadas al Contratista, en particular, la
construccion del tercer carril en el tramo inicial (desde la estacién 0+000 hasta la estacién
3+800).

' £1 26 de marzo de 2006, las especificaciones técnicas de los nuevos conceptos de obra (es decir, base estabilizada
con emulsién, rehabilitacién de hombros, pintura termoplastica, y geomalla) fueron enviadas por la Unidad
Ejecutora a Elsamex (Ver oficio UEBM/BCIE No. 116/06 en Elsamex, Doc. D-5, MCEJ). N6tese que las

especificaciones técnicas aplicables para la "base estabilizada in situ con emulsién" son las indicadas en el articulo
20 sobre "Reciclado in situ con emulsién de capas bituminosas" del PG-4 en la Orden Circular 8/2001 de la
Direccién General de Carreteras del Ministerio del Fomento y no las sugeridas por Elsamex (Ver Informe Mensual
de Inocsa de marzo de 2007 (Honduras, Anexo 9-P, MCD)).

'S Esta reduccién consta en la comunicacién del 19 de julio de 2006 de Inocsa a Elsamex. (Elsamex, Doc. D-88,
MD). Con respecto a la cifra de 11 cms hay cierta inconsistencia. En algdin momento se habl6 de 11 cms para 12
afios con un trafico de 6 millones de repeticiones de carga. Ver oficio de Inocsa a SOPTRAVI el 14 de septiembre
de 2006 adjunto al Informe Mensual Inocsa de septiembre de 2006 (Honduras, Anexo 9-V, MCD).

'° N6tese que la primera capa de carpeta asfaltica de 5 cms en el tramo comprendido desde la estacién 0+446 hasta
la estacién 4+190 se colocé entre mayo y junio de 2006. La segunda capa da de carpeta asfaltica de 5 cms de espesor
entre la estacién 0+446 y la estacién 4+190 fue colocada en octubre de 2006. De manera que transcurrieron de 3 a 4
meses entre la colocacién de una y otra capa. Ver Informes Mensuales de Inocsa de mayo, junio y octubre de 2006,
Anexos 9-R, 9-S y 9-W, MCD).

?° Ver Oficios de Inocsa a Elsamex del 18 y 20 de octubre de 2006 anexos al Informe Mensual Inocsa de octubre de
2006 (Honduras, Anexo 9-W, pag. 17, MCD).

 

  

 

 

26

57. Desde finales de 2006, Inocsa le recomendé reiteradamente a SOPTRAVI obtener fondos
adicionales de manera urgente para la colocacién de la segunda capa de carpeta asfaltica
y asi no afectar la vida util de la carretera.”"

58. El 8 de marzo de 2007, las Partes suscribieron la Modificacion No. 2 a los Contratos
para incorporar trabajos imprevistos: (i) el tercer carril entre inicio del Proyecto y la
Estacién 3+800, (ii) los trabajos adicionales de excavacién comun y remocién de
derrumbes, sub-base, enchape de cunetas, mamposteria y drenajes, (iii) la reparacién de
zonas inestables no contemplada en el disefio original, y (iv) los trabajos de reparacion de
desperfectos por fallas geoldgicas (Elsamex, 44, MD; Modificacién No. 2, C1).
Adicionalmente, se amplié el plazo a 29.5 meses.” Se modificé el Anexo IV (Datos del
Contrato) y se determind que el Contratista debia ampliar las Garantias de Fiel
Cumplimiento. (Modificacién No. 2, pag.3).

59. El 23 de mayo de 2007, SOPTRAVI emitié un certificado constatando que (Elsamex, D-
146, MD): (i) Elsamex habia ejecutado la obra (contemplada hasta la Modificacién No. 2,
inclusive); (ii) el presupuesto (original) habia sido ejecutado en su totalidad; (iii) el
Proyecto habia finalizado el 3 de mayo de 2007 pero aun estaba pendiente la emisién del
Acta de Recepcion Final; (iv) la obra habia sido ejecutada de conformidad con las normas
y especificaciones vigentes de SOPTRAVI, y las particularidades del Contrato;”* (v) la
longitud rehabilitada era de 50.0 Km en calzada sencilla; y (vi) las cantidades de obra mas
significativas realizadas habian sido:

 

60.El 31 de mayo de 2007, Elsamex solicits a Inocsa la emisién del Certificado de
Terminacién de las Obras de conformidad con la Clausula 55 del Contrato (Honduras,
Anexo 9-DD, MCD). No hay, registro en el expediente probatorio de que el mismo se
hubiera emitido formalmente.*

*! Ver Informes Mensuales de Inocsa, noviembre de 2006, pag. 28, diciembre de 2006, pag 27, (Honduras, Anexos
9-X y 9-Y, MCD).

» Nétese que en las solicitudes de ampliacién del plazo Elsamex justificaba los atrasos en la ejecucién de las obras
principalmente dada la indefinicién del disefio y la demora en recibir instrucciones respecto a ciertas estaciones de la
Carretera. En particular, las 6rdenes de trabajar en el tramo final del km. 42 al km. 50 sdlo fueron dadas el 19 de
octubre de 2006. Ver Cartas de Elsamex a Inocsa del 8, 27 y 29 de diciembre de 2006 en Informe Mensual de Inocsa
de diciembre de 2006 (Honduras, Anexo 9-Y, MCD).

N6tese que, a finales de marzo de 2007, la Supervisién realiz6 una prueba de carga sobre la capa intermedia
(primera capa) de concreto asfaltico desde la estacién 4+100 hasta la estacién 16+000, teniendo en cuenta que
probablemente hasta ahf se colocarfa la capa de rodadura (segunda capa) de concreto asfalto dada la insuficiencia de
fondos. En dicha prueba, se detecté la presencia de fallas en varias secciones de la Carretera y se procedié a la
reparaci6n de las mismas con el excavado entre 0.5m y 1m de profundidad, relleno, compactado con material selecto
de rio, colocacién de sub-base, base, imprimacién y finalmente su pavimentacién. (Elsamex, D-188, pag.17,
MRFyCR).

*4 En oficio del 12 de julio de 2007 Inocsa le recuerda a SOPTRAVI que en la reunién del 5 de julio de 2007 "(...)
se planteé y concluy6 que no procede una recepcién final de las obras contratadas y liquidacién de financiamiento
de Fondos FAD y MITCH provenientes del Gobierno de Espaiia". En el oficio no consta una explicacién al respecto
y no hay registro de un acta de memoria de la citada resolucién. Notese que, posteriormente, el 25 de julio de 2007,

 

27

61. El 29 de junio de 2007, Honduras procedié a efectuar la devolucién del valor retenido en
cada estimaci6n del Contrato hasta la Modificacién No. 2 inclusive, correspondiente al 5%
de la garantia, por valor total de USD$938.608,47, junto con el pago de la Estimacion No.
28. Acontecido lo anterior, Elsamex presenté la Garantia de Calidad equivalente al 5%
del monto del Contrato por valor de USD$938.608,47. (Honduras, Anexo 9-EE, MCD).

62. Como los trabajos completados con el presupuesto original fueron insuficientes para
rehabilitar la Carretera se hicieron tres modificaciones adicionales. El importe de los
trabajos adicionales fue incrementado en las Modificaciones No. 3 (USD$1.604.122,50) y
No. 4 (USD$305.854,37), lo que representa el 9.23% del monto global del Proyecto final
(Elsamex, 9226, MD).

63. El 27 de junio de 2007 las Partes suscribieron la Modificacion No. 3 a los Contratos. Por
insuficiencia de fondos para cubrir los 53 kms. se redujo el tramo a rehabilitar a 50 kms. y
se amplid el plazo a 34.5 meses hasta el 3 de octubre de 2007 (Elsamex, Modificacién
No. 3 al Contrato Fondos FAD, pag. 6-7). Se modific6 nuevamente el Anexo | (Lista de
Cantidades y Precios Unitarios) y el Anexo IV (Datos del Contrato),”° estableciéndose que
el Contratista debia ampliar las Garantias de Fiel Cumplimiento (Elsamex, Modificacion
No. 3, Contrato Fondos FAD, pag. 6-7 y Contrato Fondos Mitch, pag.3). Al haber quedado
pendiente la ejecucién de obras importantes adicionales para asegurar la calidad y la
durabilidad de la Carretera, se incrementéd asimismo el monto global de los Contratos a
veinte millones trescientos setenta y seis mil doscientos noventa y un ddlares con noventa
centavos (USD$20.376.291,90) (Elsamex, 946, MD). Las cantidades de obra y de precios
se reformularon debido a los cambios ordenados por Inocsa, los cuales incorporan los
nuevos trabajos (entre ellos, la construccién de un tercer carril) y se eliminé formalmente
la geomalla.”” Para financiar los cambios fue necesaria la obtencién de una nueva fuente
de financiamiento que result6 en el Préstamo BID 1748/SF-HO por un millén seiscientos
cuatro mil ciento veintidds ddlares con cincuenta centavos (USD$1.604.122,50),
incrementando asi el valor del Contrato FAD (Honduras, 471, MCD).

 

a solicitud de Elsamex, Inocsa envié un borrador a SOPTRAVI con dos constancias de cumplimiento por parte del
Contratista en relacién con toda la obra finalizada el 3 de mayo de 2007 (hasta la Modificacién No. 2 inclusiva) y de
la obra en ejecucién bajo la Modificacién No. 3, de conformidad con las normas y especificaciones del Contrato,
con el fin de ser en dos li en Nica No es claro del expediente si las mismas fueron
efectivamente firmadas por SOPTRAVI. (Ver oficio del 25 de julio de Inocsa a SOPTRAVI en el Informe Mensual
de Inocsa de julio de 2007, Honduras, Anexo 9-FF, MCD).

*5 En el Informe de Auditoria del Tribunal de Cuentas se establece que dicha devoluci6n era contraria ala
Modificacién No. 2 del Contrato vigente para la época y contraria a la LCE por cuanto la entrega de las retenciones
s6lo podia efectuarse tras la recepcién final de la obra a satisfaccién de SOPTRAVI, lo cual, a su juicio, estaba lejos
de cumplirse en el pago de la Estimacin No. 28. Ver Doc. D-188, pag. 19 y 34, MRFyCR.

26 Seguin el Resumen Ejecutivo presentado en el Informe Mensual de Inocsa de diciembre de 2007, los conceptos de
obra realizados bajo la Modificacién No. 3 fueron principalmente concreto asfailtico, enchape de cunetas con
conereto, Iineas y marcas de tréfico blancas y amarillas, vialetas plasticas reflectivas tipo 911, bidireccionales, SII-
15, SIS y reconocimiento de mayores costos (Honduras, Anexo 9-KK, pag. 8, MCD).

27 N6tese que en el Anexo I al Contrato denominado "Lista de Cantidades y Precios Unitarios" la cantidad de {tem
de geomalla especificada en 40.000 (1a cual fue incluida en la Modificacién No. 1) pas6 a ser 0 (a partir de la
Modificacién No. 3).

   

 

R

 

 

28

64.El 5 de noviembre de 2007, las Partes suscribieron la Modificacién No. 4% a los
Contratos, determinando que para rehabilitar adecuadamente la Carretera: i) las
cantidades de obra relativas a concreto asfaltico eran insuficientes para cubrir los 50 kms.
con la segunda capa de carpeta asfaltica”® y ii) era necesaria la realizacion de trabajos
extraordinarios de proteccién (subdrenajes y enchape de cunetas en concreto) para el
adecuado drenaje de la Carretera (Modificacién No. 4, C3 y C4). Teniendo en cuenta que
el precio del Contrato incrementé nuevamente dados los nuevos trabajos ordenados por
la Supervisién, el monto global de los Contratos fue incrementado nuevamente en
trescientos cinco mil ochocientos cincuenta y cuatro ddlares con treinta y siete centavos
(USD$305.854,37) y el plazo fue ampliado a 36.5 meses.*° Esta vez, el financiamiento del
incremento de precio se hizo con fondos nacionales (Honduras, §72, MCD). Igualmente,
se establecid que el Contratista debia ampliar las Garantias de Fiel Cumplimiento.

65. El 26 de febrero de 2008 las Partes suscribieron la Modificacion No. 5 a los Contratos.
Se amplié el plazo a 40.5 meses hasta el 3 de abril de 2008. Se modificé el Anexo IV
(Datos del Contrato) y se establecid que el Contratista debia ampliar la vigencia y el
monto de las Garantias de Fiel Cumplimiento y la Garantia de Calidad. El monto global de
los Contratos pasé a ser de USD$21.000.941,60 y el Contrato FAD quedé en
USD$14.800.941,60. Dicho incremento fue causado por la aparicion de nuevas fallas no
contempladas en la Modificacién No. 4 que dilataron las obras y dieron lugar a nuevos
trabajos ordenados por la Supervisién,*’ y su financiamiento se hizo con fondos
nacionales (Modificacién No. 5, pags. 1-2 y 5, Contrato MITCH y pags. 1-2 y 6, Contrato
FAD).

66. Cada una de las Modificaciones contempla expresamente en su texto que los nuevos
alcances de las obras implicados en ella no serian por ningUn motivo causal para que
Elsamex reclamase indemnizaciones 0 compensaciones adicionales o distintas a las
estipuladas especificamente en el documento de modificacién respectivo.

6

N

El Proyecto realmente ejecutado consistid principalmente de cuatro tipos de labores.
Primero, el reciclado de los 15 cms. superiores de Carretera utilizando base estabilizada

°8 I 4 de septiembre Inocsa emitié la Orden de Cambio No. 2 con fondos de Modificacién No. 3 para cubrir hasta el
kilémetro 50, cambiando las actividades a realizar. No obstante, Elsamex manifest6 reiteradamente que la misma
carecfa de validez por tratarse de una modificacién unilateral ivi i alas

por fuera del espectro contractual. Ver por ejemplo, carta de Elsamex a Inocsa del 11 de octubre de 2007 en el
Informe Mensual de Inocsa de octubre de 2007 (Honduras, Anexo 9-II, MCD). Mas adelante en oficio del 2 de
noviembre de 2007, Inocsa le informa a Elsamex que las cantidades de la Orden de Cambio No. 2 estan
incorporadas en la Modificacién No. 4 que se encuentra lista para la firma de Elsamex en las oficinas de
SOPTRAVI. Ver Informe Mensual de Inocsa de noviembre de 2007 (Honduras, Anexo 9-JJ, MCD).

?° Los fondos adicionales inyectados por la Modificacién No. 3 no alcanzarfan para completar la segunda capa de
carpeta asfaltica de toda la Carretera, por lo que el alcance longitudinal de la misma serfa tinicamente hasta el KM
45+000, sin incluir la sefializacién horizontal (Ver Resumen Ejecutivo en el Informe Mensual de Inocsa de
diciembre de 2007, Honduras, Anexo 9-KK, pag. 5, MCD).

*° Seguin el Resumen Ejecutivo presentado en el Informe Mensual de Inocsa de diciembre de 2007, los conceptos de
obra realizados bajo la Modificacién No. 4 fueron principalmente concreto asfailtico, enchape de cunetas con
concreto, bordillos, trabajos por unidad de tiempo y reconocimiento de mayores costos (Honduras, Anexo 9-KK,
pag. 8, MCD).

*' En particular, la aparicién de 17,000 m* de fallas (principalmente entre el KM 17+000 y 23+000) fue mucho mas
costosa y compleja de reparar de lo que inicialmente se habfa previsto. Los fondos adicionales inyectados por la
Modificacién No. 4 tampoco alcanzarfan para completar la segunda capa de carpeta asfaltica de toda la Carretera,
por lo que el alcance longitudinal de la misma serfa tnicamente hasta el KM 47+000 (Ver Resumen Ejecutivo en el
Informe Mensual de Inocsa de diciembre de 2007, Honduras, Anexo 9-KK, pag. 5, MCD).

29

con emulsién asfaltica (en lugar de base triturada nueva como estaba previsto en el
Contrato original) y colocacién de 10 cms. de concreto asfaltico (en lugar de 12.5 de
espesor como estaba previsto en el Contrato original) en dos carpetas de 5 cms. cada
una. Los cambios relacionados con estas labores se debieron a la insuficiencia de fondos.
Segundo, la rehabilitacisn de los hombros mediante cajeo y aportacién de material
granular de calidad y base estabilizada, mezclando el material estabilizado con el
reciclado del firme antiguo para homogeneizar la capa. Dichas labores fueron
incorporadas en las modificaciones ya que no estaban previstas en el Proyecto original.
Tercero, otras actividades, incluyendo reparaciones puntuales de la subrasante, enchape
de cunetas y construccién de subdrenes en los puntos especificos indicados por Inocsa.
Dichas labores tampoco estaban previstas en el Proyecto original. Finalmente, cuarto, en
la ejecucion de la primera capa de concreto asfaltico aparecieron numerosos deterioros
imprevistos que implicaron trabajos extraordinarios para su reparacién (Elsamex, MD,
918-19).

H. TERMINACION DE LA OBRA, DIFERENCIAS ENTRE LAS PARTES, INTENTO FALLIDO
DE CONCILIACION Y EJECUCION DE LAS GARANTIAS

68. En el trascurso de la ejecucién del Contrato y en las discusiones e intercambios sobre las
nuevas especificaciones para la construccién, surgieron multiples diferencias técnicas
entre las Partes. El Proyecto estuvo suspendido durante algunas etapas y, en un
momento dado, incluso llegé a vencerse el Contrato sin que las Partes alcanzaran un
nuevo acuerdo de modificacion hasta varios dias después. Esto conllevé a la ejecucion de
trabajos con falta de claridad sobre el pago, al encarecimiento de costos por maquinaria
suspendida y a que surgieran diferencias sustanciales en cuanto a la responsabilidad de
las demoras de la obra en cada caso.

69. Entre otros desacuerdos de las Partes, se destacan principalmente varios trabajos o
estimaciones que no fueron aprobadas por Inocsa ni pagadas por SOPTRAVI, en gran
parte, por diferencias en la implementacion de la clausula de ajuste de precios del
Contrato, por tratarse de trabajos adicionales que no tenian items previstos en el Contrato
y de trabajos extraordinarios que, segun Honduras, no habian sido expresa y previamente
ordenados por Inocsa. Asimismo, se dio el caso de otros trabajos, que luego de ser
aprobados por Inocsa en la certificacién correspondiente, fueron descontados
posteriormente de otras certificaciones con motivacién de indole similar.

7

°

Desde muy temprano en la ejecucion de la obra surgieron diferencias entre las partes por
el estado de la base estabilizada en varios tramos de la calzada, pero las mismas fueron
resueltas a lo largo de la obra.

7

. Asimismo, Inocsa manifest6é su preocupacién por el surgimiento de la piel de cocodrilo en
varios tramos de la Carretera (especialmente por los agrietamientos a nivel de la segunda
capa del pavimento entre 0+400 y 17+000, 27+000 y 31+800 y en menor grado entre
36+410 y 36+440, 41+570 y 41+578) tras menos de un ajfio de haberse colocado el
concreto asfaltico. Esta preocupacion consta en las notas de bitacora del 19 de diciembre
de 2007 y del 11 de enero de 2008, asi como en varios oficios del 17 de diciembre de
2007, y el 10 y 16 de enero de 2008. En los mismos oficios, Inocsa expresé que las fallas
piel de cocodrilo no habias sido provocadas exclusivamente por las causas citadas por
Elsamex ya que se observaron deficiencias en los ensayos de campo realizados por
Inocsa y SOPTRAVI. Por lo anterior, le exigiéd una explicacién a Elsamex, recordandole

30

72.

73.

74.

75.

que la responsabilidad de la calidad de las obras recae sobre el Contratista.
Adicionalmente, Inocsa sugirié la posibilidad de que los agrietamientos hubieran sido
causados por la falta de mantenimiento de Elsamex, ya que ésta no habia limpiado las
alcantarillas y ello podria haber afectado el sistema de drenaje. (Elsamex, Doc. 18, SdA;
Doc-61, MD).

El 26 de diciembre de 2007, Elsamex sometié a revision de SOPTRAVI, gran parte de las
controversias iniciales entre Inocsa y Elsamex, que ésta consideraba habian sido objeto
de decisiones inadecuadas u omisiones por parte de Inocsa acompafiadas de dos
volumenes de documentacién de soporte (Elsamex, Doc. D-75, MCEJ). Seguidamente, el
4 de enero de 2008, ante la imposibilidad de resolver la controversia con SOPTRAVI,
Elsamex solicité formalmente el nombramiento de un conciliador al Colegio de Ingenieros
Civiles de Honduras ("CICH") (Elsamex, Doc. 4, SdA), de conformidad con lo previsto en
el Contrato. No obstante, el CICH respondiéd el Oficio citado sefialando que no era
competente para nombrar un Conciliador, por cuanto tal facultad correspondia
exclusivamente a la Camara de Comercio e Industria de Tegucigalpa, entidad que no
estaba prevista en el Contrato (Elsamex, Doc. 4, SdA). Notese que el Contrato preveia
que el Conciliador debia ser nominado de forma conjunta por las Partes, y el CICH fue la
entidad propuesta por SOPTRAVI y aceptada por Elsamex. El Contrato no preveia que,
en su defecto, el CICH pudiera delegar sus facultades, y ademas la Camara de Comercio
y el CICH no estaban vinculados entre si, por lo cual, contractualmente, la instruccion del
CICH no tenia soporte.

El 18 de enero de 2008, Elsamex respondid los oficios de Inocsa de diciembre de 2007 y
comienzos de enero de 2008, solicitandole a la Supervisién que especificara en qué
zonas la falta de limpieza habia causado el problema, y recordandole que muchas areas
no contemplaban cunetas en el disefio y que alin no habian aprobado el presupuesto
para esa actividad.

Paralelamente, el 23 de enero de 2008, Elsamex solicit6 formalmente a SOPTRAVI
designar un Conciliador de mutuo acuerdo (Elsamex, Doc. 5, SdA). SOPTRAVI no
contesté dicha solicitud hasta el 16 de mayo de 2008, fecha en la que se limit6 a solicitar
copia de las decisiones que Inocsa hubiese emitido respecto de las controversias citadas
por Elsamex. Al respecto, Elsamex contestd el 22 de mayo de 2008 que: i) el plazo
previsto para que la Administraci6n se pronunciara sobre las controversias ya habia
transcurrido; ii) todas las reclamaciones habian sido sometidas en forma individual y
oportuna a la consideracién inicial de la Direccién; y iii) el Contrato no exigia formalidad
alguna en la presentacion de los reclamos a la Direccién. La Direccién no se pronuncié
con respecto a esta comunicacién.

A partir de febrero de 2008, el apartado denominado Conclusiones y Recomendaciones
de los informes de Inocsa a SOPTRAVI establecia de forma casi invariable que era
imprescindible que SOPTRAVI tomase en consideracién las siguientes recomendaciones:

a) «No debe devolverse ningun tipo de
retencién al Contratista mientras no se
reciba la obra a satisfaccién de SOPTRAVI.
Debe solicitarse al Contratista que repare a
su costo las fallas que han aparecido y
siguen apareciendo, debido a_ las
conclusiones de los estudios y ensayos.

b

=

31

c) Debe obligarse al Contratista que proceda a
la brevedad posible a realizar la limpieza de
alcantarillas y cunetas.

Debe obligarse al Contratista a actualizar la
garantia de cumplimiento de Contrato y
ampliar la garantia de devolucién de
retenciones.

Debe obligarse al Contratista a presentar
una garantia de calidad de obra con una
duracion de un afio, contados a partir de la
recepcion final del Proyecto.»

d

g

e@

2

76. En un par de Informes Mensuales durante el citado periodo se concluia adicionalmente lo
siguiente: «No debe realizarse ningun pago adeudado al Contratista hasta que asegure la
continuidad del mismo en el Proyecto».

77. Las ultimas obras contratadas, incluyendo la Modificacién No. 5, fueron terminadas el 20
de abril de 2008. Al dia siguiente, Elsamex solicité a Inocsa la emisién del Certificado de
Terminacién de Obras ("CTO") (Demandante, Doc. 17, SdA). De una parte, Inocsa le
contest6 a Elsamex a los 3 dias sefialando que, en vista de que Elsamex habia finalizado
las obras contenidas en la Modificaci6n No. 5, Inocsa habia procedido a realizar la
evaluacion de la situacion final del Proyecto para poder pronunciarse sobre la solicitud de
Elsamex. Por la otra parte, el 22 de abril de 2008, Inocsa le report6 a SOPTRAVI que: (i)
las obras contenidas en la Modificaci6n No. 5 habian concluido el 20 de abril; y (ii) el
Contratista le habia informado que a partir del 23 de abril realizaria los trabajos de
reposicién de vialetas. Asimismo, Inocsa recalcé que el plazo del Contrato de Supervisién
habia concluido el 18 de abril por lo cual Inocsa adjuntaba un estimado de costos
adicionales para continuar supervisando el Proyecto, evaluar el estado final de la
Carretera, obtener las muestras de los 5 kms. de carpeta asfaltica colocada entre las
estaciones 17+000 y 22+000, y proceder a preparar los informes que contractualmente
estaba en la obligacién de presentar para el cierre del Proyecto (Elsamex, Doc. D-161,
MRFyCR).

78. El 24 de abril de 2008, Inocsa solicité autorizaci6n de SOPTRAVI para deducir de la
Estimacion 37, los pagos efectuados a la fecha al contratista por las reparaciones de
fallas prematuras aparecidas en la carpeta asfaltica, ya que su recomendacidn era que las
mismas fueran absorbidas por el constructor. (Honduras, Anexo 9-OO, Seccién 8.1,
MCD).

79. Luego, el 29 de abril de 2008, Inocsa le comunicé a Elsamex que, previo a la emisién del
CTO, debia ejecutar las siguientes actividades pendientes que ya habia solicitado en el
pasado mediante oficios 0 en la bitacora, porque de lo contrario no podia considerarse
terminado el Contrato (Elsamex, Doc. 19, SdA; Honduras, Anexo 7, MCD)**:

a) Limpiar las alcantarillas: para garantizar el adecuado funcionamiento del sistema de
drenaje.

b) Reparar fallas piel de cocodrilo en la segunda capa: a menos de un afio de haberse
colocado la segunda capa de concreto asfaltico, entre las estaciones 0+400 y 16+000

* Ver oficio RL-59/2008 del 29 de abril de 2008.

32

se observan dafios severos en la carpeta asfaltica en varios tramos y, en otros, la
aparicion de fisuras.

Reparar cunetas revestidas que fueron dafiadas durante la ejecucién de los trabajos de
reparacion de fallas entre las estaciones 17+000 y 21+000 por el equipo sobre orugas.
Retirar el material colocado en las cunetas y perfilarlas adecuadamente: entre las
estaciones 29+500 y 33+000 se aprecia que el material producto de las excavaciones
de rehabilitacién de hombros ha sido colocado en la cuneta modificando los niveles
originales de la misma.

Realizar reparaciones varias en las estructuras de drenajes construidas y existentes
que resultan necesarias por dafos causados por el equipo de Elsamex, segtin se
informé en oficio RL-67/2007.

2

3

£&

80. El 2 de mayo de 2008, Elsamex contestd la solicitud de Inocsa indicando que: (a)
procederia a limpiar alcantarillas y cunetas; (b) para reparar la piel de cocodrilo en la
segunda capa necesitaba la aprobacién del presupuesto presentado el 23 de noviembre
de 2006*°; (c) durante la semana siguiente procederia a ejecutar los trabajos de
reparacién de fallas imputables a Elsamex como consecuencia de los dafios a las
estructuras de concreto; y (e) durante la semana siguiente retiraria el material colocado
en las cunetas, conforme a lo solicitado. (Elsamex, Doc. D-57, MD; Honduras, Anexo
QPP, MCD).

8

. El 7 de mayo de 2008, Elsamex solicit6 a Inocsa tramitar la Estimaci6n No. 37 (Elsamex,
Doc. 19, SdA).

82. El 8 de mayo de 2008, Inocsa contest6 la inquietud de Elsamex sobre la aprobacién del
presupuesto para reparar la piel de cocodrilo indicando que no era procedente la
aprobacion de precios unitarios ni la correspondiente ampliacién del presupuesto del
Contrato porque Elsamex era responsable de corregir los defectos de los que tuviera
conocimiento antes de que finalizara el periodo de responsabilidad por los mismos.
Asimismo Inocsa indicé los oficios en los cuales se habia remitido el inventario de zonas a
reparar en la Carretera, adjunt6 las fotografias correspondientes, y sefialé que dichos
trabajos no habian sido ejecutados a la fecha. (Honduras, Anexo 51, MCH).

83. El 12 de mayo de 2008, la Carretera fue inaugurada por el Presidente de Honduras.

84. El 13 de mayo de 2008 Inocsa le solicité a Elsamex enviar los ensayos realizados a cada
uno de los materiales que componian la estructura del pavimento y demostrar que las
fallas en la estructura del pavimento (base estabilizada, carpeta asfaltica y subrasante) no
le eran atribuibles, pues de lo contrario, debia proceder a repararlas a su propio costo.
Asimismo, Inocsa le sefiald a Elsamex que, simultaneamente con la reparacién debia
efectuar la limpieza completa del Proyecto y, advirtid que, hasta no realizar dichas
actividades, no emitiria el CTO (Elsamex, Doc. D-57, MD). En esa misma fecha Inocsa le
anuncié a Elsamex que no pagaria la Estimacién No. 37 (porque a juicio de la
Administracion la misma implicaba el cierre de la obra de la Modificacién No. 5) hasta que
Elsamex no procediera a reparar los defectos sefialados (Honduras, Anexo 7, MCD).**

*3 N6tese que no hay registro en el archivo de una comunicacién en la fecha referida en la que conste aquella
solicitud.
* Ver oficio RL-63/2008 del 13 de mayo de 2008.

33

85. El 15 de mayo de 2008 SOPTRAVI le solicit6 a Elsamex ampliar las Garantias de Fiel
Cumplimiento de conformidad con lo pactado en la Modificacién No. 5 porque estaban por
vencerse y para evitar problemas en la tramitacién de futuras estimaciones (Honduras,
Anexo 48, MCH).

86. El 20 de mayo de 2008, Inocsa le escribié una comunicacién a SOPTRAVI indicando que
habian transcurrido 29 dias desde la solicitud de emisidn del CTO presentada por
Elsamex pero el Contratista no habia atendido las instrucciones de Inocsa de proceder a
corregir los defectos identificados y comunicados desde el 17 de diciembre de 2007.
Teniendo en cuenta que el Contrato definia que el periodo para que corregir estos
defectos o deducirlos de la liquidaci6n final era de 56 dias, Inocsa le solicits a SOPTRAVI
que: (a) le exigiera dicha correccién al Contratista, o (b) manifestara si consideraba que la
reclamacion por defectos de la Supervisién no era procedente.

8

N

En vista de que la Estimacién No. 37 no habia sido tramitada y aprobada, el 23 de mayo
de 2008, Elsamex solicit6 nuevamente a Inocsa tramitar dicha Estimacion (Elsamex, Doc.
19, SdA). Honduras no pago la Estimacién 37° ni devolvid las retenciones a Elsamex,
con base en que Elsamex no habia procedido a corregir las fallas que presentaba la
Carretera (Elsamex, §247,MRFyCR).

88. El 9 de junio de 2008, Elsamex solicité la devolucién de los valores retenidos en los pagos
de las Estimaciones No. 29 a 36, es decir, un importe total de USD$91.863,06
(adjuntando el recibo de las retenciones de pago para la firma y devolucién por parte de
Inocsa), correspondientes a los trabajos ejecutados bajo el amparo de las Modificaciones
No. 3 y No. 4 (ver oficio TD-084/08 en anexos al Informe Mensual de Inocsa de junio de
2008 en Honduras, Anexo 9-QQ, MCD). En respuesta, el 13 de junio de 2008, la DGC le
indicé a Elsamex que la Clausula 48 del Contrato preveia que la devolucién de
retenciones sdlo seria contra la recepcidn satisfactoria de la obra y la presentacién de una
garantia bancaria aceptable para la DGC/SOPTRAVI por el mismo valor total retenido y
con vigencia igual al Periodo de Responsabilidad por Defectos (ver oficio DGC 1750 en
Elsamex, Doc. D-154, MRFyCR).°°

89. El 11 de junio de 2008, Inocsa respondié la solicitud informandole a Elsamex que
desconocia cuales defectos habia reparado por su cuenta y, en virtud de la Clausula 42
del Contrato, ordenandole deducir del certificado de pago, los costos por concepto de (i)
limpieza final del Proyecto por valor de USD$25.000; (ii) diferencia de precios de la
reutilizacin de material base estabilizada; (iii) intereses de mora por la demora en los
pagos de estimaciones solicitadas en periodo sin Contrato; (iv) costos de stand-by de
personal y equipos por periodo de paralizacién entre el 4 de diciembre y el 26 de febrero;
(v) reclamos por cantidades adeudadas por las Modificaciones No. 1 a 5 y (vi) tramos de
base estabilizada con emulsién que comprenden un costo total de USD$249.423,51.

*5 Confirmar cuando fue presentada por Elsamex.

5° Nétese que existe una contradiccién en los hechos porque: (a) la DGC adjunta tanto la referencia a la Cla
en los Datos del Contrato que aparece en la pag. 29 del Contrato original como la especificada en la Modi
No. 4 al Contrato FAD, en la cual se indicaba que proced{a la devolucién de los pagos hasta la Modificacién No. 2
inclusive financiada con los fondos FAD pero se continuaba efectuando la retencién por los pagos financiados con el
Programa de Reforma de Gestién Publica contindan (sugiriendo en su oficio que ello aplicaba para los trabajos
ejecutados bajo las Modificaciones No. 3 y 4); y al mismo tiempo (b) adjunta una copia de la certificacién de
SOPTRAVI aceptando la constituci6n de la Garantfa de Calidad por el 5% del monto comprendido por las
Modificaciones No. 3 y 4.

  

  
   

34

Ademas, Inocsa recalcé que por instrucciones de la DGC, las reparaciones realizadas
sobre la primera capa de concreto asfaltico entre las estaciones 17+000 y 22+300 debia
ser asumidas por el Contratista, como responsable de estos defectos, y en vista de que
los fondos incluidos en la estimacién no eran suficientes para amortizar este monto, la
diferencia podria ser cubierta por SOPTRAVI con las garantias. (Elsamex, Doc. 20, SdA;
Anexo 51, MCH). En la misma fecha, Inocsa enviéd comunicacién a SOPTRAVI indicando
que, segun sus instrucciones, habia solicitado a Elsamex el pago del costo total de las
reparaciones de las fallas prematuras en la carpeta asfaltica, y habia procedido a efectuar
la deduccién del valor total de la Estimacién No. 37, quedando un saldo sin amortizar.
Igualmente, Inocsa informé a SOPTRAVI que Elsamex habia manifestado su negativa de
reparar los defectos de la obra comunicados desde hacia varios meses, lo cual encajaba
dentro de la seccién de Rescisién del Contrato por incumplimiento grave del mismo, que a
su vez daba lugar a la ejecucién de la Garantia de Fiel Cumplimiento del Contrato y a la
aplicacién de la indemnizacion o multa por dafios y perjuicios (USD$1.339,45 por cada
dia de retraso) desde el 4 de abril de 2008 (referencia 49 en los Datos del Contrato) (ver
oficio RL-73/2008 en Elsamex, D-189, MRFyCR; Clausula 59 del Contrato).

90. El 11 de junio de 2008, Elsamex, Inocsa, la Unidad Ejecutora (SOPTRAVI) y la DGC
realizaron una inspecci6n al Proyecto. El 16 de junio SOPTRAVI le remitié al Director
General de Carreteras un resumen de la inspeccién realizada el 11 de junio - por
instrucciones del Ministro de SOPTRAVI - firmado por todos los participantes (salvo
Elsamex), en el que se indicabaa: (i) la falta de limpieza de las alcantarillas y cunetas, (ii)
los deterioros de las estructuras de concreto construidas (bordillos y cunetas), y (iii) el
deterioro de la carpeta asfaltica en varias juntas de construccién y los agrietamientos
severos (tipo piel de cocodrilo) en varios tramos de la Carretera. Al respecto SOPTRAVI
concluy6 lo siguiente (Honduras, Anexo 51, MCH):

a) Las reparaciones debian realizarse de inmediato para evitar deterioros y se estimaba

que las mismas costaban aprox. USD$580,000.

b) Era necesario asegurar el correcto funcionamiento de las estructuras de drenaje,
realizando la primera limpieza de alcantarillas y cunetas y en algunos casos el perfilado
de éstas cuyo costo estimado era de USD$15,000.

En vista de que el Contratista habia comunicado que no realizaria estas reparaciones,

debia afectarse de inmediato las garantias vigentes de Fiel Cumplimiento.

Se recomendaba aplicar lo previsto en la Clausula 49 sobre liquidacién por dafos y

perjuicios del Contrato de Construcci6én desde la fecha de vencimiento del plazo de la

Modificacién No. 5.

2

&

91.El 17 de junio de 2008, Elsamex contest6 la comunicacién de Inocsa del 11 de junio
anterior en la que solicitaba descontar los importes, rechazando plenamente, una a una,
el fundamento de dichas instrucciones y, recalcando que las mismas fueron
extemporaneas por cuanto el periodo de revision era de 8 dias en lugar de los 51 dias
que Inocsa se habia tomado (Elsamex, Doc-20, SdA).

92. El 17 de junio de 2008, Inocsa le informé a Elsamex que no procedia la devolucién de los
valores retenidos solicitada el 11 de junio anterior ya que, segun los Datos del Contrato
contenidos en las Modificaciones No. 3 y No. 4 (haciendo énfasis en la referencia a la
Clausula 48 en el Contrato FAD), la misma sdélo procederia luego de la "recepcién
satisfactoria de la obra". Frente a lo anterior, Elsamex contestdé el 19 de junio de 2008,
resaltando el ultimo texto de la referencia en la Modificacién No. 5 vigente para entonces.
Inocsa a su vez contestd el 30 de junio de 2008 indicando que la solicitud de devolucién
no incluia los valores contenidos en la Modificacién No. 5 por lo cual se debia respetar lo

35

dispuesto en la Modificacién No. 4 (Ver oficios RL-75/2008, TD-101/08, IR-78/2008 en
Elsamex, Doc. D-153-154, MRFyCR).

93. El 23 de junio de 2008, Inocsa le envidé una carta a Elsamex explicando detalladamente
los incumplimientos de Elsamex, el uso de su facultad de deducciones y cémo
funcionaban las multas y, resaltando que Elsamex estaba efectuando cobros dobles
(Elsamex, Doc-143, MD; Honduras, Anexo 51, MCH).

94. El 25 de junio de 2008, SOPTRAVI le comunicé a Elsamex que, al no contar con un CTO
y en vista de que la Garantia de Calidad emitida por el Banco Atlantida estaba por
vencerse el 2 de julio de 2008, Elsamex debia extender la misma por un periodo no
menor a 365 dias, de conformidad con los Datos del Contrato relacionados con la
Clausula 35 del Contrato. SOPTRAVI advertia ademas que, de no contar con la
ampliacion de la vigencia de la Garantia de Calidad a la fecha de vencimiento de la
misma, la entidad se veria obligada a ejecutarla. (Honduras, Anexo 49, MCH).

95. El 15 de julio de 2008, Inocsa le reclamé a Elsamex que a la fecha no hubiera corregido
los defectos y estuviera intentando desviar la atencién del asunto. Asimismo, Inocsa le
comunicéd a Elsamex los resultados detallados de los ensayos técnicos que habia
realizado, resaltando la responsabilidad del Contratista en las fallas de la Carretera.
(Elsamex, Doc-64, MD; Honduras, Anexo 51, MCH).

96. El 25 de julio de 2008, Elsamex sometié otras controversias que surgieron por la misma
€poca a la consideracién inicial de la Direccién (mediante Oficio TD-207/08) y en el mismo
escrito le recordé a la Republica de Honduras que de no pronunciarse al respecto del
nombramiento de un conciliador de mutuo acuerdo, tanto las controversias que persistian
a la fecha, como las nuevas, serian sometidas al mecanismo de resolucién de
controversias previsto en la Clausula 25 del Contrato (Elsamex, Doc. 7, SdA). En vista de
la pasividad de la Demandada frente a sus reclamaciones y solicitudes, Elsamex se dirigié
al Presidente de la Republica el 25 de julio de 2008, anunciando que se veria obligada a
iniciar el presente arbitraje (Elsamex, Doc. 8, SdA).

97. El 12 de agosto de 2008 SOPTRAVI emitié una certificacién aprobando la enmienda de la
Garantia de Calidad del Contrato original.*”

98. El 25 de agosto de 2008, SOPTRAVI reprodujo sustancialmente su comunicacion del 16
de mayo, solicitando prueba de "las decisiones" tomadas por Inocsa y comunicadas a
Elsamex para poderse pronunciar sobre la materia. A modo de respuesta, el 4 de
septiembre de 2008, mediante Oficio TD-209/08, Elsamex le recalc6 a SOPTRAVI el
vencimiento del plazo de 60 dias, del cual disponia para resolver las controversias
sometidas a su consideraci6n, y la operacién del silencio administrativo positivo al que se
refieren los Articulos 28 y 29 de la LPA. Finalmente, al considerar que ya habia agotado
toda posibilidad de procedimiento previo, y que SOPTRAVI se habia valido de su inaccién
y silencio para obstaculizar el agotamiento del procedimiento escalonado de resolucién de
controversias previsto en el Contrato, Elsamex estimé pertinente anunciar en la misma
comunicacién su decisién de iniciar el procedimiento arbitral ante Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias (“CIADI” o el “Centro”), siendo éste el centro previsto en los
Contratos (Elsamex, Doc. D-75, MCEJ).

*” Esta informacion consta en el texto de un oficio de Elsamex a SOPTRAVI acusando recibo de la misma.
(Elsamex, Doc.D-67, MCEJ).

36

99. El 5 de septiembre de 2008, Elsamex le recordé6 a SOPTRAVI que a la fecha no habia
recibido respuesta de la DGC frente a la decisién de Inocsa de negarse a emitir el CTO
que fue sometida a su revision. Ademas, Elsamex le notificé la ampliacién del plazo de la
Garantia de Calidad en aras de que la DGC dispusiera de los 60 dias de plazo requeridos
para dirimir la controversia sobre la emisi6n del CTO dispuestos en la Clausula 24 del
Contrato. Adicionalmente, Elsamex le recordé6 a SOPTRAVI que los trabajos ejecutados
bajo la Modificacién No. 2 habian finalizado el 3 de mayo de 2007, habiéndose vencido
para entonces el Periodo de "Responsabilidad por Defectos" de la Clausula 48.2 del
Contrato, frente a lo cual la solicitud de SOPTRAVI de ampliar la garantia "por un plazo
no menor a 365 dias" bajo la amenaza de ejecucién de las Garantias existentes,
implicaba la abusiva pretensién de extender el periodo de responsabilidad del Contrato
violando los derechos contractuales de Elsamex. Finalmente, Elsamex advirtid que los
trabajos a su cargo fueron terminados y entregados, y cumplieron escrupulosamente con
las especificaciones sin presentar defecto alguno cubierto por la Garantia, por lo que
Elsamex no dudaria en acudir a las instancias legales de ejecutarse indebidamente la
Garantia. En la misma fecha Elsamex le record6 a Inocsa las reclamaciones presentadas
al Contratante por un importe superior a los USD$8.000.000 mas intereses moratorios y
costos procesales si aplican, de los cuales gran parte se refieren a acciones u omisiones
imputables a Inocsa, resaltando la negativa a emitir el CTO (ver oficios TD-210/08 y TD-
105/08 en Elsamex: Doc. D-67, MCEJ; Doc. D-150, MD).

100. El 8 de septiembre de 2008, Inocsa le envid una comunicacién a Elsamex en relacién
con sus reclamaciones a SOPTRAVI el 5 de septiembre anterior, recomendandole que
revisara la correspondencia contentiva de la posicién del Gerente de Obras relativa a
cada uno de los reclamos planteados por el Contratista y las correspondientes razones
por las cuales Inocsa no los consideraba procedentes y, a su vez Inocsa le reiteré a
Elsamex que no emitiria el CTO hasta que repararan los defectos de la Carretera.
(Honduras, Anexo 51, MCH).

101. Para entonces habian brotado multiples diferencias en cuanto a la responsabilidad de
las fallas y defectos que aparecieron en la Carretera. Elsamex se negaba a reparar los
defectos que no se hubiere probado le fueren imputables y, en particular, a efectuar el
mantenimiento de la Carretera desde la fecha de terminacién de obras al considerar que
dicho mantenimiento era responsabilidad de la Administracién (Elsamex, 156, MRFyCR).
Asimismo, Inocsa y SOPTRAVI consideraban que Elsamex no habia cumplido con sus
obligaciones contractuales porque no habia procedido a sanear los defectos identificados
y cuya correccién habia sido ordenada por Inocsa (Elsamex, 4260, MD).

102. El 18 de septiembre de 2008 Inocsa envio un oficio citando la Clausula 59.2(e) de las
Condiciones del Contrato relativa a la Rescisi6n del Contrato: «el Gerente de Obras
notifica que no corregir un defecto determinado constituye un caso de incumplimiento
grave del Contrato, y el contratista no procede a corregirlo dentro del plazo que el Gerente
de Obras considere razonable». De conformidad con lo anterior, y teniendo en cuenta
que habian transcurrido 10 meses desde la primera comunicacion solicitando correccién
de defectos, Inocsa consider6é que Elsamex habia incurrido en un incumplimiento grave
de terminacién de las obras y adjuntd la documentacién que estimé evidenciaba dicho
incumplimiento (11 oficios desde diciembre de 2007 y un acta de visita conjunta)
(Honduras: Anexos 7 y 51, MCH).°®

*8 Ver oficio RL-86/2008 del 18 de septiembre de 2008.

37

103. Sucesivamente, el 22 y 24 de septiembre de 2008, SOPTRAVI solicité la ejecucion de la
Garantia de Calidad® y las Garantias de Fiel Cumplimiento*’ respectivamente, girando
las correspondientes comunicaciones ante las instituciones bancarias CITIBANK de
Honduras y Banco Atlantida, considerando que dichas garantias estaban por vencerse sin
que Elsamex hubiere corregido los defectos ordenados por el Inocsa (Elsamex, Docs. 24
y 25, SdA). SOPTRAVI justificd su proceder como medida preventiva frente al
vencimiento de las Garantias y con base en la carta del Inocsa emitida el 18 de
septiembre de 2008 al considerar que la misma constituia el Certificado de
Incumplimiento de Terminaciones de Obras ("CITO") (Elsamex, §93 y ss., MCEu;
Honduras, 122 y Anexos 7 y 8, MCD).

104. El 30 de septiembre de 2008, las Partes alcanzaron un acuerdo en virtud del cual
(Elsamex, Doc. 26, SdA):

a) Elsamex solicitaria la ampliacién de las Garantias de Fiel Cumplimiento y la Garantia
de Calidad el 1ero de octubre de 2008 (por un periodo de 3 meses), siempre y cuando
el Banco Atlantida enviara un swift al Deustche Bank (contra avalista) solicitandole
anular la orden de ejecucion y la correspondiente ampliacién de la garantia. En el caso
del CITIBANK s6lo fue necesaria la ampliacion por cuanto aun no se habia solicitado la
ejecucién de la Garantia.

b) SOPTRAVI suspenderia la ejecucién y no retiraria los cheques emitidos por los bancos
hasta el lero de octubre de 2008, esperando confirmacién de la ampliacién de las
Garantias.

Las Partes realizarian una visita in situ dentro de los 15 dias siguientes basada en el
listado de fallas.

2

105. El 3 de octubre de 2008, SOPTRAVI remitié el Acuerdo adoptado por las Partes el 30
de septiembre de 2008 al Banco CITIBANK de Honduras y al Banco Atlantida (Elsamex,
Doc. 27, SdA).

106. Elsamex procedié a efectuar la solicitud de ampliacién de las Garantias a BANCATLAN
y CITIBANK el 23 de octubre de 2008 e informé a SOPTRAVI de las posibles demoras en
el tramite (Elsamex, Doc. 28, SdA).

107. El 29 de octubre de 2008, el Contratista, la Supervisibn y la Unidad Ejecutora se
reunieron para realizar una inspeccién in situ del Proyecto pero la misma fue pospuesta
por solicitud de Inocsa, ya que no estaba preparada para una discusién técnica, en vista
de la ausencia de su experto en pavimentos y dado que Elsamex no habia aportado los
datos para su defensa. Se acordé que dentro de los 10 dias siguientes: (a) Elsamex
aportaria un documento justificativo de que no era responsable de las fallas listadas por
Inocsa, e (b) Inocsa aportaria los resultados de los ensayos complementarios solicitados
por Elsamex, especialmente los referentes a dureza del betun utilizado y a la falta de
adherencia de concreto asfaltico, asi como cualquier otro de que dispusiera y fuera
pertinente para las imputaciones. Una vez que se contara con ambos documentos, se
convocaria a otra visita técnica con presencia del experto de Inocsa para determinar de
forma consensuada las fallas realmente imputables a Elsamex y el plazo de reparaci6n
(Elsamex, D-195, MDR).

*® Ver oficios DM No. 0478-08 y DGC No. 3049-08
*° Ver oficio DGC No. 3049-08.

38

108. El 18 de noviembre de 2008, Elsamex le informé a SOPTRAVI que si bien solicité la
ampliacién de las Garantias de Fiel Cumplimiento y Garantia de Calidad de la Obra desde
el 23 de octubre anterior (adjuntando comprobante de los swifts del banco espafol a los
bancos hondurefios), los bancos hondurefios atin continuaban en proceso de emisi6n, por
lo cual solicité la comprensién de la Administracién por la demora de su respectiva
presentacion (Elsamex, Doc. 28, SdA).

109. El 21 de noviembre de 2008, de conformidad con lo convenido en la reunién del 29 de
octubre anterior, Elsamex adjunté el documento de réplica relativo a los problemas
detectados en el pavimento de la Carretera (Informe Intevia |) (Elsamex, Apéndice 26 y
Doc. D-70, MCEJ). En esa misma fecha el Banco Atlantida emitio un cheque por el
importe de la Garantia de Calidad que cubria el total de los Contratos originales a favor de
SOPTRAVI.

110. El 24 de noviembre de 2008, Elsamex envid una comunicacién a SOPTRAVI
recapitulando los acontecimientos relativos a la ejecucién de las Garantias y su
correspondiente suspensi6n resaltando lo siguiente (Elsamex, Doc. D-70, MCEJ):

a)

2

Elsamex ha cumplido con todas sus obligaciones y suscrito el acuerdo del 30 de
septiembre de 2008 de buena fe en aras de buscar una solucidn y terminar el Proyecto
de la mejor forma posible.

Luego de que Inocsa faltara a la inspeccién que debid realizarse de manera conjunta
segun lo convenido, SOPTRAVI pretendié acusar a Elsamex de no presentarse a la
misma. Esto indica que SOPTRAVI quiere, bajo cualquier excusa, proceder a ejecutar
las Garantias, violando el acuerdo alcanzado por las Partes.

El valor total de los perjuicios estimados por la Administracién el 16 de junio de 2008
fue de USD$595.000, lo que resulta significativamente inferior al valor total cubierto por
los Garantias, de modo que ejecutarlas en todo caso resultaria improcedente.

Elsamex se reserva el derecho a su defensa ante los actos violatorios de la
Administraci6n.

111. El 4 de febrero de 2009 el Banco CITIBANK de Honduras emitid 2 cheques por el
importe total cubierto por las Garantias de Fiel Cumplimiento a favor de SOPTRAVI.

112. Finalmente, las Garantias representativas de un valor total de USD$3.754.608,47
equivalente a L$70.943.702,50, se hicieron efectivas a favor de SOPTRAVI mediante 3
cheques (2 de CITIBANK y 1 del Banco Atlantida)*' remitidos a la Secretaria de Estado
en el Despacho de Finanzas mediante Oficio No. DM 055-09 del 2 de marzo de 2009
(Elsamex, 122, MCD).

ESTADO ACTUAL DE LA CARRETERA

113. El estado actual de la Carretera en el tramo Tegucigalpa-Ojo de Agua refleja un
deterioro o envejecimiento prematuro, segun las distintas zonas de la Carretera.

114. El tramo urbano inicial es el mas grave, con agrietamiento severo y piel de cocodrilo
generalizada. Los tramos con fallas geolégicas también se han visto afectados

41 Los cheques correspondéan al valor total de la Garantfa de Calidad por el contrato original y las Garantias de Fiel
Cumplimiento tanto del Contrato FAD como del Contrato Mitch, sin embargo, no inclufan la Garantia de Calidad
que cubrfa las Modificaciones No. 3 y 4.

39

significativamente, particularmente en aquellos casos en que el tratamiento de las mismas
fue provisional o que no se habia contemplado en el Proyecto, se observan derrumbes e
incluso ida de la Carretera. Hay ciertos tramos de montafia con problemas aislados,
particularmente entre el kildmetro 6 al kildmetro 23. Finalmente, en el Valle del Zamorano
y las demas zonas de la Carretera no se observan problemas significativos.

115. Para evitar repeticiones, los problemas concretos de cada uno de estos tramos se
describiran en detalle en la seccién de Analisis correspondiente. Sin embargo, vale la
pena recalcar que las Partes y sus respectivos peritos presentan explicaciones disimiles
sobre las fallas de la Carretera, como se vera mas adelante.

 

 

CRONOLOGIA DEL PROCEDIMIENTO
A. LAINICIACION DEL PROCEDIMIENTO

116. El 17 de marzo de 2009, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI” 0 “el Centro”) recibid de Elsamex, S.A., una sociedad constituida
bajo las leyes de Espaia, (“Elsamex”, la “Demandante”, el "Contratista"), una solicitud de
arbitraje contra la Republica de Honduras (“Honduras”, “la Demandada” o el
"Contratante").

117. El 18 de marzo de 2009, el Centro acuso recepciédn de la solicitud por correo
electrénico, y el 23 de marzo de 2009, lo hizo por mensajeria internacional.

118. El 27 de marzo de 2009 el Centro transmitié copia de la misma a la Republica de
Honduras y a la Embajada de Honduras en la ciudad de Washington, D.C., de acuerdo
con la Regla 5(2) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI (“Reglas de Iniciacién del CIADI”).

119. La solicitud se refiere a una diferencia entre Elsamex y Honduras en relaci6n con el
Proyecto instrumentado en los Contratos.

120. En su solicitud, la Demandante invoca la clausula 25 de los Contratos, en donde se
establece un procedimiento escalonado de resolucién de diferencias que incluye el
arbitraje ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(CIADI) de conformidad con las disposiciones del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados ("Convenio del
CIADI", “Convenio de Washington”, o "Convenio").“” La Reptiblica de Honduras ratificé el

 

* Noétese que el Reino de fia y la Reptiblica de Honduras suscribieron un Acuerdo para la Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones el 18 de marzo de 1994 en Tegucigalpa, el cual entré en vigencia desde el 23
de mayo de 1996 (el "APPRI"). En Honduras este APPRI fue incorporado en el Decreto 73 de 1995. Dicho
acuerdo dispone que permanecer4 en vigor por un periodo inicial de diez afios y se renovard por tdcita
reconduecién por periodos consecutivos de dos afios. Cada parte del APPRI tiene derecho a denunciar el mismo
mediante notificacién previa por escrito seis meses antes de nn. En caso de denuncia, las disposiciones
del APPRI seguiran aplicando por un periodo de diez afios a | siones efectuadas antes de la notificacién. A
la fecha de los ‘a, nia la fecha de su emisién se conoce, que el APPRI
hubiere sido denunciado por cualquiera de las partes del mismo. Por lo tanto, el Arbitro Unico entiende que el
APPRI contintia vigente. No obstante lo anterior, ello resulta irrelevante para efectos de este Laudo ya que

 

 
   

 

40

Convenio de Washington el 14 de febrero de 1989 (entrada en vigor el 16 de marzo de
1989). El Reino de Espajia ratificé el Convenio de Washington el 18 de febrero de 1994
(entrada en vigor el 17 de septiembre de 1994).

121. El mismo 27 de marzo de 2009, el Centro solicits a Elsamex presentar comentarios
aclarando porqué en una parte de la solicitud de arbitraje hacia referencia al acceso al
arbitraje ante el fracaso de una conciliacién y, en otra, la Clausula 25.2 de los Contratos
se referia a la posibilidad de someter la decisién del conciliador al arbitraje.

122. El 3 de abril de 2009 Elsamex envid una comunicacién al Centro en respuesta a la
solicitud de informacién adicional antes referida, aclarando que: i) "la Clausula 25 de los
Contratos establece el consentimiento de las Partes al arbitraje, como Ultima instancia
acordada para la resolucién de controversias derivadas de los Contratos, sometiéndose
de ese modo las Partes a la jurisdiccién del Centro conforme al Articulo 25 del Convenio
de Washington"; y que asimismo, dicha clausula también establece ii) "la sumisién de
controversias a un procedimiento pre-arbitral de conciliacién". Elsamex alude a sus
infructuosos esfuerzos para que las controversias planteadas fueran sometidas a
conciliacién y al vencimiento del plazo de 60 dias establecido en la Clausula 24 de los
Contratos para que se lleve a cabo tal proceso sin que Honduras hubiera emitido
respuesta alguna a la correspondencia enviada por parte de Elsamex.

123. En palabras de la Demandante: "la parte que ha obstruido el procedimiento no puede
unilateralmente y de forma indefinida retrasar la resolucion de las controversias. Dicha
conducta frustra la intencién de las partes de resolver mediante arbitraje las controversias
derivadas de los Contratos." Finalmente, cita el Articulo 25 del Convenio del CIADI sobre
la prohibicién para retirar unilateralmente el consentimiento dado por las partes para
someterse al arbitraje pactado.

124. De conformidad con lo dispuesto por el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI, el 15 de
abril de 2009 el Secretario General Interino del Centro registré la solicitud. En la misma
fecha, de acuerdo con la Regla 7 de las Reglas de Iniciacién del CIADI, el Secretario
General Interino notificé a las partes el registro de la solicitud y las invito a que
procedieran a constituir un tribunal de arbitraje en cuanto les fuera posible.

125. Mediante comunicacion escrita del 16 de abril de 2009, Elsamex propuso el
nombramiento de un Arbitro Unico, de conformidad con la Regla 2 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje
del CIADI”), invitando a la Republica de Honduras a efectuar una propuesta de varios
candidatos, dentro de las personas que figuran en las Listas de Conciliadores y de
Arbitros del Centro, para su consideracién conjunta por ambas partes.

126. El 5 de mayo de 2009, Honduras solicit6 al Secretario General Interino del Centro una
prérroga con el fin de obtener el consenso previo de varias instituciones estatales para
analizar la propuesta de integracién del Tribunal efectuada por Elsamex. Mediante
comunicacién de la misma fecha, Honduras solicit la terminacién del procedimiento de
conformidad con la Regla 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

 

Elsamex no invocé la jurisdiccién del CIADI con base en el APPRI en su Solicitud de Arbitraje ni su Demanda.
Al contrario, Elsamex invoca la jurisdiccién del CIADI con base en el acuerdo suscrito por las partes en el
contrato objeto de andlisis. En consecuencia, las referencias al APPRI en este Laudo se limitan a hacer alusién a
los argumentos de Honduras sobre la materia y a las consecuentes réplicas de Elsamex.

 

 

4l

127. El 6 de mayo de 2009, el Centro invité a las Partes a consultar entre si e informar
conjuntamente al Centro, cualquier estipulacibn que las Partes pudieren acordar en
cuanto al numero de arbitros y el método para su nombramiento. Por otro lado, mediante
comunicacién de la misma fecha el Centro concedié plazo hasta el 14 de mayo de 2009 a
Elsamex para pronunciarse en relaci6n a la solicitud de terminacién de Honduras.

128. El 7 de mayo de 2009, el Centro acusé recibo de una comunicaci6n de la Demandante,
referente a la constitucién del Tribunal y concedié la prérroga de 15 dias solicitada por
Honduras. Asimismo, el Centro acus6é recibo de las excepciones a la terminacién del
procedimiento solicitado por Honduras, tomd6 nota al respecto y, de conformidad con la
Regla 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, determind que se continuaria el
procedimiento.

129. El 20 de mayo de 2009, la Demandada comunicé su aceptacién a la propuesta de
nombrar un Arbitro Unico y manifest6 su intencién de realizar un analisis conjunto
pormenorizado del perfil de los candidatos. Las Partes intercambiaron comunicaciones
respecto al perfil del candidato y su nacionalidad.

130. Mediante correo electrénico del 2 de julio de 2009, Honduras solicité la suspensi6n del
procedimiento dada la situacién politica del pais. El 10 de julio de 2009, Elsamex
manifest6 su desacuerdo al respecto. El 15 de julio de 2009, el Secretario General
Interino comunicé a las Partes que, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, el procedimiento se entiende iniciado con la constitucién del Tribunal y
que, por lo tanto, a la fecha, no existia procedimiento que pudiera ser sujeto a suspensi6n
por parte del Centro.

131. El 16 de julio de 2009, Elsamex envid una comunicacion mediante la cual observaba
que habian transcurrido mas de 90 dias desde la fecha de envio de la notificacién del acto
de registro (13 de julio de 2009) sin que se hubiera constituido el Tribunal, y solicitaba al
Centro que, de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADI y la Regla 4(1) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, nombrara el arbitro 0 los arbitros que ain no hubieran
sido nombrados.

132. El 10 de agosto de 2009 el Centro propuso a las Partes la designacion del sefior
Enrique Gomez-Pinzon, nacional de Colombia y miembro de la Lista de Arbitros del CIADI
designado por dicho Estado. En agosto 17 de 2009 el Arbitro designado por el Centro
presento la declaracion juramentada requerida y aceptd dicho nombramiento.

133. Conforme a lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el 18 de
agosto de 2008, el Secretario General Interino notificé a las partes que el Arbitro Unico
habia aceptado su nombramiento y que, en consecuencia, el Tribunal de Arbitraje se
consideraba debidamente constituido en esa fecha. En el mismo acto, segun lo
establecido en la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se
informé a las Partes que el sefor Tomas Solis, consejero juridico del CIADI, actuaria
como Secretario del Tribunal de Arbitraje.

B. EL PROCEDIMIENTO ESCRITO PREVIO A LA AUDIENCIA

42

134. De conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Arbitro Unico
recordé a las Partes que la primera sesién debia celebrarse dentro de los 60 dias
posteriores a la constitucién del Tribunal, a menos que de comun acuerdo las Partes
convinieran una fecha posterior a dicho plazo. El Secretario propuso una Agenda
Provisional. Durante el mes de septiembre las Partes intercambiaron distintas propuestas
respecto a la Agenda Provisional.

135. El primero de octubre de 2009, el Secretario confirmé que la primera sesion del Tribunal
de Arbitraje se celebraria el 15 de octubre de 2009, mediante conferencia telef6nica. La
misma se celebro a la hora y fecha acordadas. Las Partes estuvieron de acuerdo en la
mayoria de los puntos relativos al procedimiento a seguir y, en lo demas, el Arbitro Unico
decidié al respecto, conforme disponen las Reglas de Arbitraje del CIADI. Al dia siguiente
las partes recibieron copia del Acta de la Primera Sesion del Tribunal de Arbitraje
aprobada por el Arbitro Unico.

136. El 11 de noviembre de 2009, la Demandada opuso excepciones a la jurisdiccién del
Centro y a la competencia del Tribunal. El 23 de noviembre de 2009 la Parte Demandante
recibié de la Demandada una copia impresa del memorial de excepciones de jurisdiccién.

137. El 22 de diciembre de 2009, la Demandante presenté el Memorial de Contestacién a las
Excepciones de Jurisdicci6n.

138. El 15 de enero de 2010 la Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski fue designada
Secretaria del Tribunal, sustituyendo al Sr. Tomas Solis, luego de que éste dejara de
pertenecer al CIADI.

139. El 23 de febrero de 2010, el Arbitro Unico solicit a las Partes la presentacién de una
copia de los Convenios de Crédito suscritos entre el Reino de Espafia y la Republica de
Honduras para el financiamiento del Proyecto.

140. El 24 de febrero de 2010, la Demandante presenté copias electrénicas del "Acuerdo por
el cual se Aprueba el Plan de Medidas Urgentes de Ayuda a la Republica de Honduras
para Paliar los Desastres Ocasionados por el Huracan Mitch, con cargo al Fondo de
Ayuda al Desarrollo", de la "Referencia del Consejo de Ministros" y del "Programa de
Cooperacién Financiera Hispano-Hondurefia".

141. El 5 de marzo de 2010, la Demandada presenté una copia electronica del Convenio de
Crédito suscrito por la Secretaria de Finanzas de Honduras (el 10 de junio de 2004) y el
Instituto de Crédito Oficial del Reino de Espafa (el 15 de junio de 2004).

142. El 4 de junio de 2010, el Arbitro emitid la Decision sobre las Excepciones a la
Jurisdicci6n.

143. El 22 de junio de 2010, Elsamex interpuso ante la Demandada una Solicitud de
Exhibici6n de Documentos, la cual fue contestada por la Secretaria del Tribunal el 2 de
julio de ese afio indicando que el Arbitro Unico invitaba a la Republica de Honduras a dar
respuesta a la solicitud de Elsamex dentro del plazo establecido por la Demandante (9 de
julio de 2010), si fuere posible y, en todo caso, antes del 23 de julio de 2010.

144. El 22 de julio de 2010, Juan C. Basombrio, socio de Dorsey & Whitney LLP se presentéd
ante CIADI como nuevo asesor legal designado por la Republica de Honduras, en

43

asociaci6n con la Procuraduria General de la Republica, anexando el poder
correspondiente.

145. Como el 23 de julio de 2010 la Demandante no habia recibido respuesta de la
Republica de Honduras respecto a la Solicitud de Exhibicion de Documentos, Elsamex
solicité formalmente al Arbitro Unico emitir una Orden por la que se requiriese a la
Demandada a exhibir la documentacién solicitada de conformidad con el numeral 13 del
Acta Resumida de la Primera Sesion, y las Reglas 34(2) y 34(3) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI.

146. Posteriormente, en carta del 23 de julio de 2010, la Republica de Honduras respondié a
la solicitud del Arbitro Unico sefalando que se procedié a remitir en tiempo y forma, via
mensajeria_ Internacional, la fotocopia de la documentacién solicitada, con las
observaciones del caso, contenidas en el anexo del correo electrénico correspondiente.
Dicha documentacién fue recibida por la Demandante el 27 de julio de 2010, quien envid
notificacion del hecho a la Secretaria del CIADI el 28 de julio de 2010, solicitandole
trasladar al Arbitro Unico su solicitud de suspender la consideracién de la emision de la
Orden de Exhibicién de Documentos solicitada el 23 de julio y reservandose el derecho a
formular solicitudes complementarias, si fuere necesario.

147. El 2 de agosto de 2010, Elsamex presenté el Memorial de Demanda.

148. El 16 de septiembre de 2010, la Demandada solicita a la Demandante su acuerdo para
ampliar el plazo para la presentacién del Memorial de Contestacién hasta el 5 de
noviembre. Elsamex acepta la propuesta el 17 de septiembre de 2010 con sujecién a
ciertas condiciones relativas a la contabilizacién del plazo. La Demandada manifiesta su
acuerdo con dichas condiciones en esa misma fecha. En consecuencia, el 18 de
septiembre, la Secretaria del Tribunal envia comunicacién a las Partes con el calendario
procesal revisado.

149. El primero de noviembre de 2010 la Republica de Honduras solicita una segunda y final
ampliacién de seis semanas para presentar el Memorial de Contestacién y pruebas hasta
el 17 de diciembre de 2010 con base en la Regla 24 de Arbitraje del CIADI. Lo anterior
por cuanto la Demandada debia contratar un perito para estos propdésitos y dicha
contratacion a su vez debia cumplir con los requisitos del Estado y dar suficiente tiempo al
perito para elaborar su dictamen. El 2 de noviembre de 2010, Elsamex presenta su
postura contraria al respecto indicando que la misma era tardia e injustificada por cuanto
la necesidad de contrataci6n de un perito no era ninguna novedad.

150. El 3 de noviembre de 2010, los representantes de las Partes y el Arbitro Unico
sostuvieron una conferencia telefénica con miras a llegar a un acuerdo sobre la extensién
del plazo. En dicha conferencia la Demandada propuso a modo de conciliacién extender
el plazo unicamente hasta el 3 de diciembre y los asesores de la Demandante quedaron
con el encargo de consultar directamente con su cliente. El 4 de noviembre de 2010,
Elsamex manifest6 su negativa de acceder a una extensi6n adicional al plazo. En todo
caso, Elsamex solicité al Arbitro Unico que, de decidir favorablemente la extensién al
plazo adicional, los dias comprendidos entre el 24 de diciembre y el 6 de enero (ambos
inclusive), quedaran excluidos del cémputo del plazo para la presentacion de la Réplica,
segun el acuerdo de las Partes, y manifesto a su vez, su disposicion de acatar cualquier
decisién que el Arbitro Unico tomara definitivamente al respecto. En la misma fecha,

44

Honduras expres6 estar de acuerdo con la propuesta de excluir el periodo de vacaciones
del calendario procesal.

151. Luego de considerar las posiciones de las Partes, el 4 de noviembre de 2011, el Arbitro
Unico le concedié a Honduras una extensién del plazo para la presentacion del Memorial
de Contestacién hasta el 3 de diciembre de 2010 mediante comunicaci6n enviada por la
Secretaria del Tribunal adjuntando la actualizacién del calendario procesal para las
prdéximas actuaciones, excluyendo el periodo de vacaciones navidefias del calendario
procesal, de conformidad con lo solicitado por las Partes.

152. El 3 de diciembre de 2010, Honduras presenté el Memorial de Contestacién a la
Demanda (Excepciones de Fondo) con Objeciones Adicionales a la Jurisdiccién y
Contrademanda (o Demanda de Reconvencidén).

153. El 12 de diciembre de 2010, el Arbitro Unico propone un nuevo calendario procesal en
el cual los plazos para las presentaciones escritas de las Partes relacionadas con la
Reconvencién (Contrademanda) coincidieran con los plazos fijados para las
presentaciones que quedan sobre el fondo de la diferencia. Al efecto, se le otorga a las
Partes un plazo hasta el 20 de diciembre de 2010 para que presenten sus objeciones a
los ajustes al calendario procesal propuestos por el Arbitro Unico.

154. El 13 de diciembre de 2010, la Demandante acusé recibo de la comunicaci6n enviada
por el CIADI sobre el nuevo calendario procesal para los memoriales relativos a la
Reconvencion, manifestando su desacuerdo con la admisibilidad de las objeciones
adicionales a la jurisdiccién y recalcando que, ni éstas ni la Reconvencién fueron tenidas
en cuenta al momento de acordar el calendario procesal original, por lo cual, Elsamex se
reserva el derecho a solicitar una extension de tiempo si ello resultare necesario.

155. El 14 de diciembre de 2010, la Demandada acusa recibo de la propuesta del nuevo
calendario procesal, y a su vez manifesté su desacuerdo con la posicién de Elsamex en
cuanto a la inadmisibilidad de las objeciones suplementarias a la jurisdiccién, recalcando
el texto del Art. 41(1) en su integridad y cité precedentes que han considerado objeciones
adicionales a la jurisdiccién en el CIADI.

156. El 16 de diciembre de 2010, el Arbitro Unico, en relacién con las excepciones
adicionales a la jurisdicci6n presentadas por la Republica de Honduras el 3 de diciembre
de 2010 junto con su Memorial de Contestacion, invit6é a la Demandante a formular las
observaciones que pudiera tener en cuanto a la admisibilidad de estas excepciones a mas
tardar el miércoles 22 de diciembre de 2010.

157. El 20 de diciembre de 2010, Elsamex enviéd comunicacién al Centro manifestando que si
la Demandante requeria responder a las objeciones jurisdiccionales suplementarias (que
consideraba inadmisibles por las razones expuestas en su carta del dia 13 de diciembre
de 2010), ademas de responder a una reconvencidn, al mismo tiempo que tenia que
preparar su Réplica sobre el fondo, entonces necesitaria tiempo adicional para terminar
la Réplica y la Contestacién a la Reconvencion. Para el efecto, Elsamex solicité una
extensién de dos semanas a partir del 4 de febrero de 2011, fecha en que inicialmente le
correspondia presentar las mismas. Adicionalmente, Elsamex anoté en su comunicacién
que "la Reconvencién de un demandado que ha incumplido sus obligaciones financieras
deberia ser desestimada".

45

158. En comunicacién de la misma fecha, Honduras manifesté al respecto que, si bien no
presentaba objecién a la extensién en cuanto a la extensién para la presentacién de la
Réplica y la Contestacién del Memorial, si encontraba problematica la extensién para la
presentacién de las observaciones sobre la admisibilidad de las objeciones
jurisdiccionales suplementarias porque el Arbitro Unico ya habia fijado que las mismas
debian presentarse a mas tardar el 22 de diciembre de 2010. Adicionalmente, Honduras
recalcé que la anotacién de Elsamex sobre la desestimacién de la Reconvencion por el
incumplimiento de las obligaciones financieras de Honduras era falsa, por cuanto no
existe regla que exija un pago para el efecto, y ademas buscaba causar un perjuicio a la
Demandada, por lo cual no deberia ser aceptada ni tolerada por el Arbitro Unico.

159. Durante el mes de diciembre de 2010 las partes y el Arbitro Unico intercambiaron
comunicaciones para fijar las fechas y el lugar de la Audiencia.

160. Con respecto a dichas comunicaciones, el 20 de diciembre de 2010, el Arbitro Unico
comunicé que: (a) las excepciones adicionales a la jurisdiccién serian decididas con el
fondo de la controversia; (b) le otorgaba la extensién solicitada a Elsamex hasta el 18 de
febrero de 2011; (c) el calendario procesal se contaria a partir de dicha fecha con los
mismos plazos pactados por las Partes en la primera audiencia para los memoriales
restantes; (d) la audiencia se celebraria en la ciudad de Tegucigalpa, tal y como lo habian
acordado las Partes tanto en el Contrato como en la primera sesi6n del Tribunal y que (e)
invitaba a las Partes a ponerse de acuerdo respecto a la fecha de la audiencia en
cualquier semana de junio, a mas tardar el 7 de enero de 2011.

161. El 6 de enero de 2011 Honduras envia comunicaci6n informando que las Partes habian
alcanzado un acuerdo y proponian que la Audiencia se celebrara durante la semana del
27 de junio de 2011. El 7 de enero de 2011 Elsamex confirma su acuerdo con la duracién
y fecha de la Audiencia informadas por Honduras.

162. El 4 de febrero de 2011 el Arbitro Unico informo a las Partes que habia reservado la
semana del 27 de junio de 2011 para la Audiencia.

163. El 18 de febrero de 2011, Elsamex presento el Memorial de Réplica sobre el Fondo de
la Contestaci6n a la Contrademanda. Seguidamente, el Centro informé que el plazo para
presentar el Memorial de Duplica sobre el Fondo y Réplica a la Reconvencién era hasta el
7 de abril de 2011.

164. El 7 de abril de 2011, la Republica de Honduras presentdé el Memorial de Duplica sobre
el Fondo y Réplica a la Reconvenci6n.

165. El 26 de mayo de 2011, Elsamex presenté el Memorial de Duplica a la Reconvenci6n y
Excepciones a la Jurisdicci6n.

166. El 16 de junio de 2011, Elsamex enviéd comunicaci6n sefalando que el oficio No. 330 D-
PGR-2011 citado en la primera pagina del Anexo 41 del Memorial de Duplica sobre el
Fondo y Memorial de Réplica en la Reconvencién de la Republica de Honduras no se
adjunto, y solicité copia del mismo. Atendiendo la solicitud de Elsamex, el 21 de junio de
2011 Honduras adjunté copia del oficio en menci6n.

46

167. El 21 de junio de 2011, la Republica de Honduras envié comunicacién objetando tanto
la participacién del Dr. Bernardo M. Cremades en la Audiencia como al alcance de la
misma. En la misma fecha, el Dr. Cremades contesto la objecion.

168. El 21 de junio de 2011, el Arbitro Unico manifesté que luego de haber analizado las
respectivas posiciones de las Partes sobre el tema, no tenia objecion alguna a que el Dr.
Cremades participara en la audiencia e invits a la Demandante a que consignara de
nuevo el poder otorgado a los abogados que estarian representando en este
procedimiento.

169. Luego de emitida la decisién del Arbitro Unico, la Reptiblica de Honduras insistid
nuevamente en su posicion de objetar la designacion tardia de Cremades y recalcé que el
Dr. Cremades estaria utilizando su posicién de ventaja para presentar su interpretacién de
decisiones del CIADI en las que participd6 como arbitro y ello resultaria antiético.
Asimismo, la Demandada sefialé que no hay regla aplicable que permita presentar un
poder de abogado modificado a tan sdlo 3 dias de la Audiencia.

170. Entre el 21 y el 24 de junio de 2011, las Partes y el Centro intercambiaron
comunicaciones sobre la inspeccion in situ de la Carretera, incluyendo los asistentes y los
15 sitios elegidos por cada Parte para el muestreo y la agenda para el efecto, invitando a
los respectivos peritos de las Partes a que tomaran fotos a lo largo de la inspeccion de los
puntos que les indique el Arbitro Unico, las cuales deberian consignar luego como
anexos, con la debida identificacién de cada foto. Asimismo, se informé que la Secretaria
levantaria un acta resumida de la inspecci6n y se invit6 a las Partes a indicar los nombres
de las personas que asistirian por cada una de las Partes a la inspeccion.

171. El 23 de junio de 2011, Elsamex presenté la contestaci6n a la carta de la Demandada
radicada el 21 de junio pasado, mediante la cual se insistia en objetar la participacion del
Dr. Bernardo M. Cremades en la Audiencia, indicando que a pesar de que no estuviera
incluido en el poder original, era completamente normal que dentro de la misma firma de
abogados hubiera cambios en los abogados encargados del arbitraje segun las
circunstancias del caso. Asimismo, Elsamex recalcé que se habia encargado de
actualizar los poderes debidamente para permitir la participacién del Dr. Cremades en la
Audiencia.

172. El 23 de junio de 2011, tomando en consideraci6n las comunicaciones del pasado 21 de
junio y esa fecha, el Arbitro Unico confirmé su decisién del 21 de junio de 2011, mediante
la cual permitié la asistencia del Dr. Bernardo M. Cremades a la Audiencia, y
adicionalmente aclaré el alcance de dicha participacién.

Cc. LA AUDIENCIA

173. Entre el 27 y el 30 de junio de 2011 se llevaron a cabo las sesiones de la Audiencia y la
inspeccién in situ de la Carretera. Al final de cada sesidn las Partes recibieron un borrador
de la transcripcién de ese dia.

174. El 29 de junio de 2011 se llevé a cabo la Inspeccién.

175. El 30 de junio de 2011, el Centro envié a las Partes copia de la version corregida de las
transcripciones de la Audiencia.

47

D. PROCEDIMIENTO ESCRITO POSTERIOR A LA AUDIENCIA

176. El 5 de agosto de 2011 las Partes radicaron su reportaje fotografico respectivo de la
inspeccién in situ de la Carretera.

177. El 10 de agosto de 2011 el Arbitro Unico sometié a consideracién de las Partes un
listado de preguntas que quedaron pendientes en la Audiencia.

178. El 25 de agosto de 2011, el Centro envié a las Partes el Acta Resumida de la
Inspeccion in situ de la Carretera.

179. El 25 de agosto de 2011 la Demandante, en nombre de ambas partes, presentd
solicitud para la extension del plazo para presentar sus respectivos escritos posteriores a
la Audiencia (junto con las presentaciones sobre costos) hasta el viernes 9 de septiembre
de 2011. En esa misma fecha, el Arbitro Unico informé a las partes que la extensién
solicitada seria concedida.

180. El 26 de agosto de 2011 el Centro envié a las Partes un USB con el audio recuperado
de la Audiencia. El 5 de diciembre de 2011 la Demandante presenté una comunicacién
sefialando una serie de correcciones que identificé en la revision de las transcripciones de
la Audiencia. En esa misma fecha, el Centro invité a la Demandada a verificar y confirmar
si se encontraba de acuerdo con las correcciones sugeridas por la Demandante a mas
tardar el 16 de diciembre.

181. El 9 de septiembre de 2011, Elsamex presenté el Memorial de Costos y los Alegatos de
Cierre y la Republica de Honduras presenté el Memorial de Conclusiones.

182. El 14 de agosto de 2012 se cerré el procedimiento.

LA POSICION DE LAS PARTES
A. POSICION DE LAS PARTES SOBRE EL FONDO
1. Posicion de Elsamex

183. Las reclamaciones de Elsamex que sirven de fundamento para la demanda se dividen
principalmente en dos clases: (i) las reclamaciones derivadas de las imputaciones de
Inocsa y de las actuaciones consecuentes de SOPTRAVI por la supuesta indebida calidad
e indebida terminacién del Proyecto; y (ii) las demas reclamaciones presentadas por
Elsamex.

1.1. Reclamaciones de Elsamex derivadas de las imputaciones de Inocsa y
actuaciones consecuentes de SOPTRAVI por la indebida calidad y
terminacion del Proyecto (Reclamaciones No. 4 y 5 de la Demanda)

184. Elsamex considera que las obras fueron ejecutadas de conformidad con las
especificaciones técnicas requeridas y alega que las teorias presentadas por Honduras

48

tanto en su defensa como en su contrademanda carecen de fundamento puesto que: (i) el
concreto fue fabricado correctamente sin quemar o endurecer el betun; (ii) el concreto
asfaltico no era excesivamente rigido y el parametro de estabilidad no era demasiado alto;
(iii) las carpetas asfalticas no estan separadas por una defectuosa ejecucién del riego de
adherencia; y (iv) el concreto no es muy sensible al agua ni las particulas blancas de
cuarzo afectan la resistencia a la accién del agua. Ademas, Elsamex advierte que los
calculos de los dafios de la Demandada carecen de credibilidad por encontrarse
desfasados de la realidad y basados en cantidades de obra extracontractuales.
Finalmente, Elsamex argumenta que la reclamacion de perjuicios de Honduras se basa
en una teoria legal inaplicable.

185. En su lugar, la Demandante atribuye los problemas del pavimento a causas ajenas a su
responsabilidad, principalmente imputables a los problemas de disefio de la estructura,
resaltando: (i) el saneamiento inadecuado de la Carretera en cuanto a las deformaciones
de las capas inferiores (debido a la mala calidad de la subrasante); (ii) la falta de drenaje
adecuado que causé estancamiento de aguas, particularmente en las zonas de montafia
y éste, a su vez, causé el agrietamiento de la via; y, (iii) el indebido tratamiento de las
fallas geoldgicas.

186. En criterio de Elsamex, la Carretera fue debidamente terminada el 20 de abril de 2008
por Elsamex, y entregada a mas tardar en la inauguracion oficial del 12 de mayo de 2008
por el Presidente de la Republica de Honduras. Sin embargo, Inocsa incumplié con sus
obligaciones contractuales y se neg6 a emitir el Certificado de Terminacién de Obra
solicitado por Elsamex al finalizar las Obras, argumentando que Elsamex debia antes
llevar a cabo la reparacién de ciertas fallas que no le eran atribuibles y efectuar trabajos
de limpieza que no le correspondian. Dicha negativa a emitir el CTO, junto con las
imputaciones infundadas de Inocsa contra Elsamex, obligaron a Elsamex a incurrir en un
costo diario adicional no previsto e impago y sirvieron de fundamento principal para que
SOPTRAVI: (i) no tramitara la Estimacién No. 37; (ii) ejecutara indebidamente las
garantias de Fiel Cumplimiento y Calidad sin fundamento legal o contractual; y ademas,
(iii) se negara a devolver las retenciones efectuadas al Contratista a partir de la
Modificacion No. 3. (Elsamex, 4232-270, MD; 9232-274, MRFyCR).

187. En consecuencia, Elsamex considera que la Administraci6n incurrié en un
incumplimiento contractual y se extralimit6 en sus poderes, en detrimento de los derechos
del Contratista, y por ello hay lugar a una compensacién monetaria por todos los
perjuicios causados.

1.2. Otras reclamaciones de Elsamex (Reclamaciones No. 1, 2 y 3 de la Demanda)

188. Ademas de las reclamaciones antes descritas, Inocsa y SOPTRAVI incumplieron otras
de sus obligaciones contractuales que dan lugar a reclamaciones a favor de Elsamex, por
los conceptos descritos a continuacién:

a) La indebida implementaci6n de la Clausula 47 de las Condiciones del Contrato (Ajuste
de Precios) en materia de mano de obra, retroactividad, administraci6n delegada y
materiales pétreos.

Los trabajos adicionales impagos, incluyendo (i) la rehabilitacién de hombros; (ii) el
relleno con materiales de excavacidn; (iii) la excavacién comun, sub-base y base
triturada; (iv) la prenivelacién mediante la aplicacién de concreto asfaltico; (v) la

reparaci6n en la falla de Km. 16; y (vi) los trabajos objeto de deducciones por Inocsa a

la Estimacién No. 34. (Elsamex, 102-104 y Apéndices 8-14, MD).

zs

49

c) Los trabajos extraordinarios que no estaban previstos en el Contrato original y por
ende, respecto de los cuales no se habia pactado un precio especifico, y sin embargo
fueron ordenados y no pagados, incluyendo: (i) la reparacién de zonas inestables y los
gastos de geomalla.

Los dafos y perjuicios sufridos por Elsamex como consecuencia de ciertas acciones u
omisiones atribuibles al propietario, que dan lugar a compensaci6n, incluyendo: (i)
suspensiones y paralizaciones, y (ii) alteracién del centro de gravedad de acarreo.

a

189.

1.3. Reparacion pretendida por Elsamex

1.3.1. Pretensiones Declarativas de Elsamex

Elsamex pretende que el Arbitro Unico declare:

a)

=

Que no son admisibles las excepciones adicionales a la jurisdiccién presentadas
por la Republica de Honduras y las desestime integramente.

Que todas y cada una de las reclamaciones formuladas por Elsamex en la Solicitud
de Arbitraje de 17 de marzo de 2009 y en el Memorial de Demanda de 2 de agosto
de 2010 son admisibles.

Que el Centro tiene plena jurisdiccion y el Arbitro Unico competencia para conocer
sobre el fondo de todas y cada una de las reclamaciones formuladas por Elsamex
en la Solicitud de Arbitraje de 17 de marzo de 2009, el Memorial de Demanda de 2
de agosto de 2010 y el presente Memorial de Réplica.

Que Honduras ha incumplido con sus obligaciones contractuales frente a Elsamex,
incluyendo los Contratos, el AA, las Modificaciones y el acuerdo celebrado entre las
partes el 30 de septiembre de 2008.

Que Elsamex tiene derecho a que Honduras le pague las cantidades reclamadas,
con base en los hechos y fundamentos contractuales y legales que han quedado
expresados en el cuerpo del Memorial de Demanda.

En relaci6n con la Garantia de Calidad: (i) que ha vencido el periodo de
Responsabilidad por Defectos de los trabajos cubiertos por la Garantia de Calidad
irrevocable #1800007385; que la Republica de Honduras, a través de SOPTRAVI,
ha ejecutado indebidamente la Garantia de Calidad; y (iii) que Elsamex tiene
derecho a recuperar los costes y gastos en los que haya incurrido como
consecuencia de las prérrogas indebidas de todas las garantias previstas en los
Contratos, asi como de la ejecucién indebida de la Garantia de Calidad irrevocable
# 1800007385.

En relacion con las Garantias de Fiel Cumplimiento: (i) que Elsamex ha cumplido
todas las obligaciones cubiertas por las Garantias de Fiel Cumplimiento #26/44 y
26/126; (ii) que Honduras, incluyendo SOPTRAVI, ha ejecutado indebidamente las
Garantias de Fiel Cumplimiento #26/44 y 26/126; y (iii) que Elsamex tiene derecho
a recuperar los costes y gastos en los que haya incurrido como consecuencia de
las prérrogas indebidas de las Garantias de Fiel Cumplimiento #26/44 y 26/126, asi
como la ejecucién indebida de las mismas.

50

h) Que la fecha de terminacién de las Obras y la fecha en que debe considerarse
efectivo el Certificado de Terminacién es desde el dia 20 de abril de 2008.

i) Que la recepcién definitiva de las Obras a efectos del Articulo 56 de los Contratos

se produjo el dia 12 de mayo de 2008; y

j) Que el Periodo de Responsabilidad por Defectos asi como el periodo de garantia
de fiel cumplimiento conforme a la Clausula 52.1 de los Contratos han expirado a

todos los efectos.

1.3.2. Pretensiones de Condena de Elsamex

190. Elsamex pretende que el Arbitro Unico condene a la Reptiblica de Honduras a:

a) Aceptar y cumplir ("estar y pasar") las anteriores declaraciones.

b) Pagar a Elsamex las siguientes cantidades:

 

 

 

 

 

 

Ci i Monto
Reclamaciones derivadas de la implementacién de la Clausula 47 de USD$804.140,92
las Condiciones del Contrato (Ajuste de Precios):

Trabajos impagados: USD$272.825,42
Trabajos extraordinarios impagados, de reparacibn de zonas | USD$2.542.654,32
inestables:

Gastos de geomalla: USD$59.540,00

 

Dafos y perjuicios derivados de acciones u omisiones del propietario
que ocasionaron suspensiones y paralizaciones:

USD$1.157.463,42

 

Dafos y perjuicios derivados de la alteracién del centro gravedad de
acarreo:

USD$70.276,44

 

Trabajos impagados contemplados en la Estimacion No. 37:

USD$401.685,78

 

Gastos que ha incurrido el Contratista (hasta agosto de 2010) como
consecuencia del retraso injustificado en la emisién del CTO, y de los
gastos adicionales en que incurra Elsamex hasta la fecha en que se
emita dicho Certificado:

USD$1.898.540,72

 

Retenciones indebidas, asi como los gastos financieros incurridos
como consecuencia del mantenimiento de la garantia #6/1207/393:

USD$91.863,06

 

 

 

de la Garantia de Calidad y las Garantias de Fiel Cumplimiento
(gastos financieros y comisiones bancarias).

Indebida ejecucién de la Garantia de Calidad #1800007385 por parte USD$938.308,47
de SOPTRAVI, a manera de rembolso: mas intereses
Indebida ejecucion de Garantias Bancarias de Fiel Cumplimiento | USD$2.816.000,00
#26/44 y 26/126 por parte de SOPTRAVI, a manera de rembolso: mas intereses
Dafios y perjuicios derivados de la ejecucidn injustificada e indebida | USD$492.790,26

 

Intereses durante los periodos previos y posteriores al Laudo Final,
conforme se establece en este Memorial de Demanda.

Por determinar

 

Todas las costas del arbitraje, incluyendo los honorarios y gastos en
los que ha incurrido la Demandante, asi como los gastos
administrativos del Centro y honorarios del Arbitro Unico.

 

 

Por determinar

 

51

 

1.3.3. Pretensiones Relativas a la Contra-Demanda

191. Elsamex pretende que (a) se desestime la Contra-Demanda interpuesta por Honduras
por valor de USD$16.545.075,00 en su totalidad; o en su defecto, que (b) se declare que
la responsabilidad por dafos y perjuicios del Contratista se encuentra limitada
contractualmente, y que, en cualquier caso, deberé moderarse en funcién de las
exigencias legales y limitarse a los dafios que resulten probados. La base extracontractual
por negligencia de la Reconvencién no tiene fundamento y por tanto debe ser
desestimada.

2. Posicion de Honduras

 

2.1. Fe para las r por Elsamex
relacionadas con la fase de finalizacion del Proyecto (Reclamaciones No. 4 y 5
de la Demanda)

192. Honduras considera que Elsamex era responsable tanto por los defectos de
construccion de la Carretera como por los problemas de disefio. A juicio de Honduras, la
Carretera adolece de varios defectos generalizados en el trabajo de rehabilitacién: fallas
del pavimento, grietas, y desintegracién del pavimento. Para la Demandada, dichos
defectos de construccién demuestran que la Obra no fue terminada de conformidad con
las especificaciones técnicas y la calidad requerida por el Contrato y, que el Contratista
incurri6 en un incumplimiento contractual. Asimismo, el hecho de que el Contratista se
hubiera negado a corregir los defectos de la Carretera implica un incumplimiento
contractual adicional, a juicio de Honduras.

193. Por lo expuesto, para Honduras: (i) Elsamex debiéd examinar el disefio del Proyecto; (ii)
la Carretera no fue debidamente terminada y presentaba defectos de calidad por lo cual
Inocsa tenia razones para no emitir el CTO; (iii) Elsamex tenia la obligacién de reparar los
defectos de calidad de la Carretera porque los mismos le eran atribuibles; (iv) Inocsa se
vio obligado a emitir el Certificado de Incumplimiento de Obra; y finalmente, (v) la
ejecucién de las Garantias era necesaria y justificada. En consecuencia, para Honduras
las reclamaciones de Elsamex bajo dichas secciones de la Demanda son improcedentes.

194. Adicionalmente, Honduras alega que Elsamex debe responder por todos los defectos de
la Carretera ya que el Contratista era responsable del disefio de las obras y por los
defectos de construccién y, por consiguiente, Elsamex debe pagar los gastos de
reparacion de tales defectos (Elsamex: 482-109, MDFyRR; 465-66, ACH).

195. Para Honduras, en vista de que Elsamex conocia sus obligaciones contractuales y optd
por incumplir lo pactado, Elsamex incurrid en un incumplimiento doloso, o al menos,
negligente. En consecuencia, el Arbitro Unico debe rechazar las suplicas de Elsamex y
otorgar a favor de Honduras en virtud de la Reconvencién el monto equivalente al costo
de reparacion indicado por el perito de Honduras (USD$16.545.075,00) menos el monto

52

de Garantias cobrado por SOPTRAVI (USD$3.754.308,47), es decir,
USD$12.790.766,53.

2.2. Fu para las demas i pr por
Elsamex (Reclamaciones No. 1, 2 y 3 de la Demanda)

196. Por otra parte, Honduras contradice todas las otras reclamaciones de Elsamex relativas
a los supuestos incumplimientos contractuales de la Administracién y montos adeudados.

197. Honduras argumenta que el Contrato es claro en cuanto a que existe una suma global
pagada a Elsamex, la cual incluye tanto el pago por la ejecucién del Contrato, como el
pago por la correccién de defectos, y aunque el Contrato contiene costos unitarios, los
mismos estan igualmente sujetos al monto global. El Contrato original incluso disponia
que los precios no se ajustarian por ningun motivo como resultado de fluctuaciones en el
costo de rubros 0 componentes (Clausula 47). Si bien el Contrato admitia variaciones en
el alcance de las obras (Clausula 39) y en el pago por dichas variaciones aprobadas por
el Gerente de Obras (Clausula 40), no puede compensarse, ni indemnizarse a Elsamex,
por asuntos que no fueron aprobados como variaciones ni estaban contemplados en el
Contrato como eventos compensables (Clausula 44.1). Ninguna de las reclamaciones de
Elsamex encajan bajo la definicién contractual de eventos compensables. (Honduras:
9112-117, MDFyRR; 9108, 111-114 y 132, MCH).

198. Ademas, se recalca que, cuando hubo lugar a eventos compensables que ocasionaron
costos adicionales 0 impidieron que los trabajos se terminaran en las fechas previstas, si
se autorizaron aumentos del precio del Contrato y/o prolongaciones en la duracién del
mismo, segtn lo decidido por el Gerente de Obra, de conformidad con lo dispuesto en la
Clausula 44.2 del Contrato. Honduras entiende que, si Elsamex no proporcionaba aviso
adecuado 0 no cooperaba con el Gerente de Obras en los casos indicados, entonces
perdia su derecho a ser compensado por los costos adicionales de los eventos
compensables (Clausula 44.4). Como se ha demostrado, Elsamex no cumpliéd con su
obligacién de presentar sus reclamaciones al Gerente de Obras y, en consecuencia,
perdiéd su derecho a cualquier compensacién a la que hubiere lugar por aquéllas.
(Honduras: 4118-120, MDFyRR; 9115, MCH).

199. En todo caso, a juicio de Honduras, Elsamex no tiene derecho a solicitar indemnizacién
adicional alguna, ni cantidades, distintas a las especificamente establecidas en el
Contrato. Las Partes acordaron expresamente en el texto del Contrato que no podria
modificarse el mismo con el fin de incluir asuntos 0 negocios que no fueron incorporados
en el Contrato original. En sus alegaciones, Elsamex intenta salirse de los términos del
Contrato y buscar indemnizaciones adicionales, lo que resulta contrario a lo pactado y al
Art. 1578 del Cédigo Civil (que exige que en los términos de un contrato no se entiendan
comprendidas cosas distintas y casos diferentes de aquellos sobre los que los
interesados se propusieron contratar). Es por esto que los argumentos de Elsamex que
se basan en teorias de equidad, tales como la doctrina del silencio administrativo 0 de
cualquier otra doctrina que no aparece en el Contrato o la ley aplicable escrita, deben ser
descartados. (Honduras: 4110-111, MDFyRR; 4109-110, MCH).

200. Las Partes modificaron el Contrato cinco veces con el fin de resolver los asuntos
relacionados al disefo, al alcance del trabajo y a los gastos, excluyendo especificamente,

53

en cada caso, cualesquier futuros reclamos de identificacion por parte del Contratista. Es
decir que, las Partes alcanzaron un acuerdo con respecto a lo que se consideraria
“compensacién adicional" en cada una de las modificaciones y, explicitamente advirtieron
que, los argumentos que habian justificado las modificaciones no serian causal o
fundamento para reclamaciones del Contratista por concepto de indemnizaciones o
compensaciones adicionales o distintas a las estipuladas en el documento respectivo, sin
perjuicio de que el Contratista pueda tramitar la resolucién de las controversias surgidas
durante el desarrollo del Contrato a través de los sistemas de conciliacién y arbitraje
previstos por las Partes. Al pretender indemnizaciones adicionales, Elsamex esta
infringiendo dichos acuerdos. El Arbitro Unico debera juzgar la intencién de los
contratantes ateniéndose principalmente a los actos de éstos, coetaneos y posteriores al
Contrato (Art. 1577 del Cédigo Civil) (Honduras: 4121-124 y 137-138, MDFyRR; 4116,
MCH).

2.3. Reparacion pretendida por Honduras
2.3.1. Pretensiones sobre Jurisdiccion

201. Honduras pretende que se declare que la diferencia no es competencia del Arbitro
Unico y que tampoco cae dentro de la jurisdiccién del CIADI.

2.3.2. Pretensiones Declarativas y en Condena

202. Alternativamente, si el Tribunal declara que si existe jurisdiccién, Honduras suplica al
Arbitro Unico:

a

Emitir un laudo con base en la Demanda de Reconvencién, declarando sin lugar
todos los reclamos contenidos en la Solicitud de Arbitraje y todos los memoriales
presentados por Elsamex (Honduras, 9137-138, MCH);

Emitir un laudo condenando a Elsamex al pago a favor de la Republica Honduras
de una suma no menor a los USD$16.545.075,00 mas intereses, menos el monto
de las garantias ya ejecutadas (es decir, un total de USD$12.790.766.53);

Emitir un laudo declarando y condenando a Elsamex a pagar todas las costas del
perito (800.000 Lempiras 6 USD$42,368.42), honorarios profesionales de los
abogados (Dorsey & Whitney LLP, USD$230.729,09) y demas gastos del
procedimiento, incluyendo la financiacién del Centro Arbitral y la tramitacién de este
procedimiento, en que incurra la Republica de Honduras por razon de que Elsamex
litig6 con notoria falta de derecho (Honduras, 4138 y Anexo 44, MCH); y

d) No otorgar nada en costas u honorarios a Elsamex por litigar con notoria falta de
derecho, y desestimando la Demanda sin otorgar monto alguno a Elsamex
(Honduras, 4139, MCH).

=

2

B. POSICION DE LAS PARTES SOBRE LA DEMANDA DE RECONVENCION
203. A continuacién se expone un breve resumen de la posicién de las Partes

exclusivamente en cuanto a la admisibilidad de la Demanda de Reconvencion interpuesta
por Honduras a fin de evitar repeticiones innecesarias.

54

1. Honduras

204. Honduras interpuso la Demanda de Reconvencién argumentando que Elsamex
incumpliéd el Contrato por la mala calidad de los trabajos ejecutados e indebida
terminacién de los mismos y, ademas su negativa a corregir oportunamente dichos
defectos conforme lo instruido por la Supervisién, caus6 fallas supremamente graves a lo
largo de la Carretera. Estas fallas a su vez dan lugar a una indemnizaci6n de perjuicios a
favor de Honduras, quien se vera obligada a reparar la Carretera en su integridad.

205. Honduras argumenta que la Demanda de Reconvencion es admisible porque asi lo
permiten las normas del CIADI y sus precedentes.“*

2. Elsamex

206. Elsamex considera que la Contra-Demanda no es admisible y por ello debe ser
rechazada en su totalidad (Elsamex, 9412-417, MRFyCR; Audiencia, 151-247). La
Demandante niega cualquier responsabilidad a su cargo por concepto de defectos y
dafos de la Carretera.

Iv. ANALISIS
A. JURISDICCION

1. Admisibilidad de las Excepciones Adicionales a la Jurisdiccion Propuestas por
Honduras

207. Antes de entrar a discutir el fondo de la disputa, este Arbitro Unico considera necesario
referirse a las excepciones suplementarias a la jurisdiccidn del Centro propuestas por la
Republica de Honduras.

208. Con posterioridad a la emisién de la Decisién sobre Jurisdiccién del 4 de junio de 2010,
en su Memorial de Contestacién a la Demanda del 3 de diciembre de 2010, Honduras
present6 nuevas objeciones a la jurisdiccién del Centro. Honduras sostiene que los
argumentos contemplados en las objeciones no fueron presentados antes porque
requeria conocer el contenido del Memorial de Demanda de Elsamex y, en vista de que
Elsamex no alegé en dicho Memorial que alguna de sus reclamaciones se basara en la
violacién del APPRI 0 del Convenio del CIADI, Honduras concluye que la presente es una
disputa contractual comercial, que no surge de una inversién y no esta amparada por la
jurisdiccién del Centro. En todo caso, la Demandada recalca que las objeciones
jurisdiccionales suplementarias fueron presentadas en tiempo, conforme lo exige el
Convenio del CIADI y no opera el principio de res judicata con respecto a las mismas
porque no hubo una decision final de la cuestién. (Honduras: 94, 11, 16-19, 22, MCD;
413, 17,18 y 20, MDFyRR; Pag. 76, Audiencia; (56-64, MCH).

3 Honduras considera que la Demanda de Reconvencién debe ser admitida y cita como precedente el caso de Alex
Genin etc. c. Estonia para demostrar que un Estado demandado puede interponer una contra-demanda. (Demandada,
127, MCD).

55

209. Elsamex rechaza enfaticamente la admisibilidad de las excepciones suplementarias a la
jurisdiccién argumentando que la reconsideracién del asunto es contraria al principio de
res judicata y, en el supuesto de que este principio no sea aplicable, sostiene que no son
admisibles porque la reconsideracién de la Decisién sobre Jurisdiccién puede atentar
contra el principio de economia procesal (Elsamex: 129, MRFyCR; { 122-124, ACE).

210. Las Partes han elaborado en gran detalle su posicién, tanto sobre la admisibilidad de las
referidas excepciones suplementarias como sobre la naturaleza de las mismas, en todas
sus actuaciones escritas y orales.

211. La Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI“* establece que toda excepci6n a la
jurisdiccién del Centro debe oponerse lo antes posible. El Arbitro Unico entiende que la
frase "lo antes posible" fue incluida en la redaccion del Convenio del CIADI como una
regla primordial que debe ser respetada por las Partes en auspicio de la eficacia y
celeridad del proceso arbitral. La referida regla tiene un caracter relativamente flexible,
pues esta seguida de una oracién que establece que dichas excepciones pueden ser
presentadas hasta que acaece el vencimiento del plazo maximo fijado para la
presentacién del memorial de contestacién. En todo caso, el Convenio del CIADI permite
presentar excepciones adicionales a la jurisdiccién incluso con posterioridad a dicho
término, si las mismas surgen de hechos que no hubieren sido conocidos antes por la
parte proponente.“®

212. El principio de Res Judicata es un principio general de derecho de aplicacién
internacional dentro del alcance del significado del Articulo 38 (1) (c) del Estatuto de la
Corte Internacional de Justicia. Para que exista res judicata es necesario que una
decisién se halle ejecutoriada, ya sea porque no medie recurso alguno 0 porque éstos no
se hayan interpuesto en su debido tiempo, lo que no ha ocurrido en el presente caso. No
obstante lo anterior, las Reglas de Arbitraje del CIADI le otorgan al Arbitro la facultad de
reconsiderar de oficio®® la jurisdiccién del CIADI y su competencia sobre un determinado
caso, en cualquier momento del proceso. De manera que el principio de Res Judicata, en
el caso particular, solo tendria aplicacion en la medida en que (i) las nuevas excepciones
no hayan sido presentadas dentro del plazo establecido por la Regla 41 (1) y, (ii) el Arbitro
Unico determine que no hay elementos nuevos que ameriten ser estudiados.

213. En vista de que Honduras trae a colacién argumentos sobre jurisdicci6n que no fueron
expresamente analizados por el Arbitro Unico -la existencia de una inversién no fue un
asunto controvertido por las Partes hasta después de emitida la Decisién sobre
Jurisdiccién-, que la argumentacién de Honduras refleja gran confusion respecto al
cumplimiento de los requisitos establecidos por el articulo 25 del Convenio del CIADI, en
particular la existencia de una inversion, y que las Partes le han dedicado a esta inquietud
un porcentaje significativo de su actuacion oral y escrita en este procedimiento, el Arbitro
Unico considera que es su deber estudiar nuevamente el asunto. Lo anterior con el fin de
confirmar que efectivamente los requisitos jurisdiccionales impuestos por el articulo 25 del
Convenio se cumplan en este caso y realizar el andalisis que amerita la extensiva
argumentacion hecha por las partes.

+ Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI), Reglas Procesales Aplicables a
los Procedimientos de Arbitraje ("Reglas de Arbitraje del CIADI").

* Tbidem.

4 Regla 41(2), Ibfdem.

56

214. En consecuencia, este Arbitro Unico procede a decidir sobre las excepciones
adicionales a la jurisdiccién del Centro presentadas por Honduras. Sin perjuicio de lo
anterior, este Laudo contiene una copia de la Decision sobre Jurisdiccién emitida el 4 de
junio de 2010 que forma parte integrante del presente Laudo.

2. Definicion de la Cuestion

215. En la Decisién sobre Jurisdiccién se verific6 el cumplimiento de los requisitos
jurisdiccionales establecidos en el articulo 25(1) del Convenio del CIADI, que reza lo
siguiente:

La jurisdiccién del Centro se extendera a (i) las
diferencias de naturaleza juridica (ii) que surjan
directamente de una inversion (iii) entre un Estado
Contratante (o cualquiera subdivision politica u
organismo publico de un Estado Contratante
acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que (iv) las
partes hayan consentido por escrito en someter al
Centro. El consentimiento dado por las partes no
podra ser unilateralmente retirado. (Los numerales
romanos estan fuera del texto.)

216. En ese orden de ideas se determiné que (i) existia una diferencia de naturaleza juridica,
(ii) que surgia de una inversién realizada por Elsamex en Honduras, (iii) entre un Estado
contratante (Honduras) y el nacional de otro Estado contratante (Elsamex como empresa
espafola) del Convenio del CIADI, y que (iv) las Partes involucradas habian consentido
por escrito a someterse a la jurisdiccién del CIADI (Decisién sobre Jurisdiccién, §119-

22).

217. Al momento de analizar y emitir la Decisién sobre Jurisdiccién la existencia de una
inversién no era un tema controvertido por las Partes y, a juicio del Arbitro Unico, la
presencia de una inversién en este caso era evidente dadas las caracteristicas tanto del
Proyecto para la Rehabilitacién de la carretera Tegucigalpa-Danli como de los
antecedentes del mismo.

218. Conforme a lo mencionado en parrafos anteriores, con posterioridad a la Decisién sobre
Jurisdiccién, la Demandada presentd objeciones adicionales a la jurisdiccién del Centro,
las cuales pueden resumirse de la siguiente manera:

a) Las Partes no pueden conferir jurisdiccién al CIADI por mero acuerdo sino ademas con
base en un tratado de inversion, en este caso no existe jurisdiccién porque ninguno de
los derechos en disputa se basan en un tratado de inversién y, ademas la falta de
cumplimiento con la Ley de Inversiones implica que el consentimiento otorgado no es
valido.

La rehabilitaci6n de una carretera no constituye una inversi6n.

Las reclamaciones relacionadas a la ejecucién de las garantias bancarias deben ser
resueltas por un Tribunal local, el CIADI no tiene jurisdiccién sobre ellas pues son un
elemento comercial de un contrato y no constituyen una inversi6n.

2s

s7

219. En contraposicion a lo anterior la Demandante argumenta su caso desde la perspectiva
de que:

a) El consentimiento de las Partes a la jurisdiccién del Centro se encuentra reflejado en la
clausula 25 de los Contratos suscritos entre éstas (anotandose que las Partes
involucradas son un estado contratante del Convenio y un inversionista de otro estado
contratante del Convenio).

La disputa surge de una inversion.

Las garantias forman parte de la operaci6n de inversién y de la relacion contractual de
la cual surge la presente disputa.

2s

220. De manera que Honduras no cuestiona el hecho de que los reclamos sometidos por
Elsamex (1) son de naturaleza juridica y (2) entre un estado contratante y un nacional de
otro estado contratante del Convenio del CIADI. La Demandada unicamente argumenta
que (3) el consentimiento otorgado por las Partes en este caso no satisface los requisitos
del Convenio y que (4) la diferencia no surge directamente de una inversi6n.

221. Por consiguiente, el Arbitro Unico primero analizaré la validez del consentimiento
otorgado por las partes para acceder a la jurisdiccién del Centro. Posteriormente
procedera a revisar si existe una inversion conforme lo establecido por el articulo 25 del
Convenio del CIADI. Finalmente, este Arbitro decidira si las diferencias relativas a la
ejecucién de las garantias se encuentran dentro de su competencia rationae materiae.

222. Se entiende que, sobre todos los demas aspectos relacionados con la determinaci6n de
jurisdiccién del CIADI y la competencia del Arbitro Unico*’ ha habido suficiente ilustracién
y discusi6n, y que los mismos no ameritan un andlisis complementario en este caso.

3. El consentimiento como base para el acceso a la jurisdiccion del CIADI
3.1. Posicion de las Partes
3.1.1. Honduras

223. De su lectura del articulo 25 del Convenio del CIADI, Honduras considera que, para que
exista jurisdiccidn del CIADI deben estar presentes dos factores: (a) que la disputa surja
directamente de una inversion y (b) que las Partes hayan otorgado su consentimiento. La
Republica de Honduras sostiene que para que exista jurisdiccién del Centro no es
suficiente contar con una clausula de arbitraje acordada por las partes, la controversia -
afirma- debe devenir de un tratado, pues las partes no pueden otorgar jurisdiccién al
CIADI Unicamente mediante acuerdo. (Honduras: 92, 9, 23, MDFyRR; Pags. 13 y 14,
Audiencia)

 

* Entre otros, se destacan los patrafos 139, 140 y 151 a 157 de la Decisién sobre Jurisdiccin, relacionados
del de de (como una condicién de

de la demanda y no una condicién a la jurisdiccién del Centro) en virtud de los cuales se explica porqué se

determiné que dicho procedimiento fue debidamente agotado y, por ende, puede entenderse cumplida la condicién

de admisibilidad de la demanda respectiva.

on el

58

224. La Republica de Honduras desarrolla su argumento como se explica a continuacién. En
primer lugar, el hecho de que las partes de un contrato incluyan una clausula de arbitraje
CIADI en el mismo no le da automaticamente jurisdiccién al Centro sobre cualquier
controversia que surja de la ejecucién de dicho contrato porque no es el Contrato sino los
derechos en disputa entre las Partes los que deben determinar la existencia de
jurisdiccién. Segundo, para que exista jurisdiccién del Centro la controversia, ademas de
contar con una clausula de arbitraje acordada por las Partes, debe devenir de un tratado;
en este caso no existe jurisdiccidn porque ninguna de las reclamaciones o derechos en
disputa se basa en un tratado de inversion. Tercero, Elsamex no procedié al registro de
los Contratos como inversiones, conforme lo exige la Ley de Inversiones de Honduras
incorporada en el Decreto No. 80-92 aplicable a esos casos y, por consiguiente, no puede
gozar de las protecciones otorgadas a los inversionistas en aquélla. Incluso, la clausula
compromisoria contenida en los Contratos resultaria contraria a la ley en el evento en que
los Contratos calificaran como inversién, esto desvirtua la alegacién de que existe
consentimiento con base en la clausula arbitral de los Contratos.“® — Adicionalmente,
Honduras aclara que, si bien dicha clausula de arbitraje en los Contratos contemplaba el
arbitraje CIADI, es la Ley de Inversiones la que daria el derecho, en primer lugar, de
recurrir al arbitraje bajo tratados internacionales y, por ello, Elsamex tendria que haber
cumplido con la misma antes de recurrir al CIADI bajo la clausula arbitral. (Honduras: { 2
y 9, MDFyRR; 915-21 y 44-55, MCH)

3.1.2. Elsamex

225. Por su parte, Elsamex explica las distintas formas que puede tomar el consentimiento y
sostiene que la jurisdiccién del Centro en este caso emana del acuerdo de las Partes para
someter las disputas ante dicho organismo, reflejado en la clausula 25 de los Contratos,
que confiere jurisdiccién al CIADI. Elsamex recalca que, al no apoyar sus reclamaciones
en el Acuerdo para la Proteccién y la Promocién Reciproca de Inversiones suscrito entre
el Reino de Espafia y la Republica de Honduras, el debate presentado por la Demandada
sobre la diferencia entre las reclamaciones basadas en tratados y contratos es irrelevante.
Afiade, ademas, que los casos citados para fundamentar los argumentos de Honduras no
resultan aplicables porque, al contrario del caso que nos ocupa, no contenian una
clausula arbitral CIADI. (Elsamex: 417, MRFyCR; 30-31, MDR; Pags. 52, 54, 61,
Audiencia; 9128-129, ACE)

226. La Demandante sefiala que, al no reconocer posteriormente su consentimiento al
arbitraje CIADI, Honduras vulnera el Principio de Non Concedit Venire Contra Factum
Propium (ya que fue aquélla quien propuso el texto del Contrato, incluyendo la clausula
arbitral) y el Principio de Buena Fe reconocido por el Cédigo Civil hondurefio en su Art.
1546 (Elsamex, 9130, ACE).

3.2. Determinacién del Arbitro Unico

 
 

que las claui

A 53 a 55 de su MCH, Honduras afirma que para que el consentimiento de las partes al arbitraje
considere efectivo, Elsamex tenfa que haber cumplido con los requisitos de la Ley de inversiones. Indica
las contractuales deben interpretarse de acuerdo a la ley de Honduras vigente conforme lo establece el
texto del Art. 1547 del Cédigo Civil, segtin el cual: "Los contratantes pueden establecer pactos, cldusulas y
condiciones que tengan por conveniente, siempre que no sean contrarios a las leyes, a la moral y al orden piiblico."

 

59

227. A pesar de que la existencia del consentimiento de las Partes ya se traté en la Decision
de Jurisdiccién, por las razones expuestas en la seccién anterior, se procedera a explicar
a continuacién las formas en que las Partes pueden otorgar su consentimiento a la
jurisdiccién del Centro y luego se analizara de forma mas detallada si existe 0 no una
Inversion.

228. El Convenio del CIADI confirma en el numeral 1 del articulo 25 que el unico requisito
para que el consentimiento de las partes a la jurisdiccién del CIADI sea valido es que éste
se haya dado por escrito:

(...) Y que las partes hayan consentido por escrito
en someter al Centro. El consentimiento dado por
las partes no podra ser unilateralmente retirado.
(Enfasis afadido)

229. Entonces, siempre y cuando dicho consentimiento sea dado por escrito, el mismo puede
adoptar varias formas, “° entre las cuales destacan las siguientes:

a) Una clausula de resolucién de disputas CIADI expresamente contemplada en un
contrato suscrito entre el estado receptor y el inversionista extranjero.”

Ad hoc, si ambas partes acuerdan someter una controversia existente al Centro.

Una oferta extendida por el Estado receptor de las inversiones de someter futuras
disputas sobre las mismas, con una clase determinada de inversionistas extranjeros, a
la jurisdiccién del CIADI. Esta oferta puede ser extendida, unilateralmente por el Estado
receptor 0, como resultado de un proceso diplomatico con otro Estado en virtud del
cual sus nacionales reciben reciprocidad. Algunos ejemplos de ello serian los
siguientes:

i. El sometimiento voluntario del Estado receptor de la inversién a la jurisdicci6n
del CIADI, incorporando dicha proteccién en la legislacién nacional para una
clase determinada de inversionistas.

ii. La suscripcién de un tratado bilateral entre el Estado receptor y el Estado de
origen del inversionista, en el cual se acuerde someter las controversias entre
los nacionales de un Estado y el otro Estado como receptor de la inversion a la
jurisdiccién del CIADI.

iii. Un tratado multilateral 0, un tratado de libre comercio entre paises, del cual
sean parte tanto el Estado receptor como el Estado de origen del inversionista,
y en el cual se acuerde someter las controversias entre los nacionales de un
Estado y el otro Estado como receptor de la inversion a la jurisdiccién del
CIADI.

b)
c

* Lo anterior fue explicado en el mismo sentido por el tribunal de Duke Energy Electroquil Partners y Electroquil
S.A. c. Repiiblica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/04/19), Laudo, Agosto 18, 2008, 156, al indicar que: "EI
consentimiento de las partes al arbitraje CIADI puede expresarse en una cldusula de arbitraje, o en un ofrecimiento
general por parte de un Estado, en un TBI 0 su legislacién nacional, seguido de la aceptacién de este ofrecimiento
por el inversionista. El tinico requisito es que dicho consentimiento se exprese por escrito [nota al pie omitida]."
Para mayor detalle, ver: REED L, PAULSSON J, BLACKABY N. Guide to ICSID Arbitration, Second edition, The
s. 13-14. SCHREUER, C, et al. The ICSID Convention: A
Second edition, Cambridge, Cambridge University Press, 2009, Pag. 119, 9128. DAVIS
MORTENSON, J, 6p. cit, Pag. 268.
*° Tradicionalmente, ésta era la fuente de la que surgian la mayoria de los arbitrajes CIADI; el porcentaje de casos
que se derivan de este tipo de consentimiento se ha reducido significativamente a la quinta parte segtin lo confirman
estadisticas del Centro (Carga de Casos del CIADI - Estadisticas. Edicién 2012-1).

 
 

    

60

230. Esto, sin perjuicio de que se requiera el cumplimiento de los demas requisitos
jurisdiccionales establecidos en el articulo 25 (1) del Convenio del CIADI. En el caso que
nos ocupa, el consentimiento fue otorgado haciendo uso de la forma descrita en el literal
a) del parrafo anterior, es decir, incorporando en el contrato la clausula de resolucién de
controversias por la cual las partes se someten a la jurisdiccién del CIADI. Tal
circunstancia se puede observar en los Contratos para la rehabilitaci6n de la Carretera
Tegucigalpa-Danli, CA-96 los cuales estan conformados por varios Anexos que forman
parte integral de los mismos. La Clausula 25.3 del Anexo III, denominado Condiciones del
Contrato, en su parte pertinente, establece lo siguiente:

El arbitraje debera realizarse de acuerdo al
procedimiento de arbitraje publicado por la
institucién mencionada y en el lugar fijado en los
datos del Contrato.

231. A su vez, en el Anexo IV, en la seccién denominada Datos del Contrato, se hace
referencia a la clausula 25 de las Condiciones del Contrato y se indica lo siguiente:

La institucién cuyos procedimientos de arbitraje se
utilizaran es el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones, con sede en
Washington D.C. USA.

232. De manera que el consentimiento de Honduras, como Estado, a someter la disputa en
analisis al arbitraje CIADI, fue expresa e inequivocamente otorgado por escrito.

233. Si bien Honduras resalta la diferencia que existe entre una reclamacién basada en un
tratado y aquélla basada en un contrato, dicha distincion resulta irrelevante en el contexto
que nos ocupa. La distincién entre las llamadas treaty claims con respecto a las
contractual claims se torna importante, por ejemplo, cuando el incumplimiento de un
contrato (sin que el mismo contenga una clausula arbitral que someta la controversia al
CIADI) también constituye incumplimiento de un tratado bilateral de inversién y se busca
acceso a la jurisdiccién del CIADI por medio del tratado internacional. En ese tipo de
casos, como bien lo explica el Comité de Anulacién en Vivendi I:

[DJonde la “base fundamental de la reclamacion” es
una [Sic.]  tratado asentando una norma
independiente por la cual ha de juzgarse la
conducta de las partes, la existencia de una
clausula de jurisdiccién exclusiva en un contrato
entre la demandante y el Estado demandado o una
de sus subdivisiones no puede operar como
impedimento a la aplicacién de la norma bajo el
tratado.*"

5! Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decision sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, (101.

61

234. Ante un evento de esa indole, el Tribunal debe por lo tanto, verificar si el fundamento de
la reclamacion tiene que ver con la violacién de derechos protegidos por el tratado,
independientemente de la existencia de una clausula contractual que haga referencia a un
foro local.

235. Es claro que las circunstancias antes descritas no aplican al presente caso, donde nos
encontramos frente a un Contrato que hace referencia expresa a la jurisdiccién del CIADI
y a un Demandante que no basa su reclamacién en el incumplimiento de derechos
protegidos por un tratado, aun cuando existia la alternativa de buscar proteccién bajo el
APPRI

236. Cabe mencionar adicionalmente que en la Decisién sobre Jurisdiccién, la cual ha sido
incorporada a este Laudo, se trat6 extensivamente sobre el propdsito y el cumplimiento
del procedimiento escalonado de resolucién de controversias previsto en los Contratos,
por lo que no se volvera sobre el asunto. De manera que todas las alegaciones sobre
admisibilidad de las reclamaciones de Elsamex resultan inocuas en este punto. Si bien
Honduras trata de diferenciar unas reclamaciones de otras, en cuanto al agotamiento del
procedimiento escalonado de controversias para cada una de ellas,°* este Arbitro Unico
considera que la distincién pretendida, dentro de las circunstancias del caso y el texto del
Contrato, no es relevante. El Arbitro Unico concluye lo anterior principalmente porque: (i)
Conforme se explicéd y decidid en la Decisién sobre Jurisdiccién, el procedimiento
escalonado de resolucién de controversias fue agotado por Elsamex y un analisis
individual de cada reclamo en procedimientos separados seria contrario a la economia
procesal y podria conducir a decisiones aisladas injustas en el conjunto de operaciones;
y, (ii) en la medida en que SOPTRAVI se negé a nombrar un conciliador de comun
acuerdo con Elsamex, para resolver las controversias que fueron sometidas a su
consideracién por la Supervisi6n, SOPTRAVI bloqueé unilateralmente la posibilidad de
agotar el procedimiento escalonado de resolucién de controversias en debida forma, y
ante tales circunstancias, la distincién resulta irrelevante.

237. Por todo lo antes expuesto, este Arbitro Unico confirma la existencia y validez del
consentimiento otorgado por las Partes a someterse a la jurisdiccién del CIADI como
ultima instancia para la resoluci6n de disputas entre ellas.

* La peticién de Honduras al respecto basicamente puede resumirse en lo siguiente: Si el Tribunal considera que la
controversia presentada por Elsamex es admisible, el Ifmite de lo que Elsamex puede reclamar (sin admitir que
Elsamex tiene ningtin derecho a un laudo por éste 0 ningtin otro monto) es no mas de $3.067.000 en dajios y
perjuicios, porque sus reclamaciones serfan limitadas a las que present6 a la Demandada en la carta TD-260/07 de
fecha 26 de diciembre de 2007 (D-13). ffi las i nunca fueron en
dicha carta u otra correspondencia al Gerente de Obras, SOPTRAVI, INOCSA, 0 al Conciliador, y por esa razén son
inadmisibles:

a) La retencién indebida y la ejecucién de garantias ($3.896.000);

b) La tramitacién y pago de la estimacidn 90 ($400.000);

c) Elretraso en la omisién del CTO ($1.900.000);

d) La pre nivelacién ($97.000.000);

e) Las deducciones indebidas en las estaciones no. 32 y siguientes ($83.000);

f) La reparacion de zonas inestables ($2.5000.000); y
La reclamaci6n de suspensiones, paralizaciones, y tiempo sin contrato ($1.570.000).
Por lo anterior, dice Honduras, la demanda de Elsamex con respecto a las reclamaciones anteriores no es admisible,
y debe ser desestimada ya que no cumplié con las condiciones previas exigidas para recurrir al arbitraje. (Honduras,
4146-156, MDFyRR).

 

 

@

 

62

238. En la siguiente seccién se analizaran las alegaciones respecto al cumplimiento de la
Ley de Inversiones, propuestas por Honduras.

4. El Concepto de "Inversion" Segun el Articulo 25 del Convenio
4.1. Posicion de las Partes
4.1.1. Honduras

239. Honduras manifiesta que el articulo 25 del Convenio requiere que la disputa surja
directamente de una inversién, por lo cual no es suficiente que la disputa surja de un
contrato que a su vez emane de una inversi6n. Al respecto, la Demandada argumenta
que el Contrato celebrado entre Elsamex y Honduras contemplaba la rehabilitacion de la
Carretera y no la construccién de la misma, por lo que no existe contribucion al desarrollo.
En su interpretacién del Convenio, para la existencia de una inversi6n no sdlo se requiere
que exista un beneficio econédmico sino que se produzca el desarrollo del Estado.
Honduras afirma que, si bien la construccién de nuevas carreteras contribuye al desarrollo
econdémico de un Estado, sostener que la rehabilitacién de una carretera en el presente
caso también lo hace, es ampliar el concepto de jurisdiccién mas alla de lo razonable y,
someter al CIADI una disputa comercial ordinaria que puede ser resuelta en los tribunales
locales u otros foros de arbitraje. (Honduras: 911-12, 42-43, MCD; 43, 23, 50-51,
MDFyRR; Pags. 27-29, 32, 46, Audiencia)

240. La Demandada sostiene que el préstamo hecho por el Gobierno de Espajfia no le da
ningun derecho a Elsamex ya que todos los derechos alegados emanan del Contrato y no
de dicho préstamo. Ademas, esta interpretacién ampliaria la jurisdiccién del CIADI a
cualquier contrato comercial simplemente porque parte de la fuente de financiacién
proviene de un tratado de asistencia del Estado de origen del inversionista. (Honduras:
25-26, MDFyRR; Pag. 23 y 24, Audiencia)

241. La Demandada no esta de acuerdo con la posicién de Elsamex respecto a que, de
aplicarse el test Salini, es necesario realizar un andalisis global de todos los elementos que
se requieren para verificar la existencia de una inversién. Conforme a la posicién de
Honduras, el usar el término "global" ampliaria el sentido del articulo 25 del Convenio.
(Honduras, Pag. 24, Audiencia)

242. Honduras sostiene que el CIADI no tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones objeto de
este caso ya que éstas no surgen directamente de una inversién y los Contratos son de
naturaleza comercial. Indica que el Convenio de Crédito entre el Gobierno de Espafa y la
Republica de Honduras confirman que esta disputa no surge directamente de una
inversi6n al definir especificamente que los Contratos son contratos comerciales
(Honduras, 922-28, MCH).

243. A lo largo de sus escritos Honduras presenta una explicacién elaborada respecto a la
aplicacién del test Salini, la cual puede resumirse en que los Contratos son de naturaleza
comercial porque: (1) Elsamex no ha identificado ningun riesgo tipico de un inversionista,
sdlo un riesgo comercial; y, (2) el Proyecto no supone una aportacion al desarrollo del
pais porque implicaba la rehabilitacibn de una Carretera de los afios setenta y no la
construccién de una carretera nueva, y el hecho de que exista un beneficio no es un

63

criterio suficiente para determinar un aporte significativo.** La Demandada concluye que,
la controversia en este caso es una simple disputa técnica sobre errores técnicos.
Honduras manifiesta, inclusive, que no es necesario aplicar el andalisis del test Salini
porque el Convenio de Crédito establece que el Contrato entre Elsamex y Honduras es un
contrato comercial, descartando asi que se trate de un contrato de inversién (Honduras:
913-14, 28, 36-41, MCD; § 31-41, 46, MDFyRR; 929-42, MCH).

244. Finalmente, Honduras manifiesta que las Partes no tuvieron la intencién de que los
Contratos constituyeran una inversion, al no ser registrados como tal, conforme lo
establecido en el articulo 11 de la Ley de Inversiones de Honduras. En su interpretacién,
dicho registro era obligatorio en el evento de que se tratara de una inversion. Explica que
en el Contrato las partes acordaron como ley aplicable la de Honduras jy, por lo tanto, al
no haberse registrado Elsamex como inversionista conforme lo establecido por la Ley de
Inversiones no se cumple con los requisitos para acceder a la jurisdiccién del CIADI.
Afiade que el hecho de que Elsamex no haya efectuado el registro es una admisién
juridica de que el mismo no es una inversién. (Honduras: 924, MCD; 4 52-57, MDFyRR;
Pags. 33 - 35, Audiencia; 95, 44-55, MCH)

4.1.2. Elsamex

245. Por su parte, Elsamex sostiene que los Contratos, encajan dentro del concepto de
inversién del articulo 25 del Convenio y, recalca el origen del término inversién y la
motivaci6n tras el caracter flexible que se le dio al mismo. Sumado a lo anterior, dicho
articulo debe ser interpretado de conformidad con el derecho internacional y, en
particular, de conformidad con la Convencién de Viena de 1969 sobre Derecho de los
Tratados. Es decir, partiendo del contexto y el espiritu del Convenio. (Elsamex: 133,
ACE)

246. Manifiesta que los autores del Convenio evitaron proporcionar una definicion del término
“inversién" para otorgar mayor flexibilidad a los estados suscribientes, de modo que el
articulo 25 del Convenio cubre casi cualquier actividad econdémica, y el hecho de que
Honduras haya consentido expresamente a someter las diferencias que surgieron de los
Contratos a la jurisdiccién del CIADI es un fuerte indicio de que consideraba que el
Proyecto era una inversién para Elsamex. (Elsamex: 427-29, MRFyCR; 929, MDR; 131,
ACE )

247. A lo largo del procedimiento, Elsamex estima haber demostrado con creces la
existencia de una inversion, siguiendo las pautas de la jurisprudencia CIADI en la
aplicacién del test Salini segun se describe a continuacién (Elsamex, 134, ACE):

a) La contribucién de Elsamex al Proyecto, a modo de inversién, es clara dadas sus
aportaciones en transferencia de tecnologia (el sistema de emulsién asfaltica como
ligante in situ) y pericia (formacién de ingenieros y equipo técnico), la constitucién de
un establecimiento secundario, y su aportacién financiera (retenci6n de pagos y
constitucién de Garantias) (Elsamex; 76-84, MDFyRR; 9140-142, ACE).

La contribucién del Proyecto al desarrollo de Honduras es evidente. La naturaleza de
los Contratos debe evaluarse tomando en cuenta todas las transacciones previas a la
ejecucién de los mismos, incluyendo el hecho de que éstos se enmarcan en un
compromiso internacional, suscrito en el contexto de la contribucién espafiola al plan

zs

3 .. a -
Entre otros, Honduras basa esta posicién en la exposicién que se hace al efecto en el caso de Fedax.

64

de reconstrucci6n y rehabilitacisn del Estado hondurefo. En efecto, existié una
contribucién al desarrollo de Honduras, puesto que después del Huracan Mitch, la
reconstruccién y rehabilitacidn de la red vial era imprescindible. (Elsamex: 42,43,
MCD; 29, 43, 45, 88, 90-98 y 116, MRFyCR; 147-148, ACE). La Demandante indica
también que la construccidn, la rehabilitacién y el mantenimiento de autovias es de
interés publico y contribuye al desarrollo econémico del pais ya que son actividades
que, en la mayor parte de los paises, son responsabilidad del Estado. (Elsamex, 987,
MRFyCRr).°*

El riesgo del Proyecto es inherente al tipo de obra de ingenieria civil que el mismo
enmarca, el cual por los imprevistos que supone, hace dificil prever su costo total.
Entre dichos riesgos se incluye (Elsamex, 9149-156, AEC):

i. La naturaleza cambiante del mismo: tal como los cambios en el terreno, el
incremento de coste laboral, accidentes, incidentes imprevistos que no
califiquen como fuerza mayor o no den lugar a compensacion y riesgos
vinculados con la falta de compensacidn en caso de incremento o disminucién
del volumen de la carga del trabajo.

ii. Las prerrogativas de la Administracién: la cual puede poner fin a los Contratos
prematuramente (segun la Clausula 59.4 de los Contratos), imponer variaciones
sin aumentar el precio (seguin las Clausulas 38.1 y 40 de los Contratos), y hacer
uso de otras facultades extraordinarias dispuestas en la ley (segun los articulos
193-123 de la LCE).

iii. El compromiso de las Garantias supone un riesgo porque se corre el peligro de
una ejecucién ilegal.

iv. El periodo de responsabilidad por defectos y el periodo de mantenimiento
suponen igualmente un riesgo.*®

v. La inestabilidad politica y econdmica del pais receptor de la inversion.*®

2

248. La Demandante subraya que el objeto del litigio no necesita ser la inversién como tal,
siempre y cuando el mismo surja directamente de una inversién; es decir que, el caracter
de emanacién directa se cumple igualmente si el litigio surge de las operaciones de dicha
inversion.*” Asimismo, Elsamex argumenta que el hecho de que ciertos aspectos objeto
de litigio puedan ser considerados de naturaleza comercial, no excluye que la disputa
surja directamente de una inversién. (Elsamex, 9165, ACE).

249. Elsamex cita, ademas, numerosos ejemplos en la jurisprudencia CIADI en los cuales,
afirma, los Tribunales han calificado las obras de ingenieria civil como inversiones de
conformidad con el Art. 25 del Convenio, lo cual apoya el hecho de que la rehabilitacién
de una Carretera constituye una inversion.

* En su argumentacién de este punto Elsamex destaca la relevancia de los casos Salini Costruttori S.P.A. &
Italstrade SPA. c. el Reino de Marruecos (Caso CIADI No. ARB/00/04), Decisién sobre Jurisdiccién, 9 de
Noviembre de 2004. 42 ILM 609 (2003) (52) y CSOB c. la Repiiblica Eslovaca (Caso CIADI No. ARB/97/4),
Decisién del Tribunal sobre las Objeciones a la Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, ({{164 y 90).

* Para reforzar este argumento, Elsamex se basa en el caso de Bayindir c. Pakistan (Anexo Juridico 15, MRFyCR).
*© Para reforzar este argumento, Elsamex se basa en Christoph Schreuer, 1163, Pag. 131 (Anexo Jurfdico 19,
MRFyCR). Igualmente, la Demandante recalca que la posicion de Honduras, basada en el profesor Nathan es
minoritaria y obsoleta, y que las referencias a Toto Construzioni Generali se encuentran tergiversad:
7 Elsamex se basa en el {32 de Noble Energy Inc. And Machala Power Cia. LTDA v. The Republic of Ecuador
(Caso CIADI No. ARB/05/12), Decision de Jurisdiccién del 5 de marzo de 2008.

* q58 nota al pié nimero 23, MRFyCR: Salini Construttori S.P.A. & Italstrade SPA. c. el Reino de Marruecos
(Caso CIADI No. ARB/00/04), Decisién sobre Jurisdiccién, 9 de Noviembre de 2004, §58; Autopista Concesionada
de Venezuela c. Venezuela (Caso CIADI No. ARB/00/5), Decisién sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre 2001, §101;

 

 

 

  

65

250. Si bien Elsamex aclara que el Proyecto igualmente se enmarca dentro de la ancha
camisa del Ambito del articulo 2 del APPRI,° el cual define el concepto de inversion, la
Demandante a su vez recalca que el concepto relevante de inversién en el caso en
cuestién, es el desarrollado por la jurisprudencia CIADI con base en el articulo 25
(Elsamex, 9138, ACE).

251. En relacién con el argumento de Honduras sobre la falta de registro de la inversién
como prueba contundente de que los Contratos no son una inversién, Elsamex sefala
que ello resulta irrelevante pues el Convenio debe interpretarse de conformidad con los
principios de derecho internacional publico y la definici6n de inversién no debe
confundirse con el requisito establecido en las leyes locales (Elsamex: 920-22, MRFyCR;
167-169, ACE).

252. Finalmente, Elsamex recalca que Honduras actud en todo momento en calidad de
estado soberano, a partir de lo cual: (i) propuso el Proyecto en el marco de cooperacién
para la reconstruccién del pais, (ii) dio su garantia soberana para la ejecucién del
Proyecto y (iii) firmé un compromiso arbitral CIADI insertado en los Contratos. Por lo
tanto, no resulta aceptable que el propio Estado niegue su capacidad y responsabilidad
soberana. (Elsamex, 9164, ACE).

4.2. Determinacion del Arbitro Unico

253. El mero acuerdo entre las partes en cuanto a que determinada actividad econdmica es
una inversién, puede resultar insuficiente para acceder a la jurisdiccidn del Centro, pues
es necesaria la existencia cognoscible de una inversién. Asi lo confirman las Reglas de
Iniciacién del CIADI en su numero 2 y los articulos 1 y 25 del Convenio.® Esa inversion
objeto del consentimiento a su vez debe encajar dentro del ambito y la filosofia del
Convenio.

254. Es conocido que, intencionalmente, los paises miembros del Convenio no definieron el
término " ‘inversion", ® asi lo explica el Informe de los Directores Ejecutivos acerca del

Convenio:©

 

Impeglio S.p.A. c. la Reptiblica Islamica de Pakistén (Caso CIADI No. ARB/03/3), Decisién de Jurisdiccién, 22
abril 2005, §101; Bayindir Insaat Turizm Ticaret ve Sanayi A.S. c. la Repiiblica Islamica de Pakistén (Caso CIADI
No. ARB/03/29), Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre 2005, §138; L.E.S.I S.p.A. et ASTALDI S.p.A. c. la
Retiblica Democratica y Popular Algeriana (Caso CIADI No. ARB/05/3), Det n de Jurisdiccién, 12 de julio
2006, (74; Consortium R.F.C.C c. el Reino de Marruecos (Caso CIADI No. ARB/O0/6), Decisién de Jurisdiccién,
16 julio 2001 966.

° Acuerdo para la Promocién y Proteccién Recfproca de Inversiones entre el Reino de Espafia y la Reptiblica de
Honduras, Art. 2°, Firmado el 18 de marzo. de 1994. Texto disponible en
http://sice.oas.orgy ITSbyCountry/BITs/HON_Spain_s.pdf
© Para mayor detalle, ver la explicacién de Schreuer sobre la dualidad del examen para determinar la existencia de

  
 

 

s it. .
5' BI Comité Ad-Hoc de Anulacién en Malaysian Historical Salvors, SDN, BHD c. Malasia (Caso CLADI No.
ARB/05/10), en su Decisién del 16 de abril de 2009 sobre la Solicitud de Anulacién, trata el tema en detalle, | 66-
1.
© Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento, Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, 18 de marzo de
1965, Seccién V - Jurisdiccién del Centro, J 27.

66

No se ha intentado definir el término “inversidn’,
teniendo en cuenta el requisito esencial del
consentimiento de las partes y el mecanismo
mediante el cual los Estados Contratantes pueden
dar a conocer de antemano, si asi lo desean, las
clases de diferencias que estaran o no dispuestos
a someter a la jurisdiccién del Centro (Articulo
25(4)).

255. A partir de este informe, numerosos tratadistas, incluyendo el propio Schreuer, han
concluido que la definicidn amplia y flexible de "inversién" no fue un accidente ni un error
de los redactores del Convenio. Luego de largas negociaciones entre los representantes y
multiples intercambios de textos rechazados, ya sea por coaliciones de paises
desarrollados 0 grupos de Estados en via de desarrollo,“ el gran acuerdo entre las
naciones para suscribir el Convenio fue mantener amplio acceso de los Estados
contratantes a la jurisdiccién del Centro. No se acordaron restricciones de tipo taxativo y,
a la vez, se procuré otorgar amplia discrecién a los Estados Contratantes al momento de
decidir qué constituye una inversién y/o qué no constituye una inversién bajo su esfera de
proteccidn. Asi, por ejemplo, los Estados suscribientes del Convenio quedaron facultados
para negociar definiciones mas detalladas y restrictivas del concepto de inversién en los
tratados bilaterales o multilaterales de inversion a suscribir con otras naciones.
Igualmente, dichos Estados quedaron con la posibilidad abierta de notificar al CIADI sobre
aquellas circunstancias que no estaban dispuestos a someter a la jurisdiccién del Centro,
incluyendo listas taxativas, restricciones o excepciones.©

256. Debido a que el concepto de "inversién" no fue definido en el Convenio, la interpretacién
de este término se ha ido formando a través de la jurisprudencia y la doctrina CIADI.
Histéricamente, los tribunales CIADI analizaban la existencia de una inversién en cada
caso, adoptando una posicién altamente deferencial a la voluntad manifestada ex ante por
los Estados receptores de las inversiones. Algunos tribunales, inclusive, fusionaron la
definicion misma de "inversién" con el "consentimiento" otorgado por las partes para
someterse al CIADI y consideraron que si el consentimiento otorgado por las partes
reconocia a la actividad como una inversién el Convenio no imponia ningun otro limite a la

° SCHREUER C, op. cit, 113-121, Pags. 114-117.

 Debe anotarse que, entre los borradores del Convenio que fueron especificamente rechazados, se estudiaron
definiciones de inversién que inclufan criterios similares a los que hoy ha seguido parte de la corriente arbitral del
CIADI, estableciendo caracterfsticas taxativas que deben cumplirse para considerar que una determinada actividad
econémica es una inversién. Para mayor informacién, véase DAVIS MORTENSON, Julian. The Meaning of
"Investment": ICSID's Travaux and the Domain of International Investment Law, Harvard International Law
Journal, Volume 51, Number 1, Winter 2010, Pags. 280-281. Disponible en: http://harvardilj.org/articles/257-
318.pdf.

5 Esto permitié que cada Estado contratante aceptara la suscripcién del Convenio. Al respecto DAVIS
MORTENSON, op. cit., Pag. 294, explica: "In practice, the notification process has turned out to be a less
important way to tailor the scope of “investment” than limitations in consent documents such as BITs and contracts.
But even so, ten countries have submitted Article 25(4) notifications to the Centre. The restrictions they impose run
the gamut of concerns expressed at the drafting convention, from categories of investment (Saudi Arabia reserves
the right to preclude some oil-related disputes), to types of government action (China excludes all complaints not
based on expropriation or nationalization), to extenuating circumstances (Guatemala excludes complaints arising
out of civil disturbances), to regulatory screening processes (Turkey consents to arbitration only for those foreign
investments that have been registered and approved)."

67

jurisdiccién.® En la ultima década, una corriente significativa dentro de la jurisprudencia
del CIADI adopt6 una posicién mucho mas estricta en su analisis de si una actividad
econémica, un negocio 0 unos activos determinados, constituyen una inversi6n, utilizando
parametros escrupulosos y, en algunos casos, restrictivos para el efecto. La base
intelectual de esta corriente arbitral®’ ha sido atribuida a la Primera Edicion del
Comentario al Convenio preparado por Schreuer, en el cual el autor describe cinco
elementos tipicos de la mayoria de las operaciones sometidas a procedimientos CIADI.®
Estos criterios comunes fueron utilizados como parametro para determinar la existencia
de una inversién en la Decisién sobre Jurisdiccién del conocido caso Salini c. Marruecos,
del cual surgié el denominado test Salini.®

257. Como bien lo aclaré el propio Schreuer en la Segunda Edicién de su Comentario al
Convenio, las caracteristicas comunes descriptivas de la mayoria de la practica CIADI
listadas por él (y utilizadas en Salini), no fueron construidas como requisitos sine qua non
para definir o determinar la existencia de una inversi6n bajo la jurisdiccién del Centro. Al
contrario, establecer una lista rigida de requisitos para analizar la existencia de una
inversién dificulta las decisiones de los tribunales sin hacerlas necesariamente mas
predecibles ni mejores.”” En esta misma linea se ha pronunciado una corriente de la
doctrina y algunos tribunales del CIADI recientemente.”’ Esta ultima posicién es
compartida por el Arbitro Unico.

258. Los tribunales de arbitramento deben respetar el espectro de proteccién que un Estado
ha decidido otorgar a sus inversionistas extranjeros. El arbitro no debe establecer un
concepto particular de lo que él considera son los lineamientos que debe cumplir una
inversién; mas bien, debe respetar lo acordado por las partes y verificar que dicho
acuerdo cumpla con los requisitos establecidos por el Convenio. El estudio debe hacerse
en funci6n del caso especifico. El Arbitro Unico considera que su deber es el de analizar,
dentro del marco de la razonabilidad y la filosofia del Convenio, la actividad econdmica
enmarcada en el documento por el cual las Partes otorgaron su consentimiento al
arbitraje CIADI y verificar que la misma se encuentre dentro del ambito jurisdiccional del
Convenio.

259. En suma, la interpretacion de un tribunal sobre el espectro de jurisdiccién del CIADI,
deberia ser: de un lado, lo suficientemente flexible para permitir que no se pierda el
objetivo de promocién a la inversién perseguido por el Estado receptor y, del otro lado, lo
suficientemente limitada para garantizar que no haya una extralimitacion en las facultades
y funciones del tribunal, que a su vez conlleve a que los Estados receptores de

°° DAVIS MORTENSON, Julian, op. cit., Pag. 269.

°7 Algunos casos posteriores que han aplicado el test Salini o criterios semejantes son: Bayindir Insaat Turizm
Ticaret Ve Sanayi A.S. c. la Repiiblica Islamica de Pakistén (Caso CIADI No. ARB/03/29), Decisién sobre
Jurisdiccién (Nov. 14, 2005); IBM World Trade Corp. c. la Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/02/10),
Decisién sobre Jurisdiccién (Dec. 22, 2003); L.E.S.1., S.p.A. c. la Reptiblica Democratica y Popular Algeriana (Caso
CIADI No. ARB/05/3), Decisién sobre Jurisdiccién (Jul. 12, 2006); Mitchell c. Congo (Caso CIADI No.
ARB/99/7), Decision sobre Anulacién (Nov. 1, 2006); y Joy Mining c. la Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI
No. ARB/03/11), Decisién sobre Jurisdiccién (Ago. 6, 2004).

8 SCHREUER C, The ICSID Convention: A Commentary (2001), citado por DAVIS MORTENSON, Julian, op.
cit., Pag. 271

°° DAVIS MORTENSON, Julian, op. cit., Pigs. 271-273.

 SCHREUER C, op. cit, J152-153, 171-172, Pags. 128, 133-134.

™ Ver por ejemplo, Decisién sobre Anulacién en Malaysian Historical Salvors c. Malasia (Caso CIADI No.
ARB/05/10), 16 de abril de 2009, distinguiendo la posicién de Biwater c. Tanzania al respecto, | 78-79.

 

 

 

68

inversiones extranjeras perciban que el resultado global es mas _ perjudicial que
beneficioso para ellos.

260. De manera que, en el caso concreto que nos ocupa, dada la importancia que las Partes
le han dado a los criterios del test Salini en su argumentacion, este Arbitro Unico se
referira a los mismos. Sin embargo, resalta nuevamente que las caracteristicas
enunciadas en Salini no son requisitos sine qua non para la existencia de una inversion a
la luz del Convenio.

261. El Tribunal en Salini establecid que la nocién de inversién presupone la existencia de
los siguientes elementos: (a) contribucién o aportacién del inversionista, (b) cierta
duracion del proyecto, (c) participacion en el riesgo de la transacci6n, y (d) contribucion al
desarrollo econdmico de! Estado receptor.” La jurisprudencia que ha aplicado este
examen acepta que los referidos criterios deben ser analizados en conjunto, pues en
muchos casos se encuentran estrechamente relacionados.

262. El principal argumento de Honduras para refutar la naturaleza de inversién de los
Contratos, es la ausencia del elemento de contribucién al desarrollo econdédmico
establecido en Salini. Por lo anterior, éste sera analizado en mayor detalle que los demas
elementos.

263. Al respecto vale la pena mencionar que el Preambulo del Convenio establece que el
mismo fue acordado por los Estados Contratantes "/cJonsiderando la necesidad de la
cooperacion internacional para el desarrollo econdmico y la funcién que en ese campo
desempefan las inversiones internacionales de caracter privado." Lo anterior es reforzado
por el Informe de los Directores Ejecutivos mediante el cual se resalta que al presentar a
los gobiernos el Convenio los impulsé el deseo de fortalecer la asociacién de los paises
para la causa del desarrollo econdmico.”®

264. Lo anterior implica que el elemento del desarrollo econémico hace parte de la filosofia
del Convenio. En este sentido, este Arbitro Unico reconoce la importancia del elemento de
desarrollo en la motivacién de los Estados contratantes para impulsar la inversién. Sin
perjuicio de lo anterior, este Arbitro Unico coincide con jurisprudencia reiterada del CIADI
en cuanto a que, el hecho de que una actividad no contribuya directamente al desarrollo
econémico de un Estado, no implica per se que ésta no sea una inversién bajo los
términos del articulo 25 del Convenio. Entre otras razones, resulta supremamente
complejo medir la contribucién indirecta que determinadas actividades, negocios o clases
de activos hacen respecto al desarrollo y/o al crecimiento econémico de un pais, y
conscientes de esta problematica los redactores del Convenio no definieron el término
inversion y por ende no incluyeron dicho elemento como requisito.

265. Honduras argumenta, también, que una rehabilitaci6n es sustancialmente diferente a la
construccién de una carretera, con lo cual rechaza la aplicabilidad de la jurisprudencia
CIADI relativa a aquél tipo de obras de ingenieria civil y determina que esta rehabilitacién
no puede considerarse una inversion. Dada la cadena argumentativa, merece la pena
analizar el concepto de rehabilitaci6n como tal.

® Salini c. Marruecos, op. cit, 152.
® Op. cit. Seccién II, 19.

 

69

266. El Diccionario de la Lengua Espajiola” define la palabra rehabilitacion como la "accion
y efecto de rehabilitar.". A su vez, rehabilitar significa "habilitar de nuevo o restituir a
alguien o algo a su antiguo estado." Se considera un Proyecto de Rehabilitacién a aquel
conjunto de obras tendientes a la recuperacion de las condiciones iniciales de la via; con
el propdsito de que se cumplan las especificaciones técnicas para las que fue disefiada.
Dicha_rehabilitaci6n incluye obras de construccién, reconstruccién, estabilizacién, entre
otras.”° A su vez, el Diccionario de Accién Humanitaria y Cooperacién al Desarrollo define
la "rehabilitacién" como "un proceso de reconstruccién y reforma después de un desastre,
que sirve de puente entre las acciones de emergencia a corto plazo y las de desarrollo a
largo plazo (...)"”°

267. De lo anterior puede extraerse que, conceptualmente, tanto las carreteras nuevas como
las rehabilitadas pueden contribuir al desarrollo econdmico de un pais y, por consiguiente,
la distincién alegada por Honduras no resulta relevante para determinar el nivel de
contribucion.’””

268. Desde la dptica de la contribuci6n al desarrollo, la rehabilitacién de una carretera implica
la inversién de recursos orientados a la solucién de problemas y necesidades prioritarias
de una comunidad. Al analizar la existencia de una inversién deben tomarse en cuenta
las consecuencias que hubiera sufrido la poblacién hondurefia en caso de no haberse
efectuado el Proyecto, las implicaciones que la inutilizacién de parte de la red basica
nacional hubiera tenido para la economia del pais y los efectos que la incomunicacién
hubiera podido causar en las comunidades afectadas. Tanto asi que la propia
sustentacién de la Administracién hondurefia al solicitar fondos internacionales para la
financiacién de la rehabilitacion de la Carretera, se basaba principalmente en la
importancia de dicha rehabilitacién para la recuperacién de las comunidades aledafas a
la Carretera que se vieron afectadas por el Huracan Mitch asi como para la reactivacién
del desarrollo del pais.

269. En el caso concreto, el Documento de Licitacién” indica que los trabajos objeto de los
Contratos consistian en la rehabilitacién integral y pavimentacién de la carretera
Tegucigalpa - Danli, CA-6, la cual forma parte de la red basica nacional y regional de
Honduras, constituyendo parte de la Carretera Panamericana que une la ciudad capital
con la zona oriental del pais y con la Republica de Nicaragua, comunicando a varias
comunidades a su paso. Se resalta entonces, que el objeto principal de dicha
rehabilitaci6n fue solucionar los problemas causados por el Huracan Mitch el cual, como
se ha explicado en detalle en la Seccién | de este Laudo, afecté severamente el sesenta
por ciento de la infraestructura vial del pais, inutilizando carreteras, caminos y puentes.

™ REAL ACADEMIA ESPANOLA, Diccionario de la Lengua Espanola, Vigésima Segunda Edicién, Madrid,

 

Manual Para Diseito de Carreteras, Primera Edicién, Bucaramanga-Colombia, (Sic)

Editorial Ltda., 2002, Pag. 9.

"Diccionario de Accién — Humanitaria — y _—Cooperacién—al_—‘Dessarrollo, disponible __ en:
ih .ehi rh

 
   

relevante para confirmar la existencia de una inversién, pues tanto en una obra de
construccién de u una carretera nueva, como en obras que implican la rehabilitacién de una carretera existente, se da
una aportacién esencial de recursos por largos periodos de tiempo. Ver Bayindir Insaat Turizm Ticaret ve Sanayi
A.S. c. la Repiiblica Islamica de Pakistén (Caso No. ARB/03/29), Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre
2005, q| 127-129.

® Este documento forma parte del Contrato conforme lo establecido por la Cléusula 2.3. de las Condiciones del
Contrato.

 

70

270. Igualmente, como se explicéd en la Seccién | de este Laudo, las consecuencias del
Huracan Mitch llevaron a Honduras a solicitar la cooperacion internacional del Reino de
Espajia, para la financiacién de la mencionada Rehabilitacién, la cual se materializé a
través de dos créditos: i) El Programa de Cooperacién Financiera Hispano-Hondurefio
1998-2000” (“Contrato FAD” por USD$12.572.169,40); y, ii) Crédito de Reconstruccién y
Transformaci6n (“Contrato MITCH” por USD$6.200.000,00).°° Ambos créditos provenian
de un fondo comtin denominado el Fondo de Ayuda al Desarrollo (“FAD”).*"

271. El FAD es un fondo sin personalidad juridica, constituido por el Reino de Espafia para
otorgar ayudas financieras de caracter concesional.® El nivel de concesionalidad es el
indicador del grado de liberalidad de un crédito. Para que estos créditos de financiacion
publica puedan ser considerados como Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD)* los mismos
deben cumplir con los requisitos establecidos por las normas del Consenso OCDE. Entre
los requisitos exigidos, se encuentra que las exportaciones de bienes y servicios
espafioles promuevan el desarrollo econdmico y el bienestar social del pais beneficiario y
tengan un contenido de liberalidad 0 concesionalidad minimo del 35%.®° Los créditos
deben financiar proyectos de desarrollo y la adjudicacién de los proyectos debe ser hecha
en licitacién restringida a empresas espafiolas, con lo cual se cumple el doble propdsito
de cooperar internacionalmente y a la vez se promueve la industria espafiola.

272. En el marco de estos programas de cooperacidn, el Instituto de Crédito Oficial del Reino
de Espafia y la Secretaria de Finanzas de la Republica de Honduras suscribieron un
Convenio de Crédito en junio de 2004 con cargo al FAD. En dicho Convenio de Crédito se

7 BI programa (1998-2000) recogia créditos FAD con un 35% de liberalidad. Lo anterior se encuentra anotado en el
estudio de la Oficina Econémica y Comercial de la Embajada de Espafia en Tegucigalpa, Honduras Marco
Institucional. Relaciones bilaterales, el cual también menciona que el Programa de Cooperacién Financiera
Hispano-Hondurefio (2003-2005) recoge Créditos FAD que tiene un 50% de financiaci6n concesional. Disponible
en: http: of Ty 2doc=4396314
* Ver seccién "Antecedentes" en los Contratos.
*! Ver Acuerdo por el cual se Aprueba el Plan de Medidas Urgentes de Ayuda a la Replica de Honduras para
Paliar los Desastres Ocasionados por el Huraciin Mitch, con cargo al Fondo de Ayuda al Desarrollo, aprobada por el
Consejo de Ministros de Espaiia el 13 de novi de 1998. D do por la D el 24 de
febrero de 2010, a solicitud del Arbitro Unico. Dicho Plan de Medidas Urgentes, establece que los créditos tendran
caracter ligado y se utilizaran para financiar el 100% de las exportaciones de bienes y servicios espaiioles y el gasto
local, destinados a la reconstruccién preferentemente de infraestructuras, saneamiento y potabilizacién de aguas,
sector eléctrico y de salud.
®? La Organizacién para la Cooperacién y el Desarrollo Econémico (OCDE) explica que el nivel de concesionalidad
es una medida de la "blandura" de un crédito que refleja condiciones financieras més beneficiosas para el deudor que
las del mercado. Disponible en: http://www.oecd.org/document/32/0,3746,
en_2649_33721_42632800_1_1_1_1,00.html” \ "Grant_Element

En ocasiones los términos liberalidad y concesionalidad se usan como sinénimos; en todo caso, el elemento de
liberalidad de un crédito se refiere al grado de donacién, gratuidad 0 subvencién que incorpora el mismo en
condiciones mds favorables para el deudor (en el caso de FAD, el pafs beneficiario del crédito) que las que puede
obtener en el mercado (ya sea porque los intereses son mucho mis altos, los plazos de amortizacién son mas cortos,
hay ausencia de perfodos de carencia en la amortizaci6n de capital o ausencia de periodos de carencia total, entre
otros).
+ Official Development Assistance, ODA, por sus siglas en inglés. Disponible _ en:
http://www.oecd.or; 32/0.3746,en_2649_ 33721 42632800 _1 1 1 1,00.htmi#ODA
*’ DE JAIME ESLAVA J, GOMEZ D, Financiacién Internacional de la Empresa, Madrid, Esic Editorial, 2006,
Pags. 270 - 272.

 

 

 

 

 

 

71

establecié que el crédito tenia caracter ligado y equivalia al 100% de la financiacién oficial
espafola para la rehabilitacion y pavimentacién de la Carretera Tegucigalpa-Danli CA-6.
El citado crédito fue otorgado con una tasa de interés del 1.25% anual y un plazo de
amortizacién de 16 afos incluyendo un periodo de 6 ajfios de gracia.

273. Conforme a lo antes expuesto, en un analisis objetivo tanto del propdsito del Proyecto
de rehabilitaci6n como de la motivacién del Gobierno hondurefio para impulsar el mismo,
no es refutable dentro de la sana légica y la razonabilidad que sugiere el propio contexto
del Proyecto, el hecho de que "los bienes y servicios espafoles exportados" para el
Proyecto de rehabilitacion de la Carretera contribuyeron al desarrollo econémico y al
bienestar de la poblacién hondurefia.

274. La anterior posicién se ve reforzada si se tiene en cuenta que (a) parte del Proyecto fue
financiado con préstamos concesionales otorgados por el Gobierno espafiol, (b) con el
propésito de colaborar con la reconstruccién de Honduras tras los dafios causado por el
Huracan Mitch, y (c) luego de que dicha asistencia fue oficialmente perseguida por el
propio Gobierno hondurefio con la motivacién de que la misma era esencial para la
recuperacion y el desarrollo del pais.

275. En cuanto a los elementos restantes del test Salini, este Arbitro Unico procede a
considerar la presencia de los mismos en las caracteristicas del Contrato objeto de
analisis. Primero, la aportacién de Elsamex ha sido demostrada en su contribucién de
know-how o aporte de conocimientos técnicos, personal capacitado, equipo necesario
para la realizacién de las obras y el otorgamiento de las Garantias con sus
correspondientes gastos financieros. Segundo, la ejecucién del Contrato duré lo suficiente
para satisfacer este requisito. Debe tenerse en cuenta que la oferta del licitante fue
presentada desde el 17 de enero de 2003, el Proyecto inicial planteaba una duracién de
26 meses que fue ampliada luego a 40 meses y 15 dias y la duracién de las garantias fue
extendida varias veces hasta el 30 de septiembre de 2008.® Tercero, el riesgo en la
ejecucién del presente Contrato se encuentra demostrado por la naturaleza misma de los
contratos de ingenieria civil, en los cuales el coste total del Proyecto es dificil de predecir
y, con el otorgamiento de garantias que incrementan dicho riesgo, tal y como se demostré
en este caso al ser ejecutadas por decision unilateral de la Administracién. En ese
sentido, este Arbitro coincide con la posicién del Tribunal en Bayinair c. Pakistan respecto
al riesgo inherente que existe en los Contratos de larga duracion.*”

276. En adicion a lo anterior, los contratos suscritos entre particulares y entidades estatales,
como es el caso, tienen dos elementos comunes que generan un deseauilibrio entre las
partes por su propia naturaleza, incrementando el riesgo caracteristico de los mismos
para el particular: (i) las entidades administrativas gozan de ciertas facultades potestativas
que les permiten ser juez y parte a la vez; y, (ii) se asemejan a los contratos de adhesién
pues el particular tiene poco margen de negociacion sobre el formato suministrado.

277. Honduras alega que el Contrato era meramente comercial (y, por ende, no era una
inversién) porque el Convenio de Crédito suscrito entre el Gobierno de Espafia y
SOPTRAVI se refiere al contrato suscrito entre Elsamex (exportador espafol) y
SOPTRAVI (importador hondurefio) como "Contrato Comercial" y describe que su
propésito es el suministro de bienes y servicios financiados en virtud de dicho Convenio.

*° Bayindir c. Pakistén, op. cit., | 132-133
57 Thid., 136.

72

278. No obstante lo anterior, la denominacién del Contrato como comercial dentro del
Convenio de Crédito no resulta relevante para este Arbitro Unico por dos razones.
Primero, generalmente en el derecho, la denominacién que se le otorgue a un contrato
dentro de otro contrato entre partes distintas no define ni cambia la naturaleza del
primero, salvo que se trate de una modificacién o sustitucién de aquél. Segundo, la
denominaci6n como contrato comercial antes referida tiene que ver con una clasificaci6n
interna del Convenio de Crédito para distinguir un contrato del otro y, para resaltar que el
referido es el contrato que le fue adjudicado a una empresa espafiola, conforme lo exigian
las condiciones de los programas de cooperacién para promover la exportacién de bienes
y servicios espafoles.

279. Finalmente, la Demandada plantea que el no haber registrado los Contratos como
inversion en Honduras implica que los mismos no puedan considerarse una inversion en
el pais.®° Indica, ademas, que las Partes acordaron como ley aplicable en los Contratos la
de Honduras y que, por lo tanto, la falta de cumplimiento con lo establecido en la Ley de
Inversiones no permite el acceso a la jurisdiccién del CIADI.

280. Sobre lo antes expuesto resulta pertinente hacer tres aclaraciones. Primero, conforme
al derecho internacional, la definicién transnacional del concepto de inversion debe primar
sobre la local para interpretar el sentido del Convenio y la existencia de jurisdiccién del
Centro debe analizarse en el marco del articulo 25 del mismo. Segundo, el acuerdo de
las Partes sobre la aplicacién de la ley hondurefia, reflejado en los Datos del Contrato,
tiene que ver con el derecho aplicable a los méritos de la disputa y no gobierna la decisién
sobre la existencia de jurisdicci6n del CIADI. Tercero, Honduras no ha probado en el
proceso la existencia de una limitacién al espectro de la proteccion ofrecida por el
Convenio a los inversionistas nacionales de los Estados Contratantes. ®

281. El Arbitro Unico considera que, el consentimiento de Honduras de someterse al arbitraje
CIADI, mediante la expresa inclusién de esa referencia en la clausula arbitral en los
Contratos, es también una fuerte indicacibn de que para Honduras, en su calidad de
estado receptor, el Proyecto de Rehabilitacién de la Carretera Tegucigalpa-Danli, CA-6
era una inversion por parte de Elsamex. El peso que la susodicha manifestacion tiene no
puede ser ignorado por el Arbitro en este caso.

282. En términos practicos y, por las razones expuestas a lo largo de esta seccién, un
consentimiento semejante por parte del Estado receptor, debe operar al menos, como una
presuncién de que en efecto se trata de una inversién.°%° Bajo ninguna dptica de
neutralidad o razonabilidad puede considerarse que Honduras ha probado lo contrario.

88 E] Arbitro Unico resalta que el argumento anterior es contrario a las propias alegaciones de Honduras cuando
afirma que el término "inversién" es definido por los precedentes CIADI (Honduras, MDFyRR, {{ 54)

® Quizds el an: i ncialmente més complejo, si Honduras hubiese utilizado un
mecanismo de notificacién al CIADI para ajustar el espectro de "inversién" protegido por el Estado en su calidad de
receptor, como es el caso de Turquia, que somete las inversiones a un proceso regulatorio de filtro y aprobacién
previa: s6lo da su consentimiento para someterse a la jurisdiccién del CIADI con respecto a aquellas inversiones que
han sido registradas en el pais y aprobadas por la propia Administracién turca. Ver DAVIS MORTENSON, Julian,
op. cit., Pag. 294.

°° En Kaiser Bauxite Company c. Jamaica (Caso CIADI No. ARB/74/3), Decisién sobre Jurisdiccién y
Competencia, Julio 6, 1975, Reporte CIADI. 296 (1993), { 171, el Tribunal resalté el peso que se le debe dar al
consentimiento otorgado por las partes de someterse a la jurisdiccién del Centro y la relacién del mismo con la
determinacién de la existencia de una inversi6n, por la expectativa que le crea al inversionista: "Moreover, it seems

   

73

283. Por las consideraciones anteriores, el Arbitro Unico encuentra que se han satisfecho los
requisitos del Convenio del CIADI para la existencia de una inversién y, en consecuencia,
las alegaciones de Honduras para refutar la misma no son aceptables. Ademas, cabe
recordar que dadas las circunstancias particulares de este caso, la rehabilitacién de la
Carretera no sdlo contribuy6 al desarrollo econédmico, sino que también propiciéd uno de
los objetivos principales del Convenio, siendo éste, la cooperacién internacional entre
Estados.

5. Jurisdiccion del Centro sobre las Garantias Bancarias
5.1. Posicion de las Partes
5.1.1. Honduras

284. Honduras considera que el Centro no tiene jurisdiccién sobre la reclamacién relativa a la
ejecucién de las Garantias y los gastos financieros asociados a las mismas y, en
consecuencia, solicita que se desestimen del conjunto de reclamaciones hechas por la
Demandante sobre la materia, argumentando que éstas deben ser resueltas por un
tribunal local. Asimismo, Honduras indica que las Garantias son un elemento comercial de
un contrato y que no existe un panel [de arbitraje] que haya considerado a las garantias
como un contrato de inversién. (Honduras: §46, MCD ; Pags. 37 y 38, Audiencia)

285. Las reclamaciones relativas a las Garantias, por su propia naturaleza, dice Honduras,
tampoco surgen directamente de una inversién. En efecto, los derechos de las partes en
una garantia financiera no son asuntos derivados de una inversién (Honduras, 43,
MCH). La Demandada basa sus afirmaciones en la decisién en Joy Mining c. Egipto en la
que el Tribunal consideré que una garantia bancaria no es una inversion.’ (Honduras:
47-49, MCD; 59-62, MDFyRR)

5.1.2. Elsamex

286. Elsamex, por su parte, afirma que las Garantias forman parte de la totalidad del
proyecto y de la relacién contractual de la cual surge la presente disputa. Ademas, la
Demandante resalta el enfoque de la unidad general de la operacién de inversion,
seguido mayoritariamente por la jurisprudencia y la doctrina y, sefiala que de los
Contratos emanan numerosos actos para su ejecucién, tales como las garantias
constituidas con base en dichos Contratos que fueron exigidas para la ejecucién del
Proyecto. (Elsamex: 499-102, MRFyCR; 938, MDR).

287. La teoria de la unidad de la inversién dispone que la operacién debe ser analizada
como un todo y no considerando los elementos de la misma de forma aislada. Esta teoria
ha sido confirmada por la jurisprudencia CIADI de manera contundente, incluso en los

 

foreign State in reliance upon an agreement

clear to the Tribunal that a case like the present, in which a mining company has invested substantial amounts in a
ith that State, is among those contemplated by the Convention." Ver
también SCHREUER C, op. cit, (129-133, Pags. 119-120.

  

°! Joy Mining Machinery Ltd. c. la Repiilica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/03/I1) Decisién sobre

Jurisdiccién, Agosto 6 de 2004.

74

casos citados por Honduras para fundamentar su posicién (como Joy Mining c. Egipto y
SGS Société Général de Surveillance S.A. c. Filipinas). Elsamex concluye entonces, que
el Proyecto es una inversién y, por consiguiente, tanto los Contratos que lo incorporan
juridicamente, como los contratos realizados para su ejecucién o derivados de los
mismos, surgen directamente de esa inversi6n, incluyendo las Garantias constituidas con
base en los Contratos. Es irrelevante que las Garantias tengan o no un caracter comercial
siempre y cuando surjan de una inversién, que en este caso es el Proyecto. Elsamex
resalta que no encontré ninguna decisién del CIADI que considere que las garantias
ligadas a un proyecto de obras de ingenieria civil caigan por fuera del ambito de la
jurisdiccion del CIADI. (Elsamex, §136 y 157-160, ACE).

5.2. Determinacion del Arbitro Unico

288. Es comun que una inversién comprenda varias transacciones complementarias. En el
presente caso se otorgé una Garantia de Calidad y dos Garantias de Fiel Cumplimiento
por el 15% del valor de los Contratos. Sin embargo, es irrefutable que el Unico propdsito
de la celebracién de las referidas garantias ejecutables al primer requerimiento, fue
respaldar los Contratos para la Rehabilitacion de la Carretera.

289. Las garantias fueron ejecutadas por la Republica de Honduras por considerar que la
Demandante no habia cumplido con sus obligaciones bajo los Contratos. Existe, por lo
tanto, un vinculo directo entre las garantias y los Contratos. Este Arbitro Unico considera
que en estos casos el principio de la unidad de la inversién debe primar. No resulta
eficiente para las Partes, ni para el sistema de arbitraje CIADI, en general, que los
reclamos que guarden relacién directa con una misma inversién sean desmembrados en
varios procedimientos.** Ademas, dadas las caracteristicas del asunto en cuestién, un
desmembramiento de las reclamaciones en varios procedimientos independientes podria
conducir a la toma de decisiones contradictorias, desinformadas 0 injustas, al no tener en
cuenta todos los elementos que componen el caso asi como la totalidad de los derechos y
las obligaciones de las Partes involucradas.

290. En este orden de ideas, el presente caso se asemeja a Holiday Inns c. Marruecos, en
donde el tribunal enfatizé la unidad de una operacién de inversién y manifest6 que no
seria consonante con la realidad econémica ni con la intencién de las partes considerar
de forma independiente cada uno de los actos juridicos que forman parte de una
inversion.°°

291. Asimismo, en CSOB c. Republica Eslovaca, el Tribunal consideré que el término
"directamente" no deberia llevar a una interpretacién restrictiva por el hecho de que el
reclamo se base en una obligacién que por si sola no constituiria una inversion. El
tribunal consideré que la obligacién de la garantia a cargo de Eslovaquia se encontraba
estrechamente relacionada al préstamo realizado por CSOB, el cual era parte de la
operacidn global para la consolidacién y el desarrollo de la actividad bancaria de CSOB
en la Republica Eslovaca. Dicho tribunal concluy6 que la disputa surgia directamente de
una inversion.

* SCHREUER C, op. cit., 104, 112

°’ Holiday Inns c. Marruecos, Decisién sobre Jurisdiccién, 12 de mayo de 1974; Lalive P., The First World Bank
Arbitration -Some Legal Problems,5\ British Year Book of International Law 123 (1980), Pag. 159.

°* EI Tribunal manifest: “The Tribunal agrees with the interpretation adopted in the Fedax case. An investment is
frequently a rather complex operation, composed of various interrelated transactions, each element of which,

 

 

75

292. El Arbitro Unico se identifica con la antedicha interpretacion armonica de los contratos y
los distintos actos y relaciones juridicas que surgen de los mismos. Ademas, se aclara
que esta posicion no es contradictoria con la posicién del Tribunal en Joy Mining c. Egipto,
citada por Honduras, ya que la garantia referida en ese caso fue otorgada para respaldar
un contrato de venta, que no constituia una inversion.®

293. Por las observaciones anteriores este Arbitro Unico considera que las reclamaciones
respecto a las Garantias de Fiel Cumplimiento y de Calidad se encuentran dentro de su
competencia ratione materiae.

B. ADMISIBILIDAD DE LA DEMANDA DE RECONVENCION
1. Posicion de las Partes

294. A continuacién se expone un breve resumen de la posicién de las Partes
exclusivamente en cuanto a la admisibilidad de la Demanda de Reconvencion interpuesta
por Honduras a fin de evitar repeticiones innecesarias.

1.1. Honduras

295. Honduras interpuso una Demanda de Reconvencién argumentando que Elsamex
incumplié el Contrato porque las obras ejecutadas por el Contratista son de mala calidad y
ademas no fueron debidamente terminadas. Adicionalmente, Honduras alega que
Elsamex incumplid el Contrato al negarse a corregir oportunamente los defectos,
ignorando las instrucciones de la Supervisién. Todo esto, a juicio de Honduras, caus
fallas supremamente graves a lo largo de la Carretera que dan lugar a la reclamaci6n
pretendida. A continuacién se exponen los argumentos juridicos sobre los cuales
Honduras sustenta la admisibilidad de su contra-demanda. °°

296. Primero, Honduras resalta que el precio del Contrato incluia la ejecucién y terminacién
de las obras seguin las Especificaciones, asi como la correccién de los defectos de las
mismas (Contrato, numeral 3, pag. 2; Honduras, 100, MCH). La Demandada considera
demostrado que la Carretera no fue terminada completamente y adolece de defectos
serios atribuibles a Elsamex.°” Seguin las Condiciones del Contrato, el Contratista tenia la
obligacién de remediar los defectos (Clausula 35) o pagar por su remediacién (Clausula

 

standing alone, might not in all cases qualify as an investment. Hence, a dispute that is brought before the Centre
must be deemed to arise directly out of an investment even when it is based on a transaction which, standing alone,
would not qualify as an investment under the Convention, provided that the particular transaction forms an integral

part of an overall operation that qualifies as an investment” (CSOB c. Repiilica Eslovaca (Caso CIADI No.

ARB/97/4), Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, 12, 70-75, 82, 91.)
MCLACHLAN C, SHORE L, WEINIGER M. International Investment Arbitration, New York, Oxford
University Press Inc., 2007, Pags. 167-168, {6.17

Honduras considera que la Demanda de Reconvencién debe ser admitida y cita como precedente el caso de Alex
Genin etc. c. Estonia para demostrar que un Estado demandado puede interponer una contra-demanda.
Demandada, 127, MCD).
En criterio de la Demandada, la sola existencia de esos defectos, demuestra, per se, que Elsamex ha incumplido
ademas, su obligacién contractual de vigilar, mantener o corregir tales defectos.

 

76

36). En consecuencia, Honduras argumenta que hay lugar a una indemnizacién en su
favor por el valor de la reparacién de dichos defectos en tanto gue se vera obligada a
reparar la Carretera en su integridad (Honduras, (232, MDFyRR).*

297. Segundo, ademas de la responsabilidad derivada de las clausulas contractuales
expuestas, Honduras resalta que tiene derecho a ser indemnizado porque la actuacién de
Elsamex fue negligente o dolosa al causar los dafios y perjuicios a la Administraci6n,
conforme lo dispone el Art. 1360 del Cédigo Civil (Honduras, 4101, MCH). Honduras
también trae a colacion dos analogias para fundamentar su tesis sobre la responsabilidad
por defectos a cargo de Elsamex frente al incumplimiento antes descrito, indicando que
aplica el Art. 1351 del Cédigo Civil (sobre la obligacién de conservar la cosa hasta su
entrega),°° y el Art. 1644 del Cédigo Civil (saneamiento por vicios ocultos en la
compraventa aun cuando el vendedor los ignore) (Honduras, 987-92, 215-222, 229, 231,
Anexo 41 MDFyRR; Audiencia, Dia 1, pag.161).

298. Finalmente, tanto en la Audiencia como en el Memorial de Conclusiones, la
Demandada argument6 que Elsamex incurrid a su vez en_ responsabilidad
extracontractual por su negligencia. En particular, la Demandada subraya que al momento
de licitar, Elsamex: (a) no presenté las revisiones que requeria el disefio aun cuando lo
estimaba inadecuado; y (b) ofrecid un precio muy bajo, a sabiendas de que no era
suficiente, con miras obtener el Contrato. Honduras recalca que, luego de que el Contrato
le fuera adjudicado, el Contratista solicito USD$3 millones adicionales sobre el precio
pactado, aun cuando se recorté el largo del trabajo de rehabilitacidn y, ahora, pretende
USD$11 millones mas.'°° Para Honduras, los cambios al disefio y los costos de éstos
debieron incluirse en la propuesta de Elsamex durante la licitacion.

1.2. Elsamex

299. Elsamex considera que la Contra-Demanda no es admisible y por ello debe ser
rechazada en su totalidad (Elsamex, 9412-417, MRFyCR; Audiencia, 9151-247). La
Demandante niega cualquier responsabilidad a su cargo por concepto de defectos y
dafios de la Carretera. Elsamex considera demostrado que la Carretera fue terminada
exitosamente, salvo detalles menores que Honduras explotd para negarse a expedir el
certificado de terminacién de obras y ejecutar las garantias. (Elsamex, 9413 y 416,
MRFyCR). Elsamex aclara que su responsabilidad se extiende unicamente a los dafios o
defectos causados por no ejecutar la obra conforme a lo previsto en el Contrato, es decir,
por no cumplir con las especificaciones técnicas aplicables.

°8 Nétese que mas adelante se discutirdn las cuantfas y el fondo de lo pretendido por Honduras.

°° Esta obligacion se asemeja a la diligencia impuesta al buen padre de familia en el Art. 1094 del Cédigo Civil de
Espafia. Honduras explica que el concepto del "buen padre de familia" es una de las figuras que, en el
incumplimiento de un Contrato, también se utiliza para determinar el dolo (es decir, si se ha incumplido
voluntariamente) 0 negligencia (es decir, no ha tenido el cuidado que deberfa haber tenido), de dicho
i i Honduras considera que el i iento de las del Contrato por parte del Elsamex
es doloso 0, por lo menos, es negligente, ya que, como se ha recalcado anteriormente, Elsamex fue notificado de los
defectos de las Obras en reiteradas ocasiones mediante distintos Oficios, y atin asf, se negd a subsanarlos.
(Honduras, 217-218 y 224 MDFyRR)

' Audiencia, Dia 1, pags. 129 y 161 y Honduras,{122 y literal f) de la Seccién de Conclusiones, MCH.

 

77

En adicién a lo anterior, Elsamex sostiene que el calculo de dafios sobre el cual
Honduras fundamenta su peticidn es contrario a los hechos y al derecho porque
desconoce abiertamente lo pactado frente a cualquier valoracién de defectos en el
Contrato, ya que la misma debia ser efectuada por la Supervisién directamente
(Clausulas 36 y 60.1) (Elsamex, 1175, 176, 226-235, MDR; 108, ACE).

300. Igualmente, Elsamex recalca que no hay base para ningun tipo de responsabilidad
extracontractual en relacién con la ejecucién de los Contratos (Elsamex, 9189-193. MDR).

301. En el evento en que el Arbitro Unico determine que Elsamex es responsable de
indemnizar a Honduras, en todo caso, para Elsamex, cualquier indemnizacion imputable a
ella en virtud del Contrato estaria limitada al monto de las Garantia de Fiel Cumplimiento
y, en virtud de la ley hondurefia, estaria limitada al coste de reparacion de los defectos al
momento de recepcién de las obras por Honduras (en el afio 2008) (Elsamex, 209-215,
MDR).

2. Decision del Arbitro Unico

302. A juicio de este Arbitro, la Reconvencién presentada por Honduras cumple con los
requisitos establecidos en el articulo 46 del Convenio CIADI'® y la Regla 40 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI'. La misma esta (i) relacionada directamente con la
diferencia; (ii) se encuentra dentro del consentimiento otorgado por las Partes en la
Clausula 25.3 y los Datos del Contrato, ya que éstas no pactaron ninguna limitacién en
contrario; (iii) cae dentro de la jurisdiccién del Centro, pues surge de la misma inversi6n
objeto de analisis; y, (iv) fue presentada en el memorial de contestacién (es decir, dentro
del plazo establecido por las Reglas de Arbitraje del CIADI). No obstante lo anterior,
resulta pertinente hacer algunas precisiones.

303. La normativa civil hondurefia a la que alude Honduras para fundamentar parte de su
Contrademanda, es inaplicable porque el Contrato prevé clausulas especificas sobre la
materia y ademas la Ley de Contratacién del Estado regula los eventos de incumplimiento
del Contratista en materia de defectos, de manera que seria ésta y no aquélla la que
aplica en este caso. Lo anterior, teniendo en cuenta que el derecho privado sdlo aplica

10! Para Elsamex, Honduras es responsable por el mantenimiento de la Carreteradesde el afio 2008 y no la ha
mantenido adecuadamente, por lo cual, la condicién actual de la Carretera no es consecuencia necesaria de un
incumplimiento del Contratista.

1© "Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal deberd, a peticién de una de ellas, resolver las demandas
incidentales, adici o i que se i i con la ia, siempre que estén
dentro de los Itmites del consentimiento de las partes y caigan ademds dentro de la jurisdiccién del Centro."

13 (1) Salvo acuerdo en contrario de las partes, cualquiera de ellas podrd presentar una demanda incidental 0
adicional o una reconvencién que se relacione directamente con la diferencia, siempre que esté dentro de los limites
del consentimiento de las partes y caigan ademds dentro de la jurisdiccién del Centro. (2) Toda demanda incidental
0 adicional se presentaré a mds tardar en la réplica, y toda reconvencién a mds tardar en el memorial de
contestacién, a menos que el Tribunal, previa la justificacién de la parte que presente la demanda subordinada y
luego de considerar cualquiera excepcién de la otra parte, autorice su presentacién en una etapa posterior del
procedimiento.(3) El Tribunal fijardé un plazo dentro del cual la parte contra la cual se presente una demanda
subordinada podra hacer presente sus observaciones sobre la misma.»

 

78

supletoriamente. Adicionalmente, las analogias que trae a colacién la Demandada
provienen de instituciones juridicas y regimenes diferentes. '*

304. Los argumentos de Honduras que tengan relacién a obligaciones de origen
extracontractual o derivadas de hechos que no estan relacionados con el Contrato como
tal, estan por fuera de la jurisdiccién del Centro y de la esfera de competencia de este
Arbitro Unico. Es decir que, toda reclamacién de naturaleza extracontractual resulta
inadmisible en el contexto que nos ocupa, puesto que el Contrato suscrito entre las Partes
es el instrumento a través del cual se otorga el consentimiento a la jurisdiccién CIADI, y
por ello la disputa tiene que surgir con ocasi6n a éste o a cualquier contrato accesorio al
mismo.

305. Respecto alo demas, se concluye que la Reconvencién es admisible.

C. DERECHO APLICABLE
1. Posicion de las Partes

306. A continuacién se expone un breve resumen de la posicién de las partes en cuanto al
derecho aplicable en el caso que nos ocupa.

1.1. Elsamex

307. La Demandante sefiala que los Contratos se rigen por la legislacin hondurefia en todo
aquello que no contravenga lo estipulado en los Convenios de Crédito suscritos entre
Espafia y Honduras para la financiacidn del Proyecto de Rehabilitaci6n Tegucigalpa-
Danli. En esa linea de pensamiento, menciona que son aplicables la Ley de Contratacién
del Estado y su Reglamento, la Ley de Procedimiento Administrativo y el Codigo Civil de
la Republica de Honduras (Elsamex, 924, MD).

308. El derecho internacional, en conjunto con el hondurefio, es vinculante debido a que: los
Contratos se enmarcan en la financiacién otorgada por Espafa a Honduras, han sido
suscritos por un particular extranjero y la resolucién de controversias esta sujeta a un
arbitraje de inversi6n segutn lo dispuesto por el Convenio del CIADI. Afade ademas la
Demandante, que los Tribunales CIADI pueden tener en cuenta las disposiciones del
derecho internacional que resulten aplicables, a pesar de que las Partes hayan elegido
una determinada ley nacional (Elsamex, 925,26, MD).

1.2. Honduras

309. La Demandada manifiesta que son aplicables a las diferencias objeto del presente
arbitraje la Constitucién de la Republica de Honduras, los Contratos y sus modificaciones,

' Primero, la obligacién de dar, no viene al caso cuando un contrato de obra ptiblica comprende, por su naturaleza,
una obligacién de hacer. Segundo, la compraventa también comprende una obligacién de dar y nada tiene que ver
con el contrato de obra. Tercero, el estandar de diligencia impuesto en la legislacién civil entre particulares resulta
irrelevante frente a los hechos de este caso. Asimismo, la normativa civil espafiola nada tiene que ver con el caso
que nos ocupa.

  

79

los Documentos de Licitacién y los siguientes cuerpos legales: Ley Organica de la
Procuraduria General de la Republica, Cdédigo de Comercio, Céddigo Civil, Ley de
Contratacién del Estado y su Reglamento, Ley General de la Administracién Publica y
demas derecho supletorio nacional. En adicién a lo anterior, son de aplicacién el
Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI (Honduras, 4129, MCD).

2. Decision del Arbitro Unico

310. El Convenio CIADI en su Art. 42 establece el derecho que se debera aplicar al objeto de
la controversia. El numeral 1 del citado articulo sefala lo siguiente:

El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con
las normas de derecho acordadas por las partes. A
falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislaci6n
del Estado que sea parte en la diferencia,
incluyendo sus normas de derecho internacional
privado, y aquellas normas de derecho
internacional que pudieren ser aplicables.

311. Resulta aplicable al presente caso lo establecido en la primera oracion del articulo 42
(1). El Arbitro Unico entiende que las Partes eligieron la legislacién hondurefia como ley
aplicable para resolver las disputas objeto de este arbitraje, siempre que aquélla no
contradiga lo estipulado en los Convenios de Crédito respectivos. El acuerdo de las
Partes se encuentra expresado en los documentos contractuales de la siguiente manera:
La Clausula 3.1. de las Condiciones del Contrato establece que los Datos del Contrato
especifican la ley que regira el mismo. Al respecto, los Datos del Contrato determinan lo
siguiente:

Las leyes por la [sic] que se regira el Contrato son las de
la Republica de Honduras, en todo aquello que no
contravenga [sic] a lo estipulado en los respectivos
Convenios de Crédito suscritos entre la Republica de
Honduras y el Gobierno de Espajia para este proyecto. '*

312. Debe sefialarse que la eleccién del derecho acordada por las Partes en los Contratos
comprende toda la normativa hondurefia que resulte aplicable y no Unicamente aquellas
normas mencionadas por las Partes en sus memoriales. Si la intencién de las Partes
hubiera sido el limitar el derecho aplicable a normas especificas de la legislacién
hondurefia podrian haberlo hecho y expresado asi en el Contrato. La primera oracién del
articulo 42(1) se refiere a "normas de derecho" mas que a "sistemas de derecho" lo que
comunmente se interpreta como la posibilidad de las Partes de efectuar una eleccién
parcial del derecho aplicable. ‘°°

313. Adicionalmente, el Arbitro Unico observa que debera tenerse en cuenta para la
resolucién de la cuestidn, cuando quiera que exista una discrepancia o contradiccién
entre los diferentes documentos Contractuales, la prelacidn acordada por las partes en la
Clausula 2.3 de las Condiciones del Contrato que trata sobre la interpretacién de los
documentos Contractuales:

105 Existe una diferencia en cuanto al uso en singular y plural de la expresién "Convenio de Crédito" en los Datos
de los Contratos Mitch y FAD; este Arbitro no considera que lo anterior altere el andlisis.
196 SCHREUER C, op. cit., 39, Pag. 563.

80

1) Contrato

2) Carta de aceptacion

3) Documento de licitacion

4) Oferta del Contratista

5) Datos del Contrato, [sic]

6) Condiciones del Contrato

7) Especificaciones  técnicas, especiales y
generales

8) Planos

9) Lista de cantidades, [sic]

10) Documentos de Precalificacién entregados por
el Contratista, y

1) Todo otro documento que los Datos del
Contrato indiquen que forma parte del
Contrato.'°”

314. En cuanto a la referencia que se hace sobre los Convenios de Crédito en la clausula de
ley aplicable, el Arbitro Unico advierte que solicité a las Partes la presentacién de copias
de los Convenios de Crédito suscritos entre el Reino de Espafa y la Republica de
Honduras referentes a la financiacién del Proyecto objeto de la controversia;® y, por lo
tanto, realizara su analisis con base en la documentacién aportada. '?

315. No hay una posicién predominante en la practica CIADI respecto a la aplicacién del
derecho internacional cuando éste no ha sido incluido por las Partes en conflicto en la
eleccién de ley aplicable. No obstante, existe una marcada tendencia tanto en las
decisiones de los Tribunales como en la doctrina, inclinada a afirmar que los estandares
minimos establecidos por el derecho internacional deben ser aplicados pese a que éste
no haya sido especificamente mencionado por las Partes en el acuerdo mediante el cual
eligieron el derecho aplicable."*

316. El Arbitro Unico considera que en el presente caso es necesario tomar en cuenta lo
establecido por la Constitucién de la Republica de Honduras. La misma afirma que los
tratados internacionales en vigor forman parte del derecho interno y prevalecen sobre la
ley local en caso de conflicto.''' Por lo que, en caso de ser necesario, se tomara en
cuenta lo establecido por la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados'" y
se usaran las fuentes del derecho internacional determinadas en el Articulo 38(1) del
Estatuto de la Corte Internacional de Justicia. '"°

'°7E] texto citado por Elsamex en el {27 de su MD, respecto a la cldusula 2.3 de las Condiciones del Contrato, no
coincide con el texto literal de los numerales 10 y 11 de dicho documento.

‘8 Comunicacién dirigida por la Secretaria del Tribunal a las partes de fechas 23 de febrero de 2010.

10 Es responsabilidad y del interés de las partes el someter a consideracién del Arbitro todas las pruebas que
consideren relevantes para probar su causa. El Arbitro tiene la facultad, sin embargo, de requerir a las partes la
presentacién de documentacién adicional que complemente o aclare lo aportado por ellas. En este sentido ver
SCHREUER C, op. cit., {9[ 10,11, 44, 45, Pags. 643, 651-652.

"0 SCHREUER C, op. cit., {1 105 y 115, Pags. 583 y 587.

'" Articulos 16 y 18 de la Constitucién Politica de la Reptiblica de Honduras de 1982, Anexo 56 del MCD.
Disponible también en (actualizada hasta el Decreto 36 del 4 de mayo de 2005):
http://www.bch.hn/download/juridico/leyes/constitucion_republica.pdf

"PUN. Doc A/CONF.39/27 (1969), 1155 U.N.T.S. 331, entr6 en vigencia el 27 de enero de 1980.

1B Hj. ible en http://www. icj-cij. php

 

81

317. En conclusién, el Arbitro Unico resolvera la controversia aplicando la legislacion
hondurefia en cuanto ésta no contravenga lo estipulado en los Convenios de Crédito. En
caso de que la ley hondurefia no trate algun tema en particular o exista conflicto entre
ésta y el derecho internacional, este Ultimo prevalecera.

D. CONSIDERACIONES SOBRE EL FONDO DE LA CONTROVERSIA
1. Reclamaciones relacionadas con la fase de Finalizacion del Proyecto

318. En vista de que los fundamentos de la Demanda de Elsamex sobre la finalizacién del
Proyecto, la calidad de las obras y la causa de los dafios estan intimamente relacionados
con su defensa frente a la Reconvencién presentada por Honduras, y a su vez los
argumentos de la defensa de Honduras en cuanto a la indebida finalizacién del Proyecto
se encuentran intrinsecamente relacionados con los fundamentos de su contrademanda,
el analisis de esta seccién de la Demanda y del fondo de la Reconvencién se hara de
forma conjunta a continuacion.

319. En esta seccion el Arbitro Unico procedera a definir si en efecto son procedentes las
alegaciones de Honduras (basadas en las imputaciones de Inocsa) sobre la indebida
calidad y terminacién de los trabajos o, si por el contrario, son procedentes las
reclamaciones de Elsamex derivadas de la fase de finalizacién del Proyecto. En primer
lugar, el Arbitro Unico examinara los deterioros que presenta hoy la Carretera y la causa
probable de los mismos, para determinar si éstos son el resultado de (a) mala calidad de
la obra, ya sea por incumplimiento de especificaciones técnicas 0 indebida terminacién de
la obra, (b) disefio inadecuado del Proyecto, u (c) otra circunstancia. Segundo, una vez
establecido lo anterior, el Arbitro Unico, entrara a analizar sobre quién recae la
responsabilidad de las fallas y los deterioros prematuros de la Carretera desde el punto
de vista legal y contractual y a partir de ello definir si en efecto procede total o
parcialmente la indemnizacién pretendida por Honduras en su Demanda de
Reconvencion por defectos de calidad e indebida terminacion de la obra.

320. Habiendo determinado lo antedicho, el Arbitro Unico procedera a analizar si cada una
de las siguientes reclamaciones de Elsamex (ligadas a las imputaciones de Inocsa y las
actuaciones de SOPTRAVI correspondientes) tienen asidero: (i) gIncumplid Honduras sus
obligaciones contractuales y/o violé la ley hondurefia al negarse a emitir el Certificado de
Terminaci6n de Obras? (ii) glncumpli6 SOPTRAVI sus obligaciones contractuales y/o
violé la ley hondurefia al no recibir las Obras? (iii) ¢Incumplié Honduras sus obligaciones
contractuales y/o violé la ley hondurefia al negarse a tramitar y pagar la Est. No. 37? (iv)
élncumpliéd Honduras sus obligaciones contractuales y/o viold la ley hondurefia al negarse

 

«Articulo 38

1. La Corte, cuya funcién es decidir conforme al derecho internacional las controversias que le sean sometidas,
deberé aplicar:

a. las convenciones internacionales, sean generales o particulares, que establecen reglas expresamente reconocidas
por los Estados litigantes;

b. la costumbre internacional como prueba de una practica generalmente aceptada como derecho;

c. los principios generales de derecho reconocidos por las naciones civilizadas;

d. las decisiones judiciales y las doctrinas de los publicistas de mayor competencia de las distintas naciones, como
medio auxiliar para la determinacién de las reglas de derecho, sin perjuicio de lo dispuesto en el Articulo 59.»

  

82

a devolver las retenciones efectuadas a Elsamex? (v) glncumplid Honduras sus
obligaciones contractuales y/o violé la ley hondurefia al ejecutar las Garantias?

1.1. Fallas de la Carretera, causas y responsabilidad de las Partes

321. Las Partes coinciden en que la Carretera adolece de ciertos problemas pero sus
posiciones difieren radicalmente en cuanto al valor de reparacién de estas fallas, al
porcentaje de la obra que las mismas representan, su origen y, por ende, la
responsabilidad que conllevan. Para determinar la responsabilidad de las Partes en
relacién con las fallas de la obra, tanto los hechos como los argumentos presentados por
las Partes deben ser analizados a la luz de lo dispuesto en el Contrato y en la ley. En
primer lugar, se analizaran las objeciones presentadas respecto a la admisibilidad de las
pruebas periciales aportadas y rendidas durante la Audiencia con el fin de decidir si los
dictamenes, presentaciones e interrogatorios de cada perito pueden ser tomados en
cuenta en el analisis que nos ocupa. Segundo, se estudiara la naturaleza legal y
contractual de los potenciales factores causantes de las fallas de la Carretera. Tercero,
se procedera a examinar las causas técnicas y facticas de estas fallas de la Carretera y
se analizara si las mismas se derivan de: (a) defectos de calidad por incumplimiento de
especificaciones técnicas, (b) problemas en el disefio o (c) si existe alguna otra causa
extrafia o ajena a las Partes. Finalmente, se expondran las conclusiones sobre la
naturaleza de las fallas y el costo estimado de su reparacidn.

1.1.1. Objeciones a la admisibilidad y a la credibilidad de las
presentaciones e informes de los peritos

322. Antes de entrar a analizar los problemas de la Carretera citados en la secci6n anterior,
este Arbitro Unico se referira a las objeciones propuestas por las Partes en relacién con la
admisibilidad y el valor probatorio de las pruebas periciales. Para el efecto resulta
pertinente aclarar que este Arbitro Unico no se encuentra limitado ni obligado desde el
punto de vista formal para aplicar normas locales en materia procesal y probatoria. Por el
contrario, los tribunales del CIADI tienen plena libertad de admitir las pruebas rendidas
que consideren pertinentes y de evaluar su valor probatorio conforme lo indica la Regla
34(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.'"*

323. En el caso que nos ocupa, cada Parte basa su posicién técnica en los informes y
presentaciones en la Audiencia de su respectivo perito y, a su vez, controvierte la
admisibilidad y/o credibilidad de la presentaci6n y los informes preparados por el perito de
la contraparte.

1.1.1.1. Posicion de Honduras

324. Honduras sostiene que los Informes de Intevia no deben admitirse como prueba para
rebatir las conclusiones de Inocsa y GyP porque (a) Elsamex no revelé que Intevia forma
parte del Grupo Elsamex, (b) los peritos deben dar opiniones independientes, con lo cual
no es posible establecer si Intevia estaba en capacidad de emitir una opini6n auténoma y

"4 AJ respecto la doctrina ha explicado lo siguiente: «ICSID arbitration is not governed by formal rules nor national
laws on evidence. ICSID Tribunals have full discretion in ing the probative value of any piece of evidence
introduced before them». (SCHREUR, C. Op cit, pag. 666, 104).

 

 

83

objetiva; (c) Intevia se basé fundamentalmente en los datos técnicos suministrados por
Elsamex y (d) el Ingeniero Ruiz ha admitido que él mismo no puede confirmar la validez
de esa informacién y resumenes técnicos sobre los cuales basa su peritaje. Honduras
apela a la similitud de las antedichas circunstancias frente al caso estadounidense
Chevron Corp. v. Donziger, 768 F.Supp.2d 581 (S.D.N.Y. 2011), en el cual la corte
declar6é invalida la sentencia multimillonaria de primera instancia en Ecuador contra
Chevron por haberse basado en un peritaje presentado por el experto de los
demandantes, que a su vez se fundamenté en informacién proporcionada por un
consultor de los abogados de los demandantes, constituyendo un fraude al Tribunal. En el
presente procedimiento, arguye Honduras, existe una relacién mucho mas cercana
porque Elsamex en calidad de demandante es a su vez la compafia matriz de Intevia
(entidad que emite los informes periciales sobre los cuales se basa Elsamex). Por lo
anterior, para Honduras, los Informes de Intevia deben ser excluidos y cualquier decisién
contraria por parte del Tribunal seria violatoria del debido proceso y levantaria serias
dudas sobre la imparcialidad de su decision. (Honduras, 4177-188, MDFyRR; 4103-106 y
Anexo 43, MCh).

1.1.1.2. Posicion de Elsamex

325. Elsamex explica que nunca oculté la afiliacién entre Intevia y Elsamex (Audiencia, Dia
2, Pag. 377-379). Por el contrario, existen argumentos fuertes para cuestionar la
independencia y transparencia del Ing. Alvarado y GyP frente a la Administracion porque:
(a) hay errores y contradicciones en los Informes de GyP que muestran su descuidado
manejo de los datos, sugiriendo que no son fiables;''® (b) los datos son selectivos;'"® (c)
los errores e inconsistencias'’” en los calculos de dafios elaborados por GyP favorecen
de manera uniforme a la Demandada y sugieren que los calculos han sido inflados para
satisfacer las necesidades de Honduras (Audiencia, Dia 2, Pags. 430-437); (d) su
participacion en el Proyecto iniciéd antes de que se comenzara el arbitraje (Audiencia, Dia
2, Pag. 377); y (e) su interrogatorio revel6 que su principal cliente y empleador es
Honduras (Audiencia, Dia 2, Pags. 377-379). (Elsamex, 433 y 937, ACE; Audiencia, Dia
2, Pags. 220-221, 366-367, 402-403).'"®

1.1.1.3. Consideraciones del Arbitro Unico

"'5 Por ejemplo: (a) hay varios errores simples en las cantidades, precios y cdlculos de los dafios alegados en la

Reconvencién; y (b) en su andlisis técnico el Ing. Alvarado declaré que las grietas fueron un problema
exclusivamente de las capas asfalticas, pero su cdlculo de dafios incluyé conceptos relacionados con la base, subbase
y subrasante. (Elsamex, 36; Audiencia, 430-437).

"6 Por ejemplo: (a) GyP conocfa el pardmetro de la deformabilidad, sabfa que cumplia con las Especificaciones, y
sabfa que no confirmaba su teoria de que el bettin se habfa oxidado, pero prefirié ignorarlo; y (b) GyP no revelé que
en los corazones extrafdos en 2010 no habfa separacién de capas, informacién que contradecia, de manera
significativa, su teorfa de que habfa un problema en la adhesién entre las capas (Elsamex, 35, ACE; Audiencia,
497-498 y 503).

"7 Algunos ejemplos de ello so

    

 
  

: (a) la contradiccién entre los datos de GyP y la posicién del Dr. Tejeda que indicé
a sistencia en que la temperatura de la mezcla era la causa de las

in considerar los datos de control, a pesar de que los mismos indicaron que la temperatura era la correcta

(Elsamex, 32, ACE; Audiencia, 417-427, 394-395).

''8 Por ejemplo, aun cuando hab{a controles del proceso de fabricacién de bettin con resultados controlados por

ambas Partes, Elsamex y la Supervision, y que éstos requerfan aprobaci6n especffica de Inocsa, el Ing. Alvarado

ignoré por completo los datos de control contractuales (Elsamex, 34, ACE; Audiencia, 381).

 

   
 

 

 
    

 

84

326. A juicio de este Arbitro Unico, las objeciones a la admisibilidad de las pruebas
periciales presentadas por las Partes por concepto de dependencia econdémica carecen
de relevancia en este caso. Primero, ambos peritos son peritos de parte. Segundo, la
dependencia econdémica del Ingeniero Alvarado, al trabajar principalmente para el Estado
y ademas ser catedratico de una universidad estatal,’"® tiene el mismo riesgo de
parcialidad (0 al menos un riesgo similar) a la dependencia econdémica del Ingeniero Ruiz,
como empleado de una compafiia afiliada a Elsamex. Tercero, si bien es cierto que
Elsamex no revelé especificamente su relacién con Intevia en los memoriales iniciales, el
nexo aparece en las paginas web del Grupo Elsamex y de Intevia,'*° no fue ocultado ni
negado y, en todo caso, en la Audiencia, el perito de Intevia expuso claramente la
relacién entre las sociedades y la naturaleza especifica de su labor para Elsamex. Cuarto,
Honduras tampoco revelé formalmente el hecho de que la Administracién es el
contratante principal de GyP, a pesar de ser un hecho igualmente relevante en cuanto a la
naturaleza del peritazgo pues el Ingeniero Alvarado sdlo dio a conocer el citado vinculo al
ser indagado por la contraparte en la Audiencia. Quinto, tanto las Partes como sus
respectivos peritos han tenido suficiente oportunidad para comentar sobre las pruebas
periciales presentadas por la contraparte, conociendo las circunstancias de cada caso.

327. De manera que, el caso citado por Honduras presenta elementos distintivos suficientes
para determinar que el asunto no es semejante a la controversia bajo andalisis. En este
caso, ambos son peritos de parte, las Partes pudieron participar en el proceso y el Arbitro
Unico podra decidir con pleno conocimiento de causa. Cabe resaltar que este Arbitro
Unico considera que ambos peritos privados de parte'*’ cumplen con criterios
internacionalmente razonables para hacer las veces de peritos. Incluso, consultando la
norma local como referencia, ambos peritos cumplirian con los requisitos exigidos por la
ley local para rendir un dictamen, siendo ambos ingenieros civiles con amplia experiencia
en construccién de Carreteras.'* Ademas, los peritos también cumplieron las
formalidades exigidas por las Reglas de Arbitraje del CIADI antes de iniciar sus
intervenciones orales. **

' £1 65% de los Proyectos historicos de GyP han sido para el Estado. Audiencia, Dia 2, pags. 378-379.

20 Ver http://www. com/eC asp (Honduras, Anexo 39, MCD) y

http://www. intevia.esleContentlhome.asp (Honduras, Anexo 40, MCD).

"21 Dentro del Capitulo sobre Pericia, el Cédigo Procesal Civil de Honduras ("CPC") dispone en su Articulo 315 lo
siguiente sobre la Procedencia: «1. La pericia ser procedente cuando, para valorar los hechos 0 circunstancias
relevantes en el asunto o para adquirir certeza sobre ellos, se requieran conocimientos cientificos, artisticos,
técnicos, tecnolégicos, practicos u otros andlogos. 2. La prueba pericial sera propuesta por las partes que podrén
optar entre aportar al proceso el dictamen de perito privado que posea los conocimientos correspondientes, 0
solicitar que se emita dictamen por perito oficial designado por el tribunal.»

* De conformidad con el Articulo 328 del CPC, los peritos debe cumplir los siguientes requisitos: «1. Los peritos
deberan poseer el titulo oficial que corresponda a la materia objeto del dictamen y a la naturaleza de éste. Si se
tratare de materias que no estén comprendidas en titulos profesionales oficiales habrén de ser nombrados entre
personas entendidas en aquellas materias. 2. Podr asimismo solicitarse dictamen de academias, corporaciones 0
instituciones culturales o cientificas que se ocupen del estudio de las materias correspondientes al objeto de la
pericia. También podran emitir dictamen sobre cuestiones especificas las personas juridicas legalmente habilitadas
para ello. 3. En los casos del numeral anterior, la instituci6n a la que se encargue el dictamen expresaré a la mayor
brevedad qué persona o personas deberdn prepararlo directamente, a las que se exigiré el juramento 0 promesa
previsto en esta secci6n para todo perito.» Las calidades y experiencia de los Ingenieros Ruiz y Alvarado constan en
el expediente (Audiencia, Dia 2, pags. 196-197 y 336-337).

131 a Regla 35 de las Reglas de Arbitraje del CIADI sobre Declaracién de testigos y peritos exige: « (...) (3) Cada
perito hard la siguiente declaracion antes de que haga cualquier aseveracién: “Declaro solemnemente, por mi honor
y conciencia, que lo que manifestaré estard de acuerdo con lo que sinceramente creo”. Ambos peritos cumplieron
con la formalidad exigida (Audiencia, Dia 2, pags. 198 y 338).

85

328. Como corolario de lo anterior, no existe razon para inadmitir las pruebas periciales
correspondientes de manera generalizada. Tanto los dictamenes periciales (presentados
a modo de informes) como los interrogatorios y el careo en la Audiencia son pruebas
admisibles, pertinentes y Utiles.'°* El Arbitro Unico confia en la buena fe de los dos peritos
y le dara el valor a sus dictamenes e intervenciones que amerite su grado de persuasi6n,
conforme al Soporte técnico y contractual que presenten y, en tanto las mismas resulten
convincentes."*° En la medida en que este Arbitro Unico analice las pruebas periciales
correspondientes y determine que las mismas se basan en ensayos extracontractuales,
parametros no pactados, datos inconsistentes y/o informacién selectiva, los analizara en
el marco de las alegaciones correspondientes, y decidira si son inadmisibles o
simplemente carentes de elemento persuasivo para comprobar el asunto en cuestion.

1.1.2. Responsabilidad, naturaleza legal y contractual frente a las fallas de
la Carretera

329. Las distintas teorias de las Partes sobre las posibles causas de las fallas de la Carretera
se dividen en dos grupos principales: (i) problemas de calidad por defectos de
construccion y (ii) problemas por imprevisiones en el disefo. El Arbitro analizara
previamente las disposiciones contractuales y legales respecto a la responsabilidad por
los defectos de calidad y por las imprevisiones en el disefio. Una vez establecido lo
anterior, el Arbitro procedera a revisar cada una de las alegaciones especificas de las
Partes respecto a las causas de las fallas de la Carretera.

1.1.2.1. Posicion de Honduras

330. Para Honduras, contractual y legalmente Elsamex es responsable: (1) por los defectos
de construccién en la ejecucién de las Obras hasta que la Carretera se reciba
formalmente a satisfaccién de la Administraci6n, (2) por los defectos no corregidos dentro
del plazo establecido para ello, so pena de una indemnizacién de dafos y perjuicios a
favor del Contratante; y (3) por los defectos en el disefio de las obras. La Demandada
concluye que en cualquiera de los casos, Elsamex debe pagar los gastos de reparacién
de las fallas de la Carretera.

331. En el primer caso, para Honduras es claro que la responsabilidad por defectos no recae
sobre el contratante porque sus riesgos estan claramente definidos en el Contrato y entre
éstos no aparece la responsabilidad por defectos en la ejecucién de la obra (Clausula
11.1 del Contrato) (Honduras, §97, MDFyRR).'?° Ademas, la ley es explicita en establecer
la responsabilidad del Contratista por las fallas 0 desperfectos de la obra,'*’ y la

'24 Estos criterios son universalmente aplicables en materia de evaluacién de pruebas, y ademis se encuentran
consagrados en la normativa local hondurefia, en los Art. 317-320 del CPC.

25 Incluso si se toma la norma local procesal para la valoracién de pruebas como referencia, los criterios resultan
semejantes (ver Art. 13 y 335 del CPC).

126 A demas, recalca que el Contrato expresamente prevé que Honduras no es responsable por "un Defecto ya
existente a la fecha de terminacién" segtin la Clausula 11.2 del mismo. (Honduras, 100, MDFyRR).

Honduras cita "(...) durante la ejecucién de la obra y hasta que expire el periodo de garantfa de la misma, el
Contratista ser4 responsable de las fallas o desperfectos'”’ que ocurran por causas que le fueren imputables, salvo el
caso fortuito o la fuerza mayor debidamente calificada." (Articulo 71, LCE). Al respecto, la Demandada aclara
ademias que "Daiios a la Obra" no equivale a "Defectos", como pretende sugerir Elsamex, ya que la definicién del
término "Defectos" no comprende "Dajios a la obra" ni viceversa. El sentido natural de la frase "Dajios a la Obra"

 

   

 

86

correccion de las mismas. (Honduras, 4108, MDFyRR).'?° Para esclarecer cualquier duda,
la Demandada indica que Elsamex no puede alegar la exoneracién de su responsabilidad
por defectos como consecuencia de las modificaciones de la obra, pues el Contratista
aprobé cada una de las modificaciones. (Honduras, 498, MDFyRR).

332. En el segundo caso, segun la interpretacién del contrato efectuada por Honduras,
Elsamex también es responsable por los Defectos no corregidos (Clausula 36.1 del
Contrato), asi como por el pago de los mismos. Por consiguiente, a juicio de la
Demandada, la negacién de Elsamex de su responsabilidad frente al pago del costo de
correccién de los Defectos ocasionados en la ejecucién del Contrato, es contraria a los
términos y al espiritu del Contrato. (Honduras, 4103-4 y 107, MDFyRR). Ademas, el
Contratista no puede liberarse de su responsabilidad por defectos de construccion, tal y
como pretende, argumentando que dichos defectos son responsabilidad de Inocsa, y que
por ende, deben ser imputados a Honduras (dada la responsabilidad que asumi6 al
suscribir el correspondiente acuerdo de Consultoria). (Honduras, 482 y 4102, MDFyRR).
Finalmente, la Demandada resalta que "(...) si el Contratista no ha corregido el Defecto
dentro del plazo sefalado en la notificacién del Gerente de Obras, este ultimo estimara el
precio de la correccién del defecto, el cual debera ser pagado por el Contratista"
(Clausula 36.1 del Contrato).

333. En consecuencia, a juicio de Honduras Elsamex tiene el deber de pagar las
reparaciones necesarias a la Carretera y de compensar a Honduras por todos los dafios y
perjuicios ocasionados a la Administracién. (Honduras, 498-109, MDFyRR; 978 y 85-86
MCH).

334. En el tercer caso, Honduras argumenta que segun el lenguaje contractual y la doctrina,
Elsamex era responsable tanto por el disefio de las obras provisionales y, por ende, del
disefio de la obra en general (Honduras, 482-109, MDFyRR; {65-66 y 79 MCH). Para
Honduras, la definicién contractual de "obras" comprende todo aquello necesario para la
construccién o montaje de las obras, lo cual supone también las revisiones al disefio. A su
vez, Honduras entiende que la definicién de "obras provisionales" (Clausula 18.2 del
Contrato) comprende la obligacién de Elsamex de elaborar los disefios necesarios para la
construccion de las "obras", incluyendo la obligacién de proporcionar las especificaciones
técnicas y los planos de las mismas a la Supervisién para su aprobacién (Clausula 18.1
del Contrato) (Honduras, 490, MDFyRR). Consiguientemente, Honduras argumenta que la
responsabilidad sobre el disefio de todas las obras objeto del Proyecto recae sobre
Elsamex y descarta de plano la defensa de éste fundada en los Informes de Intevia que
alegan fallas en el disefio. (Honduras, (82-92, MDFyRR; 78, MCH).

335. Como corolario de lo anterior, a juicio de Honduras, si el Contratista consideraba que el
disefo presentado como parte de la licitacin era inadecuado, era su responsabilidad

 

significa exactamente: los dafios causados al trabajo realizado por Elsamex. (Honduras, 99, MDFyRR). A su vez,
el texto contractual establece que: ..."cuando no sean riesgos del Contratante, serén riesgos del Contratista," y, entre
los riesgos expresamente dispuestos para el Contratista se establece "dajio a la propiedad", incluyendo, las Obras
segiin lo dispuesto en Cldusula 12.1 del mismo. Por consiguiente, en el evento de que el término Defectos pueda s
interpretado abarcando "dafios a la obra", como Elsamex reclama, en todo caso Elsamex serfa responsable por los
Defectos, tal como lo establece el Contrato. (Honduras, 101, MDFyRR).

8 Ademas, Honduras recalca, debe tenerse en cuenta que: "Si los términos de un contrato son claros y no dejan
duda sobre la intencién de los contratantes, se es al sentido literal de sus cléusulas" (Articulo 1576, Cédigo
Civil).

   

  

   

   

87

contractual presentar las modificaciones necesarias al mismo (Honduras, 487-89,
MDFyRR)."° Por lo expuesto, Honduras sostiene que las fallas del disefio no son
imputables a SOPTRAVI e Inocsa como pretende Elsamex y rechaza la argumentacién
correspondiente del Contratista para exonerarse frente a su responsabilidad por los
defectos de la obra (Honduras, 40, 54, 56, 57 y Anexo 3, MCD; 1124-130, MRFyRR).

1.1.2.2. Posicion de Elsamex

336. Elsamex no niega que los defectos de calidad en la construccidn le serian imputables si
las fallas fueran el resultado de aquéllos, pero argumenta que las mismas son la
consecuencia de problemas imputables a las imprevisiones en el disefio. Elsamex
considera que la obligacién del disefio del Proyecto no recaia sobre Elsamex y, por
consiguiente, toda falla atribuible al mismo es ajena a la responsabilidad del Contratista.

337. Primero, Elsamex considera que, desde el punto de vista legal, la responsabilidad del
disefio del Proyecto recaia enteramente sobre la Administracién. Una de las principales
obligaciones de la Administracién antes de iniciar cualquier procedimiento de contratacién
de obra publica es elaborar un disefio actualizado suficientemente definido del proyecto a
realizar. En este sentido, Elsamex arguye que la Administracién incumplid sus
obligaciones pues basé el Documento de Licitacién en un disefio elaborado en el afo
1999, que result6 ser obsoleto e inadecuado frente a la realidad de la Carretera. El
proceso licitatorio no fue por tanto realizado y concluido con base en la informacién y
documentos que exige la Ley’? (Elsamex, 219, MRFyCR). Ademas, la Ley reconoce

'29 En este sentido, para Honduras, si la oferta de Elsamex fue preparada con base en el disefio objeto de licitacién,
ello implicaba que técnicamente no consideré que el disefio fuera inadecuado ni obsoleto en su momento, pues para
el efecto debid de haber realizado las investigaciones y anélisis econdémicos pertinentes. Si por el contrario,
Elsamex, estando plenamente convencida de que el disefio era inadecuado y obsoleto, omitié para su propio
beneficio dicho conocimiento y presenté su oferta, Honduras estima que ello es contrario a la ley; pues de haber
manifestado su inconformidad, hubiese obligado a la Administracién a considerar la objecién y a enmendar lo que
fuese procedente en la fase de realizacién de la licitacién, en provecho de todos los dems posibles oferentes, tal y
como el procedimiento lo exige. Asimismo, Honduras sefiala que Elsamex podria haber manifestado su desacuerdo
con el disefio adoptado como solucién mediante la Modificacién No. 1 y tampoco lo hizo; si Elsamex crefa
necesario realizar mejoras adicionales al diseiio antes de empezar la construccién, era su obligacién Ilevarlas a cabo
y, al no hacerlo, incurrié en un i WD 483-84, MCH; Audiencia, [509:16-17,
§249:18-19, 9502:10-13).
'80 Para sustentar su posicién, Elsamex resalta el contenido de las siguientes normas:
e — Articulo 23 de la LCE: «Con caracter previo al inicio de un procedimiento de contratacién, la Administracién
deberd contar con los estudios, disefios 0 especificaciones generales y técnicas, debidamente concluidos y
actualizados..

 

 

 
 

© Articulo 176 del RLCE: «La decisién de contratar una obra publica requeriré la previa elaboraci6n, rev
actualizacién y, del correspondiente proyecto o disefio, el cual definira con precisién el objeto del contrato. .

e — Articulo 82 de la LCE: [con caracter previo a una licitacién de obra ptiblica se requerirén las siguientes
actuaciones por parte de la i i6n]: « a) Factibilidad técnica y da con los estudios
correspondientes cuando el caso lo amerite; y b) Planos de la obra a ejecutar y sus principales caracteristicas, 0
descripcién técnica de los trabajos cuando su naturaleza lo amerite...»

no

 

e = Articulo 83 de la LCE: «Los proyectos relativos a reforma, reparaci6n 0 mantenimiento de obras ya existentes,
deberén comprender todos los trabajos necesarios para lograr su fin. Sin estos requisitos no podran aprobarse
los proyectos, ni el gasto que representa su ejecucién...»

© Articulo 7del RLCE: «Los planos y especificaciones técnicas de las obras deberdn ser suficientemente
descriptivos, de manera que permitan su ejecucién normal, previendo con anticipacién los detalles y demas
aspectos constructivos, debiendo establecerse en ellos las dimensiones que servirdn de base para las mediciones
y valoraciones pertinentes.»

 

88

expresamente que el Contratista no es responsable por eventuales deficiencias o
imprevisiones en el disefio del proyecto (salvo en los contratos llave en mano), a menos
que siendo conocidas no las denunciare (Elsamex, 4220, MRFyCR; articulo 71, LCE).
Igualmente, Elsamex resalta que la ley exige claridad en los planos y las especificaciones
técnicas para facilitar la ejecucién de las obras por parte del Contratista y evitar
inconvenientes en aquéllas y, sefiala que la Administraci6n tampoco cumplié con esta
obligacion.

338. Segundo, la Demandante sefiala que el Contrato establece dentro de los Riesgos del
Contratante, «...e/ riesgo de dafio a las Obras...en la medida que ello se deba a fallas del
Contratante o en el disefio hecho por el Contratante...» (Clausula 11.1 del Contrato).
Asimismo, Elsamex indica que hay lugar a un evento compensable contractualmente al
haber sido las condiciones del terreno mucho peores de lo que razonablemente cabria
haber supuesto antes de la emisi6n de la carta de aceptacion, con base en la informacién
proporcionada a los licitantes (incluidos los informes de investigacién de la zona de
obras), la informacién que era de dominio publico y la que podia obtenerse de una
inspeccion ocular de la zona de las obras (Clausula 44, Contrato).

339. Tercero, Elsamex sostiene que Inocsa, en su calidad de Supervisor, era quien
legalmente tenia la obligacién de velar porque el disefio del Proyecto fuera adecuado y
actualizado, y para ello, debid haber revisado, corregido y renovado dicho disefo
(incluyendo planos, especificaciones y documentos técnicos) antes del inicio de la
construccion, y formulado las recomendaciones procedentes (Art. 217, RLCE). Inocsa
también debia revisar los planos, informes y especificaciones de la carretera y sus
estructuras de drenaje, actualizando mediante sondeos, inspecciones y pruebas, el nivel
de deterioro encontrado (Apéndice A, Contrato de Supervisién) (Elsamex, 9224-225,
MRFyCR).

340. Cuarto, la Administracién decidié delegar el ejercicio de su potestad de supervisar la
correcta ejecucién del Contrato en Inocsa (Elsamex, 9162-166, MRFyCR). Esto implica
que Inocsa, en calidad de supervisor, actué en todo momento en representacién de la
Administraci6én y, por tanto, la Administracién es contractualmente responsable por las
decisiones y omisiones de Inocsa (Elsamex, 9185, MRFyCR). La Supervision tenia la
obligacin de revisar y actualizar el disefio, y velar por el cumplimiento de las
especificaciones técnicas y la calidad de los materiales en el Proyecto, de conformidad
con la Ley y el Contrato de Supervisién. '*' Empero, Inocsa no actué con la debida
diligencia, eficiencia y economia exigidas por el Contrato de Supervisién que suscribid,
incumpliendo sus obligaciones legales y contractuales, en claro detrimento de la ejecucién
del Proyecto. Inocsa no revisé adecuadamente el disefio de la Demandada, ni hizo caso

 

 

131 5
Elsamex a que la Demandada no quiso o no pudo presentar un representante de Inocsa como testigo del
presente arbitraje en la Audiencia (Audiencia, Dia 1, pags. 101, 107-108, 122 y 126). La presencia de Inocsa en la

  
   

Contrato, identificar los defectos y notificar al Contratista de los mismos. Hubo repetidas
insinuaciones durante la Audiencia por parte de la Honduras de que las responsabilidades que contractualmente le
correspondian al Supervisor deberfan haber sido ejecutadas por Elsamex, incluyendo que: (y) Elsamex deberfa haber
hecho mejores pruebas de carga para detectar puntos de baja resistencia, cuando esto era responsabilidad de Inocsa
(Audiencia, 316-317, 522-523); y (z) Elsamex era la responsable de las decisiones relativas al drenaje y el disefio,
cuando las mismas eran responsabilidad de Inocsa y de la Demandada conjuntamente.

89

de los avisos de Elsamex sobre la necesidad de aumentar el drenaje (Elsamex, 38-41,
ACE).

 

341. En conclusion, Elsamex considera que ninguno de los incumplimientos de SOPTRAVI o
de la Supervisién puede ser atribuible a Elsamex.

1.1.2.3. Consideraciones del Arbitro Unico

342. Como bien lo explica el tratadista local Orellana, la responsabilidad derivada del Art. 79
de la LCE' (relativa a la calidad de la obra) surge por negligencia o dolo y es el
resultado de (a) defectos o vicios ocultos en la construccién o (b) imprevisiones en el
disefio con posterioridad a la entrega de las obras. Dichos defectos o imprevisién, a su
vez, pueden ser imputables a la firma consultora que disefié la obra, a la supervision 0 al
contratista, ‘* segtin el tipo de contrato y la distribucion de responsabilidades respectiva.

343. El Contrato objeto de andalisis encaja dentro de la modalidad de los contratos de obra
publica (Art. 7(j) de la LCE), ‘** conforme se encuentran regulados por los Articulos 64'% y
subsiguientes de la LCE y, el mismo contempla la rehabilitacién de una carretera a

  

' art. 79, LCE.-Investigacién de irregularidades. Cuando hubieren indicios de responsabilidad por defectos o
imprevisién imputable a los disefiadores 0 constructores de una obra, el 6rgano responsable de la contratacién
ordenaré la investigacién correspondiente para los fines consiguientes. La misma medida se tomar cuando hubieren
indicios de responsabilidad por culpa o negligencia imputable a los supervisores. La recepcién de la obra por la
autoridad competente no exime a las personas antes indicadas de responsabilidad por defectos no aparentes. Si el
Proyecto lo amerita, podrd exigirse un cuaderno de Bitacora, debiéndose anotar en el mismo, las incidencias que
ocurran durante la ejecucién de la obra.

'3 QRELLANA, E. Op cit, pag. 377.

'41 a caracterfstica principal de los contratos de obra ptiblica es que la prestacién del contratista se ejecuta sobre
bienes inmuebles. Esta prestacién puede comprender la construcci6n, reforma, reparaci6n, conservacién 0
demolicién de dichos bienes, lo cual a su vez puede darse sobre el suelo o subsuelo, cuando se modifica su forma o
sustancia. (ORELLANA, Ed Lac 16 ini: iva, Edigrafic, S.de R. L, Te i Honduras,
2003, pag. 338.

'85 E] Articulo 64 de la LCE define el Concepto de obra ptiblica asf: «Contrato de obra ptblica es el celebrado por la
Administraci6n con una o mis personas naturales 0 jurfdicas, para la construccién, reforma, reparacién,
conservacién o demolicién de bienes que tengan naturaleza inmueble o la realizacién de trabajos que modifiquen la
forma o sustancia del suelo 0 del subsuelo, a cambio de un precio. Se consideran también los Contratos de obra
publica denominados “Ilave en mano” de acuerdo con los cuales el contratista se obliga a proporcionar, mediante un
tinico Contrato, todos o algunos de los siguientes elementos: Los disefios técnicos, servicios de ingenieria,
financiamiento, construccién, asi como, en su caso, el terreno necesario 0 el suministro e instalacién de plantas,
equipos u otros similares, incorporadas a la obra.» Luego el Articulo 65 de la LCE describe que el objeto de la obra
publica asi: «Se consideran expresamente comprendidos en este Capitulo, los contratos que tengan por objeto:
1) La construcci6n y mantenimiento de carreteras, instalaciones ferroviarias, puertos, presas, puentes, edificios,
aeropuertos, acueductos, obras de control de inundaciones, instalaciones varias y otras obras andlogas de ingenierfa;
2) La realizaci6n de trabajos que modifiquen la forma o sustancia del terreno o del subsuelo, como dragados,
inyecciones, perforaciones y otros semejantes; y,

3) La reforma, reparacién, conservacién o demolicién de las obras indicadas en los incisos anteriores». (Subrayado
fuera del texto).

 

 

 

   

90

cambio de precios unitarios segtin los trabajos ejecutados,'** lo que a su vez se
encuentra regulado en el Articulo 73 de la LCE. Desde el punto de vista legal, la ejecucién
del contrato de obra publica se realiza, en su mayoria, por cuenta y riesgo del contratista,
sin perjuicio del derecho de aquél a que se mantenga el equilibrio econdémico del contrato
en los términos que disponen los articulos 195, 196 y 197 del RLCE. Es decir, la
Administracién no asume ante el contratista mas responsabilidades que las previstas y las
derivadas del respectivo contrato (Art. 194, RLCE).

344. Contractualmente, las Partes también distribuyeron los riesgos de la obra conforme a la
naturaleza del Contrato. De una parte, la Clausula 12 del Contrato dispone que los
riesgos que no se hubieran estipulado expresamente a cargo de la Administracién en
calidad de Contratante, eran riesgos de Elsamex. Asimismo, Elsamex estaba obligada a
reparar a su propio costo las pérdidas o dafos y perjuicios sufridos por las obras, o los
materiales incorporados en ellas, entre la fecha de iniciacién de las obras y el vencimiento
de los periodos de responsabilidad por defectos, cuando dichas pérdidas o dafos y
perjuicios fueran ocasionados por sus propios actos u omisiones. De la otra parte, la
Clausula 11(b) del Contrato dispone que, en la medida en que el dafio se deba a fallas del
Contratante o al disefo hecho por el Contratante, aquél (en lugar del Contratista) debera
asumir el riesgo del dafio a las obras. Esta Clausula también ratifica que el disefio de las
obras fue elaborado por la Administracién en este caso. Dicho disefio fue incorporado en
el Documento de Licitacion y las Especificaciones Especiales anexas al mismo (Elsamex,
Doc. D-77, MD). Ademas, la Clausula 1.1 del Contrato define "Obras" como « (...) todo
aquello que el Contratista debe construir, instalar y entregar al Contratante en virtud del
Contrato y que se define en los Datos del Contrato [los cuales también fueron
suministrados por la Administracién] » y "planos" como aquellos « (...) documentos que
contienen los calculos y otra informacién proporcionada o aprobada por el Gerente de
Obras para la ejecucién del Contrato» (subrayado fuera de texto). A su vez, la Clausula
16.1 del Contrato dispone: «el Contratista debera construir e instalar las Obras de
conformidad con las especificaciones técnicas y los planos».

 

345. A partir de lo anterior, no cabe duda que el disefio del Proyecto en este caso fue
elaborado por la Administracién y las instrucciones complementarias en materia de
revision del mismo estuvieron a cargo de la Supervisién.'*” Si bien generalmente la

"6 Como se describié detalladamente en la Seccién de Hechos, la lista de cantidades debia contener los rubros
correspondientes a la construccién, montaje, prueba y puesta en servicio de los trabajos a ejecutar por parte de
Elsamex. A Elsamex se le pagaba por cantidad de trabajo realmente ejecutado, al precio unitario especificado en la
Lista de Cantidades para cada rubro. En principio SOPTRAVI no tenja obligacién de pagar los rubros de las obras
para las cuales no se hubieren especificado tarifas o precios en la Lista de Cantidades, entendiéndose que los mismos
estaban cubiertos por otras tarifas y precios del Contrato.

'57 E] proceso que las Partes debfan seguir durante la ejecucién de las obras consistfa de varios pasos indicados tanto
en el Contrato como en la ley. Primero, la Administracién debia entregar al Contratista los planos y las
especificaciones técnicas con suficiente nivel de detalle para ejecutar las obras (Art. 177 de RLCE). Segundo, Inocsa
debia dar la orden a Elsamex de ejecutar un trabajo determinado. Tercero, Elsamex debia ejecutar los trabajos
conforme a las instrucciones de Inocsa y a las especificaciones técnicas indicadas. Cuarto, Elsamex e Inocsa hacfan
pruebas y ensayos de campo de forma conjunta, segtin los pardmetros dados en las Especificaciones Técnicas del
Documento de Licitacién para determinar si la calidad de los trabajos correspondfa a la exigida en cada caso (Art.
229 del RLCE). Quinto, Si habéa algtin problema de calidad o incumplimiento de las especificaciones técnicas,
Inocsa se lo manifestaba inmediatamente a Elsamex y lo reportaba a SOPTRAVI en el Informe Mensual
correspondiente. En caso tal Elsamex debia corregir el problema dentro del plazo y en la forma exigida por Incosa.
EI rechazo de un material o trabajo por parte de Incosa debia estar debidamente justificado (Art. 229 del RLCE).
Elsamex tenfa la oportunidad de manifestar su desacuerdo. Sexto, sino se sefialaba un incumplimiento, se entendia

 

91

responsabilidad por los defectos en la construccién de la obra recae sobre el Contratista,
no es asi cuando hay motivos de fuerza mayor o éstos tienen por causa deficiencias o
imprevisiones en el disefio o si se deben a instrucciones del Supervisor de la obra, salvo
en el caso de las deficiencias en el disefio que conociéndolas el Contratista no las
denunciare oportunamente, agravando con ello el riesgo (Art. 186 LCE). '** Por lo anterior,
a diferencia de los contratos llave en mano, en el caso que nos ocupa, el Contratista
puede exonerarse de responsabilidad frente a las deficiencias de la calidad de las obras si
las mismas son imputables al disefio del Proyecto.

346. En este orden de ideas, la argumentacién de Honduras, en cuanto a que Elsamex
estaba obligada a disefar las obras del Proyecto, es errada. La Demandada confunde la
obligacién de disefiar las "obras provisionales" (instrumentales para las labores de
construccién pero que antes de finalizar la obra se retiran) con la obligacién de disefiar las
"Obras" objeto principal del Proyecto (es decir, el producto final que se entrega).'“° En
vista de que las diferencias entre las Partes no tienen nada que ver con la ejecucién, los
defectos o dafios de las "obras provisionales", las clausulas citadas sobre las mismas
resultan inconducentes y su discusién no es relevante frente a la disputa en cuesti6n.

 

que Inocsa habia aceptado. Tanto asi que en los informes mensuales se mencionaba que se habfan hecho los ensayos
y pruebas de campo correspondientes, sin resaltar problemas materiales, salvo contadas excepciones en las que se
resaltaron problemas puntuales (Art. 79 de la LCE). Séptimo, cualquier diferencia debfa ser resuelta a la brevedad
posible (Art. 186 del RLCE).

88 EI Articulo 186 del R.LCE establece las siguientes excepciones a la responsabilidad del contratista. «(...) [El
Contratista] no sera responsable en los siguientes casos:

a) Cuando las fallas o desperfectos tengan por causa motivos de fuerza mayor o caso fortuito que no le fueren
imputables, siempre que no mediare actuaci6n imprudente de su parte, tales como incendios producidos por
rayos, fenémenos naturales como terremotos, maremotos, huracanes, inundaciones, movimientos del
terreno u otros motivos semejantes debidamente calificados, asi como destrozos ocasionados violentamente
en tiempo de guerra, tumultos 0 alteraciones graves del orden piiblico;

Cuando los defectos tengan por causa deficiencias o imprevisiones en el disefio 0 en instrucciones del

Supervisor de la obra, a menos que siendo conocidas no las denunciare oportunamente, agravando con ello

el riesgo.

En ambos casos, el contratista notificard a la administracién y de comtn acuerdo se adoptaran las medidas que

fueren necesarias para contrarrestar sus efectos. Los contratistas de proyectos “Ilave en mano” serdn responsables de

los defectos que pudieran surgir por deficiencias o imprevisiones en el disefio 0 por cualquier otra causa que les

fuere imputable.»

'89 Esta distribucién de riesgos se explica porque segtin la practica internacional de ingenierfa y el derecho

administrativo, el disefio de los contratos de obra publica del tipo analizado, es generalmente proporcionado por la

Administraci6n (lo que no sucede en los contratos Ilave en mano) y, por ende, los defectos o problemas resultantes

del mismo, no son atribuibles al Contratista.

149 N6tese que en la Cléusula 1.1 del Contrato se define:

a. "obras provisionales" como aquellas « (...) obras que el Contratista debe disefiar, construir, instalar y retirar, y

ue son necesarias para la construccién o montaje de las Obras»; y

b. "Obras" como « (...) todo aquello que el Contratista debe construir, instalar y entregar al Contratante en virtud
del Contrato y que se define en los Datos del Contrato.» (Subrayado fuera de texto).

Como se puede observar de la propia definicién contractual, el lenguaje literal distingue entre las "obras

provisionales" y las "Obras", y ademés dispone una obligacién a cargo del Contratista para disefiar las primeras y no

para las segundas. La Demandada confunde los dos conceptos de obra e interpreta indistintamente las obligaciones

frente a unas y otras. Evidentemente la naturaleza de estos conceptos en la practica de ingenierfas son

significativamente diferentes y ademas el Contrato los trata como actividades totalmente independientes por lo cual

las alegaciones presentadas al efecto carecen de fundamento contractual.

b

  

 

 

92

347. A juicio de este Arbitro Unico, no cabe duda que, a la luz del Contrato, los Documentos
de Licitacién, las normas aplicables y la buena practica de ingenieria, la responsabilidad
sobre el disefio de las obras en la materia que nos ocupa recaia sobre la Administracién.

348. La norma aplicable dispone que, si el érgano responsable de la contratacién considera
que hay indicios de responsabilidad por defectos o imprevisién (aun cuando no se haya
efectuado la recepcién definitiva), debe ordenar una investigacién oyendo a los
respectivos contratistas (el consultor encargado del disefio, el constructor y el supervisor,
si también hay indicios de culpa o responsabilidad por parte de éste). La responsabilidad
de los citados contratistas frente a los defectos no aparentes no se extingue con la
recepcién de la obra y, cuando ésta resulta a cargo del constructor, la misma esta
cubierta por la garantia de calidad pactada. Una vez acreditada la responsabilidad
respectiva, ello debe ser comunicado a la Procuraduria General de la Republica, sin
perjuicio de la funcién que ejerzan al efecto los demas entes competentes del Estado (Art.
214 del RLCE)."*’ En el evento en que se determine que las obras tienen vicios o
defectos imputables al contratista, con posterioridad a la entrega de las obras, podra
ejecutarse la garantia de calidad prevista en el numeral 3 del Art. 239 del RLCE. '*?

349. En conclusién: (a) si se determina que los problemas de calidad de la obra son
imputables al disefio del Proyecto, en principio Elsamex no es responsable, a menos que
se compruebe que teniendo conocimiento de los mismos no informé a la Administracién; 0
(b) si se determina que los problemas de calidad son imputables a defectos de
construccion, legalmente los mismos serian imputables a Elsamex. En cualquier caso,
vale la pena anotar que, a partir del andlisis normativo antes efectuado, se concluye que
en su momento, una vez identificados los problemas de la Carretera, la Administracién
debié surtir un proceso justo y respetuoso del derecho a la defensa para determinar la
causa y el ente responsable de los defectos, vicios o imprevisién, antes de adoptar
cualquier decisién. La informacién disponible en el expediente indica que dicho proceso
no se llevé a cabo conforme lo exigen las normas. Igualmente, el Contrato preveia una
clausula de resolucién de controversias pero como se explicé detalladamente en la
Decisi6n de Jurisdiccién, la Administracién se neg6 a darle tramite a la misma y nunca se
consiguié nombrar un conciliador para el efecto. Se concluye que, las decisiones que se
adoptaron frente a las fallas detectadas en la Carretera no surtieron el procedimiento
contractual y legalmente requerido.

'4! art. 214, RLCE. Responsabilidad por defectos o imprevisién. De acuerdo con lo previsto en el articulo 79 de
la Ley, la recepci6n definitiva de la obra no exime al contratista a cuyo cargo hubiere estado la construcci6n ni a
quienes la hubieren disefiado, en su caso, de la responsabilidad que resulte por defectos 0 vicios ocultos en la
construcci6n o por imprevisiones en el disefio, segtin corresponda, mediando negligencia 0 dolo. Cuando ello se
advirtiera, antes o después de la recepcién definitiva, el 6rgano responsable de la contratacién ordenara las
investigaciones que procedan, oyendo a los respectivos contrati ; si constaren acreditados los hechos
determinantes de responsabilidad se comunicar lo procedente a la Procuradurfa General de la Reptiblica, segin
fuere el caso. En similares circunstancias los organismos de la Administracién Descentralizada y los demas

s a que se refiere el artfculo 14 de la Ley, ejercerdn las acciones que procedan. La garantia de calidad

ada por el contratista de conformidad con lo previsto en el articulo 104 de la Ley, respondera por sus
obligaciones.

' Articulo 239. Responsabilidades cubiertas por las garantias. «Las garantfas responderdn por lo siguiente: (...)
3. La garantia de calidad por los vicios 0 defectos en las obras, imputables al contratista o de los bienes
suministrados durante el plazo que se hubiere previsto en el contrato, sin perjuicio de las garantias especiales de
funcionamiento que se hubieren acordado en los contratos de suministro. (...)»

 

  

 

 

93

1.1.3. Causas técnicas y facticas de los problemas de la Carretera

350. Luego de estudiar los hechos, los argumentos y las pruebas presentadas por las Partes,
este Arbitro Unico considera que las causas de los problemas de la Carretera no son
siempre las mismas en los distintos tramos con fallas a lo largo de ésta. Dicha diferencia
se debe a las propias variaciones que presentan las condiciones topograficas,
climatolégicas y poblacionales en las zonas recorridas por la misma.'“? En general se
observa que hay cierta correlacién entre el nivel de trafico, paso de aguas o humedad, y/o
fallas geolégicas en las distintas zonas y el deterioro de la Carretera en los tramos
respectivos. En este sentido, es evidente que el tratamiento exigido por los distintos
tramos de la Carretera era diferente; algunas zonas requerian un tratamiento especial de
asfalto, otras zonas requerian mayor grado de drenaje y un mantenimiento mas intenso y,
las zonas con fallas geolégicas requerian soluciones mas sofisticadas.

351. Por lo anterior, el Arbitro Unico procedera a analizar las principales causas de las fallas
de la Carretera en dos etapas. Primero, procedera a analizar las causas alegadas por las
Partes: (a) defectos de calidad en la estructura del pavimento (carpeta asfaltica); (b)
reduccién de espesores en capas granulares antiguas y base estabilizada con bajo
contenido de emulsién; (c) problemas de disefio en la estructura del pavimento, el
tratamiento de fallas geoldgicas, el drenaje insuficiente y la debilidad de la subrasante; y
(d) falta de mantenimiento. Segundo, a partir de ello, extraeran las correspondientes
conclusiones en materia de responsabilidad legal y contractual para efectos tanto de la
Demanda como de la Reconvencién.

1.1.3.1. Problemas en la estructura del pavimento

352. La posicién de las Partes en cuanto a los problemas de la estructura del pavimento es
significativamente diferente. A continuacién se resumen sus argumentos principales sobre
la materia.

a) Posicion de Honduras

353. Honduras atribuye los defectos de la Carretera a la mala calidad de las obras
ejecutadas, principalmente, a la inadecuada reconstruccién de la carpeta asfaltica
(resaltando en su mayoria defectos de la capa de rodadura o segunda capa) por parte del
Contratista. La Demandada argumenta que el endurecimiento resultante de la oxidacién
es la causa principal del envejecimiento de la Carretera, porque las caracteristicas de la
mezcla asfaltica son la Unica causa que, por si sola, puede provocar las grietas tipo piel
de cocodrilo y los demas deterioros identificados en la Carretera de forma
generalizada. '“* Honduras concluye que hubo un recalentamiento excesivo del ligante en
la planta que caus6 dicha oxidacion, lo que implica a su vez un incumplimiento de las
especificaciones técnicas por parte del Contratista.'° El Ing. Alvarado llega a esta

'3 E1 perito de Honduras por ejemplo describe que la Carretera tiene al menos 6 tipos de suelos diferentes.

'4 GyP descarta que la pérdida del agregado se hubiera dado por las causas sefialadas por Elsamex, como la falta de
mantenimiento o el paso del agua por su superficie, ya que se tendrfa una mayor erosi6n superficial. (Honduras,
Anexo 42, pag. 12, MDFyRR).

'45 Especificamente el perito de Honduras argumenta que segtin la buena técnica «por cada 10 grados centigrados
arriba de los 100 grados centigrados, se va generando una oxidacién, el doble de la oxidacién. Entonces cuando uno
llega a temperaturas un poquito arriba de los 170 grados, ya tenemos un producto envejecido». Para llegar a esta
conclusi6n, el Ingeniero Alvarado aplicé la norma AASHTO T170. (Audiencia, Dfa 2, pags. 345-346).

  

 

 

94

conclusion por medio de inferencia dados los valores bajos de penetracién que presenta
el asfalto colocado.'© Ademas del problema de oxidacién de la mezcla por
recalentamiento, el Ing. Alvarado sefiala otras causas que confluyeron en el agrietamiento
de la Carretera: (i) el incremento desmedido de la estabilidad hizo que la capa fuera mas
rigida y, por ende, quebradiza o fragil, admitiendo menos deformaciones, e igualmente los
valores de los moddulos resilentes superiores a lo recomendable hicieron de la capa
menos flexible;'*” (ii) el incremento del médulo de elasticidad"“® por recalentamiento de la
mezcla, “° elevando los niveles de viscosidad;*® (iii) la falta de adherencia entre capas ya
sea por aplicacién de una cantidad insuficiente de ligante o un riego no uniforme del
mismo;'*" y (iv) la falta de adhesion agregado-asfalto, por incompatibilidad de éstos, dada
la presencia de muchas particulas de cuarzo en el material con cargas de igual signo
eléctrico que se repelen, separandose y haciendo que trabajen independientemente, y
eventualmente causando desintegraci6n o fracturas en el pavimento.

b) Posicién de Elsamex

354. Elsamex insiste en que las obras fueron ejecutadas de conformidad con las
especificaciones técnicas requeridas y las teorias presentadas por la Demandada carecen
de fundamento puesto que: (i) el concreto fue fabricado correctamente sin quemar o
endurecer el betun;'* (ii) el concreto asfaltico no era excesivamente rigido y el parametro
de estabilidad no era demasiado alto; (iii) las carpetas asfalticas no estan separadas por
una defectuosa ejecucién del riego de adherencia; y (iv) el concreto no era muy sensible
al agua ni las particulas blancas de cuarzo afectan la resistencia a la accion del agua.

355. Asimismo, Elsamex trae a colaci6n que GyP supuso que el origen de las grietas se
encontraba en las capas asfalticas, y por ello no investigé otras posibles causas del

'46 Con respecto a la investigacién efectuada al ligante asfaltico utilizado en la mezcla, GyP concluye que «el
producto se oxid6 durante el proceso de elaboracién de la mezcla». GyP detecté valores de penetracién (sobre
asfalto recuperado a lo largo de la Carretera) menores a 20 décimas de milimetro. De lo anterior, GyP deduce que el
producto fue inadecuadamente manejado, ya que se tuvo un endurecimiento drastico, afectando de manera directa su
durabilidad al tener un producto envejecido prematuramente. (Honduras, Anexo 42, pdg.16, MDFyRR).
'47 Informes Técnicos de GyP I y II (Honduras, Anexo 10, MCD).
'48 Segtin explica el Ing. Alvarado, a mayor médulo de elasticidad, mayor resistencia (Audiencia, Dia 2, pags. 350-
351).
'4° Para Honduras, la defensa de Elsamex - en cuanto a que las temperaturas de calentamiento se mantuvieron dentro
de los limites - es improcedente porque en la actualidad, las mismas se determinan en funcién de la viscosidad que
debe tener el material. Ademas, la Demandada argumenta que Elsamex usé una maquina de mezcla inadecuada con
temperaturas demasiado elevadas y ello resulté en introduccién de oxigeno causando la oxidacién del pavimento.
Esta oxidaci6n causada por el sobrecalentamiento de la mezcla, afecté su viscosidad, y ello es la causa principal por
lo que se han generado las grietas del pavimento, pues por la dureza del betiin la capa se hace quebradiza.
(Honduras, 225 y Anexo 42, MDFyRR; 89, MCH; Audiencia, Dia 2, pags. 304-314)

°° EI Ingeniero Alvarado argumenta que el pardmetro de temperatura utilizado por Elsamex en su defensa es
totalmente inadecuado porque actualmente las temperaturas se miden por el grado de viscosidad que debe tener el
material. Organizaciones lideres en el estudio del asfalto, como es el Instituto del Asfalto, recomiendan fijar una
temperatura de mezcla, a fin de tener viscosidades del orden de 170 cst con una variacién en ms 0 menos 20 est.
'S! Audiencia, Dia 2, pags. 345 y 352. El Ingeniero Alvarado explicé durante la Audiencia que entre mas mala sea la
adherencia mas rapido se despegan las capas (Audiencia, Dia 3, pags.499-500).

* El Ingeniero Ruiz asegura que «(...) ni por temperatura ni por ensayos mecdnicos se pudo haber oxidado la
mezcla durante la fabricacién. (...)» Luego ante el interrogante planteado ante el evento en que la maquina Parker
hubiera admitido demasiado oxigeno, si ello se habrfa reflejado en los ensayos de control, el Ingeniero Ruiz
responde afirmativamente: « (...) sobretodo en los ensayos mecénicos, en el Marshall y sobre todo en el flujo. Si,
[en este caso] no es posible que se haya oxidado la mezcla». (Audiencia, Dia 2, pags. 328).

95

problema como el drenaje inadecuado, o los problemas en la subrasante. En particular,
llama la atencién que GyP solo escogid aquellos datos que defendian la posicién de
Honduras de la manera mas conveniente, '®* ignorando las especificaciones contractuales
y aplicando estandares no contractuales para llegar a sus conclusiones (Demandante,
83, ACE; Audiencia, 220-221, 366-367, 402-403).' Elsamex subraya que el Ing.
Alvarado uso de manera selectiva los resultados para sostener sus conclusiones;'® hay
errores y contradicciones en sus opiniones 5 que demuestran su descuidado manejo de los
datos y, por lo tanto, éstos no son fiables.®° Finalmente, Elsamex resalta que los errores
e inconsistencias en los calculos de dafos en los Informes de GyP favorecen de manera
uniforme a la Demandada y sugieren que los calculos han sido inflados para satisfacer las
necesidades de Honduras (Audiencia, Dia 2, Pag. 430-437).

c) Consideraciones del Arbitro Unico

356. Como se puede observar, la discusi6n sobre la incidencia de la calidad del pavimento
en las fallas de la Carretera se divide en muchos elementos y diferentes teorias frente a
cada uno. En aras de organizar la discusi6n y facilitar la comprension del analisis
efectuado por el Arbitro Unico en esta seccién, a continuacién se estudiara cada uno de
los puntos discutidos en el formato pregunta-respuesta.

i. gSe quemo el betun o se recalento la mezcla?

357. Por un lado, Honduras sostiene que el manejo del ligante asfaltico fue inadecuado y
rechaza la defensa de Elsamex -en cuanto a que las temperaturas de calentamiento se
mantuvieron dentro de los limites- argumentando que en la actualidad las mismas se
determinan en funcidn de la viscosidad que debe tener el material. A juicio de la
Demandada, Elsamex usé una maquina de mezcla inadecuada con temperaturas
demasiado elevadas"®’ y ello result6 en la introduccién de oxigeno causando la oxidacion
del pavimento, y afectando la viscosidad de la mezcla. Esta dureza del betUn a su vez
hace que la capa sea quebradiza generando grietas en el pavimento. ®* GyP llega a esta

'53 Algunos ejemplos de ello son: (y) la contradiccién entre éstos y la posicién del Dr. Tejeda que indicé que la
subrasante era de mala calidad y (z) la insistencia en que la temperatura de la mezcla era la causa de las grietas, sin
considerar los datos de control, a pesar de que los mismos indicaron que la temperatura era la correcta (Elsamex,
432, ACE; Audiencia, 417-427, 394-395).

 

'S4 Por ejemplo, aun cuando hab{a controles del proceso de fabricacién de bettin con resultados controlados por
ambas Partes, Elsamex e Inocsa, y aprobados por Inocsa, el Ing. Alvarado ignoré por completo los datos de control
contractuales (Elsamex, 34, ACE; Audiencia, 381).

* Por ejemplo: (y) conocfa el pardmetro de la deformabilidad, sabfa que cumplia con las Especificaciones, y sabfa
que no confirmaba su teorfa de que el bettin se habfa oxidado, pero prefirié ignorarlo; y (z) no revelé que en los
corazones extrafdos en 2010 no habia separacién de capas, informacién que contradecfa, de manera significativa, su
teoria de que habia un problema en la adhesién entre las capas (Elsamex, 935, ACE; Audiencia, 497-498 y 503).

186 Por ejemplo: (x) hay varios errores simples en las cantidades, precios y cdlculos de los daiios alegados en la
Reconvenci6n; y (z) en su anilisis técnico el Ing. Alvarado declaré que las grietas fueron un problema
exclusivamente de las capas asfalticas, pero su calculo de dafios incluyé conceptos relacionados con la base, subbase
y subrasante. (Elsamex, 136; Audiencia, 430-437).

'57 Por ejemplo, en el expediente probatorio presentado por Honduras, las prueb:
marzo de 2008 indican que la mezcla asfaltica estaba por fuera de los rangos exi
158 Honduras basa su posici6n en los resultados de GyP. Aun cuando los ligantes asfilticos utilizados por Elsamex y
suministrados por SHELL y ASDEHSA cumplieron con lo solicitado por SOPTRAVI, a juicio de Honduras, es
necesario separar las condiciones del producto en su estado virgen y las condiciones del producto una vez elaborada
la mezcla. En los ensayos realizados por GyP se detectaron valores de penetracién menores a 20 décimas de

 

 

 

s técnicas realizadas el dia 24 de
ide

  

 

96

conclusién porque el ligante presenta valores bajos de penetracién, lo que implica un
incremento en la viscosidad del producto con las consecuencias antedichas. La baja
penetracién se debe entre otros a: (i) una temperatura mayor a la requerida y (ii) un
tiempo de mezclado inadecuado durante la fabricacién de la mezcla asfaltica.'°° Con base
en lo anterior, GyP infiere que hubo un incumplimiento de las especificaciones
contractuales por parte de Elsamex.

358. Por el otro lado, Elsamex rechaza la tesis de recalentamiento sostenida por Honduras,
demostrando que cumplié con las especificaciones requeridas, segun consta en los datos
de control respectivos tomados en su momento. En su lugar la Demandante alega que el
endurecimiento encontrado en el betun se debe posiblemente a efectos naturales, como
el calor, el trafico, la lluvia, la radiacién solar o ultravioleta, y no la supuesta mala
ejecucién ya que los valores de penetracion del betuin, que miden su dureza, se redujeron
entre 2007 y 2010," es decir, después de haber sido colocado en la Carretera
(Audiencia, 268-269, 470-478 y 405-410).'*' Asimismo, Elsamex recalca que el tipo de

 

milimetro, de lo cual se deduce que el producto fue inadecuadamente manejado por Elsamex. La investigacién
forense efectuada a las capas de concreto asfaltico colocadas por Elsamex, segtin el método Abson (regulado por la
ASTM D1856 y la AASHTO T-170 y recomendado por el Instituto del Asfalto), detecté la presencia de material
asfaltico oxidado en asfalto totalmente recuperado del concreto asfaltico elaborado, y dando asi la pauta del proceso
de endurecimiento 0 de contaminacién que se generé en la linea de produccién. Si bien Elsamex argumenta que las
temperaturas de calentamiento del ligante se encontraban siempre dentro de los limites (AASHTO. permite de 180°C
190°C), a juicio de Honduras ello es porque, en la lidad, las de se
determinan en funci6n de la viscosidad (entre 170 + 20 cst) que debe tener el material (como lo hace el ensayo de
GyP), y no por la via de fijacién de un valor, tal como lo expresa el Contratista.

Con base en el Informe Técnico de Inocsa y el Informe GyP, Honduras sostiene que las grietas de la via son
producto de una doble condicién: (i) el ligante presenta valores bajos de penetracién causando una fractura en la
Carretera (ya sea porque se utiliz6 una temperatura mayor a la requerida y/o porque el tiempo de mezclado fue
inadecuado), generando una oxidacién del producto que, a su vez, eleva los valores de estabilidad, haciendo que el
producto sea mas fragil y izo: y (ii) la disminucién en la ién ha generado un ii enla
viscosidad. Cuando lo recomendado es que los asfaltos tengan un 30% menos de penetracién después de haberse
modificado, transportado y colocado, los valores utilizados arrojan 50% para SHELL y 44% para ASDEHSA, es
decir, una disminucién de la penetracién recomendada del 15 % y 17% respectivamente. El peritazgo de GyP se
concluyé que el endurecimiento resultante de la oxidacién es la causa principal del envejecimiento de la Carretera.
(Informe GyP I en Honduras, Anexo 10 y 124, MCD)

'F n los ensayos reali: por Inocsa en di de 2007 se iones de bettin con valores
entre 11 y 41, cuya media fue 24. Ahora, tres afios mas tarde, GyP ha obtenido valores de penetraci6n entre 1 y 14.
Esto equivale a una reduccién de la penetracién del 50% lo que. a juicio de Intevia implica quizds un envejecimiento
de la Carretera posterior a la colocacién del material. Sin determinar cual es la velocidad del envejecimiento no se
pueden deducir los valores originales de penetracién con base en muestras extrafdas posteriormente. (Informe
Intevia III, pég 9 en Elsamex, Apéndice 35, MD; Audiencia, Dia 2, pags. 470-475).

‘6! T as penetraciones excesivamente reducidas obtenidas por Inocsa son cuestionados por Intevia porque no se
indicé el laboratorio en que realizaron los ensayos o el método utilizado para obtenerlos. Como se explicé antes,
Elsamex acredit6 mediante certificaciones de los suministradores y los controles de calidad que el bettin puesto en
obra cumplia sobradamente las especificaciones y que su penetraci6n era la que sefialaba el Contrato. Es decir que,
tanto la materia prima, como los materiales puestos en obra, fueron aprobados por la Direccién oportunamente.
Intevia explica que la recuperacién del ligante en mezclas bituminosas se realiza bajo unas condiciones especificas y
rigurosas, y cualquier desviacién de la normativa puede alterar de forma muy significativa los resultados. En este
caso, Intevia recalca ciertas contradicciones en el andlisis de Inocsa que sugieren que sus resultados no son fiables.
En consecuencia, es posible que la dureza del bettin se deba a: (a) la dificultad de la realizacidn del ensayo dada la
absorcién de los éridos; (b) la mala ejecucién del ensayo segtin los indicios, o (c) las condiciones de la zona dadas
las radiaciones. En todo caso, los resultados presentados por GyP sugieren que en las zonas sin fallas obtienen la
misma dureza de bettin que en las zonas con fallas, lo que implica que ésta no es la raz6n de los deterioros de la
Carretera. Por lo anterior, Intevia recomendé la realizacién de nuevos ensayos por un tercer laboratorio de

 

 

 

97

maguinaria utilizada para realizar la mezcla (Parker) no era inadecuada ni caus6 la
oxigenacién de la mezcla; ésta es una maquina utilizada de forma generalizada en
Europa por tener dosificaci6n de precisién (Audiencia, 255-258 y 328). Finalmente,
Elsamex recalca que cumplié con las especificaciones técnicas acordadas para el efecto
segun consta en los datos de control respectivos.

359. Este Arbitro Unico considera que la tesis planteada por Honduras sobre el
recalentamiento de la mezcla asfaltica colocada en la Carretera es especulativa y no se
encuentra debidamente probada. El Ing. Alvarado explicé en el interrogatorio que la
oxidacion se generé en dos etapas: primero, en la elaboracién del producto en planta (que
es la fuente principal de cualquier oxidacidn) tanto por quema del producto como por
tiempo de mezclado (sino se hace la cuenta Rice)"® y, segundo, en el transporte para la
colocacién y compactacién dado que el tiempo transcurrido para el transporte de la
mezcla fue muy largo, especialmente para los tramos mas alejados del km 50 (donde
estaba ubicada la planta).

360. En cuanto al supuesto incumplimiento en la primera etapa, es pertinente aclarar que los
datos de control recogidos por la Supervision y el Contratista indican que las temperaturas
de la mezcla se dieron dentro de los rangos exigidos por las especificaciones técnicas
(maximo 350°F 0 177°C).'** De los 336 datos de control tomados, la temperatura media
es de 309°F (154 °C), es decir, mas del 99% de las medidas se situan entre 290°F y
325°F, muy por debajo de la maxima temperatura de fabricacién (340°F).'®° Si bien estos
datos fueron verificados por Elsamex, fue la propia Supervision quien los tomd. Honduras
no deberia estar cuestionandolos ahora, si en su momento los acepté. Ademas, se
recalca que el Ing. Alvarado efectué su andlisis sin considerar los datos de control, y en
su lugar, con base en los resultados obtenidos de los ensayos de los asfaltos recuperados
dedujo o infirié que las temperaturas de mezcla fueron muy elevadas, dada la baja
penetracion,'® viscosidad y ductibilidad del producto."®” A juicio de este Arbitro, no cabe
duda que los datos de control de temperatura tomados a lo largo de la ejecucién del
Proyecto, conforme a lo especificado y pactado,'® tienen mayor valor probatorio que

 

prestigio para las iones en mezclas bitumi proximas y de la misma edad.
(Informe Intevia II en Elsamex, Apéndice 27, pag. 43, MD; Informe Intevia III, pag 11 en Elsamex, Apéndice 35,
MD).
'© Nétese que se trata de una inferencia del perito porque no existe prueba alguna de que esta cuenta no se hubiera
hecho.
‘6 Audiencia, Dfa 2, pag. 383-386.
1 N6tese que si bien el abogado de Honduras intenté cuestionar la legitimidad de estos datos de control durante el
interrogatorio al perito de Elsamex (dado que éstos fueron facilitados mediante restimenes preparados por el
Contratista), el Ingeniero Ruiz manifesté haber hecho algunas comprobaciones, solicitado correcciones y explicé
que dada la cantidad de informacién, le hubiese sido practicamente imposible preparar los restimenes directamente.
El Ingeniero Ruiz invit6 a la Repiblica de Honduras a sefialar cualquier error, resaltando que los datos eran los
mismos datos de control de Inocsa, en manos de ambas Partes. En el expediente no se encuentra probado que los
datos de control sobre los cuales Elsamex basa su defensa sobre la calidad de la carpeta asfaltica se encuentren
errados 0 manipulados. (Audiencia, Dia 2, pag. 453-455).
‘5 Ver Informe Intevia III, pag. 5 (Elsamex, Apéndice 35, MD).
166 Seguin explicé el Ingeniero Ruiz, el ensayo se llama" penetracién" porque se toma una probeta de betiin, se deja
caer una aguja con un peso determinado y se ve lo que penetra a una temperatura estandar: (a) si el bettin es muy
blando, penetra mas y (b) si el bettin es menos blando, penetra menos (Audiencia, Dfa 2, pag. 268).
'°7 Audiencia, Dfa 2, pags. 380-382 y 394-395.
168 Nétese que seguin la grdfica preparada por Intevfa reflejando los datos de los controles de calidad (recogidos por
Inocsa y Elsamex) para la Temperatura en Fabricacién de la Mezcla, con la excepcién de un amasado inicial de
prueba, en ningiin caso se sobrepasaron las temperaturas maximas fijadas en las Especificaciones (177°C) 0 que se

 

98

aquellos datos recogidos con posterioridad (lo cual incrementa el riesgo de afectacion por
otros factores) y evaluados bajo otros estandares. Por lo anterior, este Arbitro concluye
que no hubo recalentamiento de la mezcla por temperaturas elevadas.

361. En cuanto al supuesto incumplimiento de Elsamex en la segunda etapa de riesgo de
recalentamiento (durante el transporte de la mezcla) alegado por Honduras, tampoco hay
indicacién alguna en los reportes de Inocsa con respecto a que el tiempo de mezclado
hubiese sido excesivo 0 inadecuado. A pesar de que no existen datos de control
registrados para medir el cumplimiento en materia de tiempo de mezclado, se debe
resaltar que el mismo era determinado por la Supervision'®* y Elsamex estaba sujeta al
cumplimiento de las instrucciones del Ingeniero de turno. En el expediente no se registran
pruebas que indiquen que hubo un incumplimiento de Elsamex por esta cuestién y
Honduras tampoco presenté ningun ejemplo o dato concreto que asi lo compruebe.
Ademas, Elsamex ha probado que existen otros parametros dentro de las
especificaciones que demuestran que el betiin resultante no estaba oxidado. '”°

362. Finalmente, los resultados obtenidos de penetraciones reducidas no son concluyentes
ni las implicaciones extraidas de los mismos concuerdan con el conjunto de datos
admitidos como pruebas. A juicio de este Arbitro Unico, teniendo en cuenta que la
alegaci6n pretende probar un argumento en el contexto de la contrademanda, la carga de
la prueba recae sobre Honduras y la misma no fue satisfecha. A contrario sensu, Elsamex
cumplié con las Especificaciones de fabricacién segun consta en los datos de control de

 

deducen de las Normas ASTM, y en general son muy inferiores a aquéllas (Informe Intevia II, pag. 40 en Elsamex,
Apéndice 27, MD).
‘©? En todo caso, teniendo en cuenta que el tiempo de mezcla era determinado por la Supervisi6n, por exigencia de

la

 

strucciones de Inocsa al

 

specificaciones técnicas, a menos que se comprobare que Elsamex incumplié las

efecto, el tiempo de mezcla no puede serle imputable a Elsamex a fin de probar la mala calidad de la obra.
™ Con respecto a este segundo argumento, referente al tiempo de mezclado, en el Informe Intevia III se establecié
que el mismo « (...) es imposible de rebatir con resultados de control porque, aunque se inspeccion6, no figura como
objeto de registro, pero sf se puede sefialar que:

Las especificaciones de la obra sefialan que "el ingeniero designard los periodos de tiempo de mezclado seco y
himedo para asegurar una mezcla uniforme y completamente cubierta. El periodo de tiempo no se cambiara a
menos que asi lo ordene el ingeniero. Un periodo de mezclado seco no menor de cinco segundos deberd de
proceder a la adicién de asfalto a la mezcla. El tiempo de mezcla htimeda debera ser determinado para que por
lo menos el 95% del agregado grueso esté recubierto completamente por la pelicula de asfalto”.

Los mezclados en htimedo, que pueden envejecer a la mezcla bituminosa eran de 30 a 35 segundos, es decir los
habituales en la fabricacién. Varias veces en el dia el personal de INOCSA accedia a la cabina de mandos en la
planta de fabricacién de mezcla, donde ademas de los porcentajes de los componentes de la mezcla, las
temperaturas y otros, se puede observar los tiempos de mezclado en seco y htimedo programados, sin que en
ningtin momento durante todos los meses de produccién alegaran nada a este respecto.

Hay que considerar también que el grado de influencia de este pardmetro en la oxidacién es prdcticamente igual
al del tiempo de transporte y de mucho menor grado que la temperatura de fabricacién, y es imposible que por
si mismo hubiese Ievado a un envejecimiento excesivo. Ademés de todo lo anterior hay otro indicador que
demuestra que el bettin resultante no estaba oxidado en exceso como consecuencia de la temperatura o tiempo
de mezclado. Si el bettin se hubiese oxidado y endurecido, la mezcla bituminosa tomada en planta hubiese
resultado muy poco deformable en el ensayo Marshall, es decir el valor Deformacién -Flujo Marshall, que mide
la deformabilidad hubiese sido muy bajo. (...) [No obstante, segtin los datos de control reflejados en la grafica
respectiva los valores de deformabilidad] no s6lo cumplen todos los valores escrupulosamente de las
especificaciones, sino que se encuentran en la zona de mayor deformabilidad dentro del intervalo admisible. La
especificacién marca un Flujo Marshall entre 8 y 14 décimas de pulgada y los resultados promedio estan en 12
décimas, es decir estos datos indican que la mezcla era suficientemente flexible y que por tanto el bettin no
estaba oxidado.» (Elsamex, Apéndice 35, pags. 7-8, MD).

99

calidad (Audiencia, 211-216, 328, 288-289, 381, 394-397; Apéndice 44, MDR). Ademas,
en la documentacién del expediente (incluyendo una comunicacién de Inocsa a
SOPTRAVI"”' y una certificacion de la propia Administracién'”’) consta que, en el criterio
de la Administracién, Elsamex ejecutd las obras debidamente y conforme a las
especificaciones técnicas requeridas. No habiéndose probado lo contrario
satisfactoriamente, de manera especifica y concreta, segun los ensayos acordados, se
tienen por validas la pruebas citadas a favor de Elsamex para el efecto. En conclusi6n, no
hay un defecto de calidad de la Carretera por quema del bettn y/o recalentamiento de la
mezcla (ya sea por temperatura o tiempo).

 

ji. gEs i rigido el asfaltico °
elevado el parametro de Estabilidad Marshall utilizado?

363. Honduras considera que, a pesar de no haberse especificado un maximo de
Estabilidades Marshall (sino Unicamente un minimo de 1,800 Ibs.), los valores de
resistencia de la mezcla asfaltica fueron demasiado elevados, generando rigidez y, por
consiguiente, la carpeta mas susceptible a quebrarse. Fundamentalmente, a juicio de la
Administracién, Elsamex debid saber, conforme a la buena practica de ingenieria, que
colocar un producto con estabilidad demasiado elevada implicaria colocar un producto
extremadamente rigido y, por ende, fragil, coadyuvando la formaci6n de las fracturas.'”°

'"! Mediante oficio del 24 de abril de 2007, Inocsa le escribié comunicacién a SOPTRAVI mediante la cual afirmé:
e «No existen obras que se hayan ejecutado fuera de contrato 0 especificacién, todas las obras ejecutadas son
las consideradas en el Contrato Original y luego en la Modificacién No.1 al Contrato de ELSAMEX,
cumpliendo con las especificaciones establecidas en los mismos.
¢ Se adjunta resumen de resultados de Laboratorio de Mezcla Asfiltica, los cuales se adaptan al disefio
aprobado por INOCSA.
¢ Se adjunta resumen de resultados de Laboratorio de la emulsi6n, caracterfstica de la base triturada, pruebas
de la base después de la estabilizacién. Lo mismo que las especificaciones establecidas por INOCSA.
e — Se aclara que los trabajos que se realizan en sitios del proyecto, denominados como bacheo, no se atribuyen
a defectos de construcci6n sino a la presencia de dafios aparecidos en algunos sitios puntuales, en la
subrasante a profundidades de hasta 1.20 Mts. producto de la infiltracién de agua, existencia de materiales
inadecuados y saturados.
© Entendemos que los problemas han sido creados por los medios de comunicacion, dada la distorsi6n mal
intencionada en el manejo de la informacién relacionada al proyecto.»
' Se trae nuevamente a colacién que el 23 de mayo de 2007, SOPTRAVI emitio un certificado constatando que
(Demandante, D-146, MD): (i) Elsamex habia ejecutado 1a obra (contemplada hasta la Modificacién No. 2,
inclusive); (ii) el presupuesto (original) habfa sido ejecutado en su totalidad; (iii) el Proyecto habfa finalizado el 3 de
mayo de 2007 pero atin estaba pendiente la emisién del Acta de Recepcién Final; (iv) la obra habia sido ejecutada de
conformidad con las normas y especificaciones vigentes de SOPTRAVI, y las particularidades del Contrato;'” (v) la
longitud rehabilitada era de 50.0 Km en calzada sencilla; y (vi) las cantidades de obra mas significativas realizadas
habjan sido:

 

12.
Sub-Bases de Tierras:

 

1
‘AL 18.772.169,40

 

3 Honduras basa su argumentacién en la posicién del Instituto del Asfalto en su Manual MS-22 sobre el uso de
altos valores de estabilidad, indicando que no es adecuado, ya que se tiene mezclas muy rigidas, las cuales no
aceptan deformaciones y se terminan fracturando. Al respecto, explica que el médulo resilente del concreto
asfaltico es funcién del proceso de elaboracién de la mezcla asfaltica, ya que, si se tienen mezclas asfalticas de
estabilidad de 4500 Ib, el valor del médulo serd también alto. En las correlaciones efectuadas por los estudios

 

100

Adicionalmente, con base en los controles de calidad de los valores de estabilidad
Marshall, Honduras deduce que los mddulos de resilencia utilizados para la mezcla
colocada también sobrepasaron el valor recomendado por AASHTO de 450.000Ibs/pulg’,
pues en la primera capa el médulo resilente fue de 453.960 Ibs./pulg* y en la segunda
capa fue de 567.450lbs/pulg? y, dicho exceso generé rigidez en la capa.

364. En criterio del perito de Elsamex, la imputacién genérica sobre la excesiva rigidez del
concreto asfaltico colocado, aparte de no ser contractual, no es valida técnicamente
porque la rigidez no necesariamente implica problemas de fragilidad.'’* Concretamente,
Intevia explica que el perito de Honduras no elaboré ensayos especificos sobre las
estabilidades o el médulo de la mezcla, sino que analizo los datos de control de calidad,
con el siguiente razonamiento, para determinar que la mezcla es muy rigida: (i) los
valores de estabilidad Marshall dados por Inocsa son elevados al encontrarse entre 3600
y 4500 Ibs. cuando lo recomendado es 1800 lbs.; y (ii) el valor recomendado por AAHSTO
es de 450.000 Ibs./pulg.? a 25°C, entonces para la mezcla puesta en obra si se hace el
calculo a partir de médulo y flujo Marshall, se obtienen valores entre 450,000 y 567,000
Ibs./pulg.? tomados a 60°C, pero si se trasladase a 25°C, ello daria un numero muy
superior al recomendado por AASHTO. (Informe Intevia Ill, pag. 11 en Elsamex, Apéndice
35, MRFyCR).

365. En cuanto a la primera imputacion, Elsamex resalta que segun los datos de control de
calidad: (a) El concreto asfaltico en el momento de colocacién cumplid con las
especificaciones relativas a Estabilidad Marshall, pues las mismas no establecian una
Estabilidad Marshall maxima y 1.800 Ibs. sdlo es el criterio minimo (Elsamex, 946, ACE;
Audiencia, 252-255). (b) La deformacién Marshall estaba entre los limites sefialados en
las Especificaciones y, en consecuencia, no puede suponerse que el concreto era un
material muy rigido'’® (Elsamex, §47, ACE; Audiencia, 398-400). (c) Incluso aplicando los
criterios que indicaba la Republica de Honduras, el concreto asfaltico no sobrepasé los
parametros de riesgo, a pesar de que ello fue omitido por el perito de Honduras en sus
conclusiones (Elsamex, 948, ACE; Audiencia, 220). Adicionalmente, se encontraron
zonas de la Carretera, préximas a testigos 0 corazones extraidos, en que habia betunes
de gran dureza, y, en consecuencia, de gran rigidez, en las que no habia grietas, lo que
apunta a la conclusién de que el endurecimiento del betun o la alta estabilidad no es la
causa de las grietas (Elsamex, §50, ACE; Audiencia, 219-220). Frente a la segunda
imputacién de GyP sobre el médulo resilente de la mezcla bituminosa, Intevia sefala que
la comparacién del valor de 450,000 Ibs./pulg.? de la norma AASHTO, enfrentando los
valores resultantes de dividir la estabilidad Marshall por la deformacién Marshall con el
méddulo resilente que figura en la norma AASHTO, es inadecuada. No puede compararse
el cociente de la estabilidad y deformacién Marshall con el mddulo resilente porque se
trata de ensayos distintos que no presentan relacion (uno es de deformaciones plasticas y

 

elaborados por AASHTO, se ha determinado que, para una estabilidad de 2000 Ib, el médulo resiliente es de
450,000 Ib/pulg2, valor determinado a 21°C, y que es el referente para los disefios de la estructura del pavimento.

"4 Para el efecto cita algunos ejemplos de usos de concretos asfilticos rfgidos en Europa (Informe Intevia II, pag.
45, en Elsamex, Apéndice 27, MD).

5 En el Informe III de Intevia se resalta que no establecer estabilidades maximas es bastante usual y resalta que en
las especificaciones de EEUU se sigue el mismo criterio de fijar inicamente un minimo (ver Federal Highway
Administration FP-03). Asimismo comenta que, cuando se quiere limitar un pardmetro, se hace claramente y para la
estabilidad Marshall no consideran necesaria la limitaci6n. Esto es porque el que la mezcla no sea muy rigida se
regula por la deformaci6n o flujo Marshall, dando un minimo para ésta. (Elsamex, Apéndice 35, pags. 12-13,
MRFyCR).

 

   

 

 

   

101

con carga estatica y el otro es de capacidad de soporte y con cargas dinamicas)
(Elsamex, Apéndice 35, pags. 14, MRFyCR)."”

366. A juicio de este Arbitro Unico, la posicion de Honduras respecto a la estabilidad carece
de fundamento técnico en el marco del Contrato porque las especificaciones técnicas no
establecen un limite maximo.'”’ Ademas, como el propio perito de Honduras admite, si la
mezcla se hubiese oxidado, la estabilidad Marshall tendria que haber estado por fuera del
estandar previsto en la formula especificada.'” En criterio del Arbitro Unico, si Elsamex
cumplié con la formula acordada y la especificacién de estabilidad requerida (como en
efecto hemos visto que hizo), no puede atribuirsele un incumplimiento por indebida
calidad por concepto de estabilidad elevada, ya que, contractualmente, la calidad
requerida y tenida como idénea es justamente la especificada y acordada. Una decisién
ignorando los parametros especificados y acordados por las Partes en este caso seria
violatoria del derecho del contratista a que se ejecute lo pactado (Art 124 de la LCE),'”
del principio pacta sunt servanda (segun el cual el contrato es ley para las Partes), del
principio de buena fe y contrario a la interpretacién contractual ordenada por la normativa
hondurefia. °°

6 A dicionalmente Intevia aclara que si bien en la Gufa AASHTO se sugiere una relacién empirica entre la
estabilidad Marshall y el médulo resiliente, y se fija un valor recomendado para el disefio basado en los minimos
que se exigen en las especificaciones, esto no tiene relacién con el valor que se recomiende para la mezcla
bituminosa. (Elsamex, Apéndice 35, pag. 13, MRFyCR).

"N6tese que en sus comentarios, GyP confunde el concepto de valor minimo de estabilidad (1,800 Ibs.) con valor
recomendado de estabilidad. (Informes Técnicos de GyP I y II (Honduras, Anexo 10, MCD).

a f6rmula de trabajo que se presenté (con base en las especificaciones técnicas dadas) y fue aceptada por la
supe (én era de 4.336 Ibs. Esta fue la referencia para toda la obra. (Audiencia, Dia 2, pag. 219). Ver también
Audiencia, Dia 2, pag. 398 y Especificacién Especial 11.3.2 sobre requisitos especiales para pavimentos segtin el
Método Marshall de Disefio de Mezcla AASHTO T-245-74 (Elsamex, Doc. D-77, pag. 89, MD).
 Nétese que los supuestos excepcionales de resolucién y modificacién dispuestos en la LCE no aplican para
efectos de este articulo en el caso que nos ocupa.

'89 Seguin el Art. 146 de la LCE sobre Normas Supletorias: «En defecto de normas expresas de la presente Ley,
tendran aplicacién supletoria en la contratacién administrativa las restantes normas de Derecho Administrativo y en
su defecto las normas de Derecho Privado.» Asimismo el Art. 15 del RLCE dispone que solamente en ausencia de
disposiciones administrativas expresas se podran aplicar de manera supletoria disposiciones pertinentes del Derecho
privado, segtin dispone el articulo 146 de la LCE. En vista de que la interpretacién de los contratos no es un tema
regulado en el derecho administrativo (salvo en lo referente al Art. 120 de la LCE, que no aplica en este caso), hay
varias disposiciones en el Cédigo Civil de Honduras que nos indican este camino. Por ejemplo, el Art. 1578 dispone
que: «Cualquiera que sea la generalidad de los términos de un contrato, no deberdn entenderse comprendidos en el
cosas distintas y casos diferentes de aquellos sobre que los interesados se propusieran contratar». Por esto, no se
puede entender que una prueba técnica o un parémetro diferente al contractualmente establecido resulta aplicable en
materia de Estabilidad Marshall. Igualmente, el Art. 1576 dispone que: «Si los términos de un contrato son claros y
no dejan duda sobre la intencién de los contratantes, se estar al sentido literal de sus cldusulas. Si las palabras
parecieren contrarias a la intencidn evidente de los contratantes, prevalecera esta sobre aquellas». No se tiene ningtin
indicio de que las Partes tuvieran otra intenci6n en este caso por lo que el Contrato debe ser interpretado segtin lo
que las secciones referentes a la Estabilidad en el Documento de Licitacién especifican de forma clara y precisa.
Finalmente, el Art. 1547 sefiala: «Los contratantes pueden establecer los pactos, cldusulas y condiciones que tengan
por conveniente, siempre que no sean contrarios a las leyes, ala moral, ni al orden ptiblico». De manera que, si las
Partes acordaron una férmula de trabajo, dentro de las Especificaciones del Documento de Licitacién, que a su vez
no es contraria a la ley, a la moral o al orden piiblico, la misma debe ser aceptada y debe ser interpretada como
vinculante. Notese que la Administracion no hizo uso de las prerrogativas dispuestas en los Art. 119-123 de la LCE
durante la ejecucién del Contrato para modificar los términos del mismo, o las especificaciones técnicas
correspondientes. Ademis, lo pretendido por el Ingeniero Alvarado implicaria aplicar pardmetros técnicos diferentes
a los contratados retroactiva y unilateralmente con posterioridad a la ejecucién de la obra.

 

 

  

  

 

 

102

367. En este orden de ideas, incluso en el evento en que la tesis sobre estabilidad
excesivamente elevada sefialada por el Ing. Alvarado resultase cierta, el asunto seria una
cuesti6n de disefo porque debid preverse en las especificaciones, mas no de mala
calidad de la obra ejecutada como tal, ya que la misma se hizo segtn lo acordado y/o
instruido."®' En todo caso, llama la atencién que, en su momento, Inocsa no encontré que
los valores cercanos a las 4,300 Ibs. fueran demasiado elevados y, especificamente
report6 a SOPTRAVI que la calidad de la mezcla asfaltica cumplia los requerimientos del
disefio de INOCSA."” Fue sdlo mas adelante, al observarse las fallas en la Carretera,
que Inocsa planted como posible causa una teoria contraria a lo expresado antes.'®
Asimismo, la limitacién maxima incorporada en el manual centroamericano referida por
Honduras tampoco resulta aplicable a las Partes en este caso porque no es
contractual.'®* De manera que el incumplimiento contractual por valores excesivamente
elevados de estabilidad queda descartado, asi como la existencia de un defecto de
calidad por excesiva rigidez.

18! Es precisamente con base en la calidad especificada que un contratista calcula el precio de la obra al momento de
presentar su oferta y de aceptar cada modificaci6n, y que ejecuta la obra. De modo que, la calidad especificada no
puede ser unilateralmente impuesta ex post facto por las razones expresadas en la secci6n anterior.
'82 Mediante carta del 24 de abril de 2007 Inocsa especfficamente le reporté a SOPTRAVI que no habia problema
con la calidad de la mezcla asfaltica y adjunté un resumen de resultados de Laboratorio de Mezcla Asfaltica,
sefialando que éstos « (...) se adaptan al disefio aprobado por INOCSA». En dichos resultados aprobados hay
reportes de estabilidad en los tramos donde se presentan gran parte de los problemas de la Carretera actualmente:
1. Primera capa con estabilidad Marshall entre 3,220 y 4,315 Ibs.

a. 34436 - 8+280 LD; 34+675-8+270 LI

b. 26+613-31+881 LD; 26+558-31+799 LI
2. Segunda capa con estabilidad Marshall entre 3,223 y 4,473 Ibs.

a. 0+000-3+694 y 4+187-13+714 LD; 0+000-13+317 LI

b.  26+683-31+795 LD; 26+678-31+743 LI
Ver correspondencia en el Informe Mensual de Inocsa abril de 2007 (Honduras, Anexo 9-CC, MCD)
'83 Bor ejemplo, en la nota de bitdcora del 24 de septiembre de 2007 adjunta al Informe Mensual respectivo Inocsa
sefiala que las fallas entre los kms 17 a 22 son por fatiga y podrfan estar causadas por las siguientes situaciones: (a)
los valores de Estabilidad Marshall son muy altos lo que podrfa suponer que la mezcla colocada es muy rigida con
relaci6n a las capas subyacentes; (b) el problema de afinidad entre el agregado y el asfalto asf como filtraciones de
agua a la mezcla de las capas subyacentes 0 por juntas de construccién mal acabada, la falta de perfilamiento
adecuado de las cunetas y obstruccién de alcantarillas podria acrecentar este problema; (c) la falta de control en la
fabricacién de concreto asfaltico en la planta con exceso de humedad; 0 (d) la resistencia de las capas subyacentes.
El tréfico por si solo no puede ser la causa (Ver Informe Mensual de Inocsa de septiembre de 2007 en Honduras,
Anexo 9-HH, MCD). Luego, en el Informe Técnico de Inocsa (julio de 2008) se reitera: «En el disefio de la mezcla
se obtuvieron valores de estabilidad muy elevados, por encima de los 35001bs, cuando el valor minimo exigido es
de slo 18001bs. En los controles de obra, se detectaron también valores muy elevados, que aunque cumplen con las
exigencias minimas establecidas en el Proyecto, pueden ser un indice de que tiene una elevada rigidez» (Elsamex,
Apéndice 27, Anexo 4, pag. 14, MD). Nétese que este informe basa su conclusién sobre estabilidad elevada
exclusivamente en los datos del Informe Diario de Mezcla Colocada para la Segunda Capa del lado izquierdo, desde
la estacion 16 + 545 hasta 19+144, lo que apenas representa un 5% de la Carretera aproximadamente.
'84 Nétese que las especificaciones europeas y norteamericanas (adoptadas en el Documento de Licitacién) no fijan
un limite maximo. El manual centroamericano sefiala 4.500 Ibs. como maximo admisible y existe alguna
bibliografia técnica que avisa de estabilidades superiores a 4.500 Ibs. De manera que, el correspondiente argumento
del Ing. Alvarado sobre estabilidades elevadas en ese contexto tampoco tiene soporte en la discusién puesto que los
datos de control d que las se i por debajo del rango
maximo admisible, incluso en el pardmetro estricto centroamericano. Como se pudo observar en los Informes de
Intevia y durante la presentaci6n del perito Ruiz en la Audiencia, en los resultados de control de calidad para la
segunda capa asfaltica, que es la que mis se discute, no hay resultado alguno por encima de 4.500 Ibs.; es mas por
encima de 4.300 hay unos pocos y en general est todo por debajo. La media est aprox. en 3.800 Ibs. (Audiencia,
Dfa 2, pags. 219-220).

 

 

103

185

368. En relacién con la discusién de médulos resilentes, el razonamiento es similar. La
comparaci6én efectuada por GyP no proviene de un ensayo o formula prevista en las
especificaciones del Contrato. Este Arbitro Unico reafirma su posicién en cuanto a que, al
no ser un ensayo o parametro pactado, no resulta aplicable para determinar el
cumplimiento de una especificacién contractual. Por lo anterior, este argumento también
se descarta.

ji. gEstan separadas las capas asfalticas como resultado de una defectuosa
ejecucion del riego de liga?

369. En criterio de Honduras, Elsamex no uso cantidades adecuadas de ligante entre las dos
partes de la capa de rodadura, haciendo que las capas se soltaran y causando un
deterioro prematuro del pavimento. Esta posicién se basa en el estudio de GyP para
SOPTRAVI en el afio 2007 en el cual se extrajeron corazones 0 testigos de los cuales el
40,3% presenté problemas. Honduras explica que la falta de adherencia entre las
capas'® hace que las mismas trabajen de manera independiente y no como un todo, que
es lo que se busca con la capa liga; por ello, la capa es mas débil y fragil, y no soporta la
aplicacion de la carga producto del trafico de vehiculos. Asimismo, la Demandada explica
que la teoria de Elsamex sobre una posible infiltracibn de las aguas de Iluvias como
causal de la falta de adherencia no es viable porque la capa se elaboré con una
granulometria densa, siendo por consiguiente impermeable.

370. Elsamex, por su parte, expone varios argumentos para rechazar la tesis de Honduras.
Primero, la separacién entre las capas se puede producir después de haber puesto el
concreto en la Carretera, por razon del propio transito y, en consecuencia, la separacién
por si sola no prueba una mala ejecucién por parte del Contratista. Segundo, Elsamex
considera haber probado que: (a) El control de calidad aceptd el procedimiento de
ejecucién del riego de adherencia y ademas el Ing. Alvarado admitid que no habia tenido
en cuenta los datos de control de Inocsa. (b) El reparto de emulsion fue automatico, lo
que asegura un reparto homogéneo. (c) Los datos de despegue en los corazones
extraidos por GyP ya habian sido puestos en duda por Inocsa y en alguna de las fotos de
esos corazones, mostradas por el Ing. Alvarado, se veia que la separacién entre capas
era casi vertical, por lo que se concluye que dicha separacién se debe a la indebida
extracci6n del testigo 0 corazon y no a que las capas estuviesen separadas (Audiencia,
416 y 467-470). (d) En los corazones 0 testigos extraidos en el afo 2010 no se observé
una separacién de las capas, encontrandose perfectamente adheridos'® y, teniendo en
cuenta que varios de éstos estaban en zonas agrietadas, se deduce que la separacién de
las carpetas asfalticas no resulta de una defectuosa ejecucién del riego de adherencia por
lo cual ésta tampoco es la causa de las fallas de la Carretera. (Elsamex, 951, ACE).

371. En opinion de este Arbitro Unico, a fin de extraer sus conclusiones en materia de
adhesion entre las capas, GyP se baso en resultados inconsistentes y en muestreos de

Durante el proceso de investigacién de la condicién de la subrasante se requirié la ejecucién de la extraccién de
niicleos de la capa superior, a fin de efectuar el ensayo de D.C.P., y en la extraccién de nticleos Honduras observ6 la
falta de adherencia entre capas en un 40.3% de las muestra
S°Nétese que el mismo Ing. Alvarado admitié que todos aquéllos estaban perfectamente adheridos (Audiencia, Dia
3, pag. 503).

  

104

cantidades poco representativas, que fueron rebatidas por la propia Supervision'®” y no
pueden ser interpretados como concluyentes por un juzgador responsable. Si bien es
cierto que en los resultados de los ensayos realizados en el afo 2007 (por orden de
SOPTRAVI) se identificaron problemas en el 40,3% de las muestras extraidas y
examinadas, a juicio de este Arbitro Unico dichos resultados no son concluyentes por
varios motivos que se discutiran a continuaci6n.

372. Primero, el ensayo se basa en testigos obtenidos cada 500 metros cubriendo
Unicamente ciertos tramos especificos, lo que, a juicio de este Arbitro Unico, no es
representativo de la obra como un todo.

373. Segundo, en la Audiencia se demostr6 que existe la posibilidad de que las capas en los
corazones 0 testigos extraidos por GyP no estan en realidad despegadas a causa de la
mala adhesin sino por defectos en la extraccién de los mismos como consecuencia de
su indebida manipulaci6n. Para el efecto, los peritos coinciden en que la forma de la
fractura es la que permite dilucidar si la separacion de las capas se debe a la forma en
que se ha extraido el corazon o testigo (fractura inclinada) o si era originalmente una
separacién que se daba especificamente en la obra (fractura horizontal, que es el sentido
en el que se colocan las capas de la Carretera). Es decir que, si las capas estan
despegadas cuando salen, las fracturas salen horizontales. Si la fractura esta inclinada,
quiere decir que no estaba asi originalmente sino que se ha roto en la estacién. Tal y
como observé el Ingeniero Ruiz durante la Audiencia, las fotos de los corazones extraidos
por Honduras y proyectadas por el Ingeniero Alvarado en la Audiencia, efectivamente
indican que las fracturas aparecen con inclinacién suficiente para poner en duda su
naturaleza u origen. (Audiencia, Dia 2, pag. 467-470; Presentacién Técnica del Ingeniero
Francisco Alvarado (version impresa), pag. 6). Por lo anterior, no se puede interpretar que
estos corazones 0 testigos fracturados son concluyentes sobre la falta de adhesion entre
las capas.

374. Tercero, GyP desconocié que Inocsa posteriormente corrigid los datos del ensayo
ordenado por SOPTRAVI a GyP en el afio 2007, determinando que solamente en el 18%
de los testigos se pudo apreciar efectivamente el problema de fractura (Ver Informe
Técnico de Inocsa, pag. 10 en Honduras, Anexo 7, MCD) Luego de que Inocsa
concluyera lo anterior, GyP no volvié analizar los resultados previos corroborados por
Inocsa.

375. Cuarto, GyP extrajo nuevos testigos y realizé otros ensayos en el afo 2010 y ninguna
de las muestras extraidas en esa oportunidad aparecié fracturada. Notese que este dato
no fue revelado en los Informes de GyP.'®® Ademas, varios de los testigos sin fracturas
extraidos por GyP en el afio 2010, fueron tomados en zonas agrietadas, lo que indica,
como sugiere Elsamex, que la separacién de las carpetas asfalticas no se dio por una

'87 Si bien en los resultados de los ensayos realizados en el afio 2007 se identificaron problemas en el 40,3% de las
muestras examinadas (un total de 40 para toda la Carretera), GyP desconocié que Inocsa posteriormente corrigié
este dato determinando que solamente en el 18% de las muestras se pudo apreciar efectivamente el problema. (Ver
Informe Técnico de Inocsa, pég. 10 en Honduras, Anexo 7, MCD). En todo caso el muestreo de Inocsa tampoco era
representativo. Después de julio de 2008 GyP nunca intenté analizar los resultados corroborados de Inocsa hasta el
afio 2010 y ninguna de las muestras extraidas entonces aparecié fracturada. A pesar de que el Ingeniero Alvarado
explica que se traté de un lapsus, resulta relevante anotar que este resultado de gran relevancia no fue revelado en
los Informes de GyP. (Audiencia, Dia 2, pag. 416 y Dia 3, pag. 503; Elsamex, 51, ACE).

188 A pesar de que el Ingeniero Alvarado explica que se trat6 de un lapsus, resulta relevante anotar que este resultado
de gran relevancia no fue revelado en los Informes de GyP. (Audiencia, Dia 2, pag. 416 y Dia 3, pag. 503)

   

 

 

 

105

defectuosa ejecucién del riego de adherencia por lo cual ésta tampoco es la causa de las
fallas de la Carretera.

376. Quinto, los 20 corazones o testigos extraidos por Intevia estaban perfectamente
adheridos sin fracturas entre las capas (Audiencia, Dia 2, pag. 280).

377. Sexto, Honduras no sefialé datos de control ni otras pruebas que demuestren que el
riego de liga entre las capas fue efectivamente defectuoso en la mayoria de las zonas de
las grietas. '®°

378. De manera que no hay pruebas concluyentes que indiquen un verdadero despegue de
las capas como factor causante de las fallas de la Carretera en virtud de los testigos
obtenidos. Las demas alegaciones de Honduras sobre el inadecuado riego de liga, tales
como el uso de una maquina inadecuada para esta actividad o el trascurso de tiempo
insuficiente entre la colocacién de capas, no fueron probadas y, en todo caso, la
implicacibn de las mismas (0 sea el despegue entre capas) fue satisfactoriamente
desvirtuada por Elsamex segtin los argumentos antes expuestos. En conclusién, no se
probé un incumplimiento material de las especificaciones técnicas relativas al riego de liga
ni un defecto de calidad en la adhesion entre las capas de concreto asfaltico.

iv.  éHay falta de adhesion agregado-asfalto por presencia de cuarzo en el
material? ¢Afectaron las particulas blancas de cuarzo en el concreto su
resistencia al agua? ¢Es el concreto muy sensible al agua?

379. Honduras sostiene que la falta de adhesion entre el asfalto y el agregado es parte
coadyuvante en la presencia de las de las grietas, y que dicha falta de adhesi6n también
se puede manifestar como la pérdida del agregado fino en la parte superior de la capa de
rodadura.'®° La falta de adhesion agregado-asfalto se da por incompatibilidad de éstos
como resultado de la presencia de muchas particulas de cuarzo en el material, ya que
éstas pueden tener cargas de igual signo eléctrico causando que se repelan, se separen y
trabajen independientemente. Ello a su vez, seguin explica la Demandada, puede haber
incidido en la causa de la desintegracion o las fracturas en el pavimento. GyP llevé a cabo
el ensayo Lottman Modificado'®' para determinar el dafio que le hace la humedad a la

'89 Si bien los datos de control de la Supervisi6n reflejados en el Informe Técnico de Inocsa, indican que en algunos
tramos el porcentaje de ligante afiadido en la mezela fue inferior al 3% (basicamente entre las estaciones 14+500 y
254300 y entre las estaciones 35+000 y 45+000), Inocsa advierte que en esas mismas zonas también hay valores que
cumplen con el valor minimo de 5%. Luego, las Partes no elaboraron sobre este punto ni se demostré que este factor
por sf solo hubiese causado las fallas. (Ver Informe Técnico de Inocs: 7-9).
'9 | a posicién de Honduras se basa en los resultados obtenidos en los pant de adhesién asfalto-agregado
realizados por GyP aplicando el método de Lottman Modificado (regulado por AASHTO T-283 y por ASTM D-
4123) para determinar el valor en porcentaje de la resistencia tensil retenida, que a su vez, sirve de referente para

i falto. Del andlisis de los valores de resistencia
igacién de GyP, y al ser comparado con el valor minimo requerido de 80%, Honduras recalea
s presentan valores adecuados, siendo éstos los que corresponde a la muestra 2 con 82% ya

 

     

 

  
  

 

 

obtenidos en la inves
que s6lo dos de los s
la muestra 5 con 83%.

' Nétese que GyP llegé a esta conclusién mediante la aplicacién de la norma AASHTO 283 (también conocida
como Lottman Modificado), en lugar de la norma especificada, es decir, la T-165. (Audiencia, Dia 2, pag. 348-349 y
353). GyP argumenta que la buena practica de la ingenieria no limita la investigacién y ademis recalca: «En la
actualidad se tiene mas de 48 departamentos Estables de Carretera (DOT) en los Estados Unidos que hacen uso de
este tipo de ensayos y es uno de los principales ensayos que se ejecutaron a fin de conocer el fendmeno fisico

 

 

106

combinacion del asfalto-agregado y concluy6 que los valores de resistencia tensil son
muy bajos‘®? (Informe Técnico GyP |, Honduras, Anexo 10, MCD; Informe Técnico GyP
IV, Anexo 42, pags. 11-12, MDFyRR). Honduras descalifica la defensa de Elsamex al
tildarla de inconducente porque se basa en el método de resistencia a compresi6n (norma
AASHTO T-165), que actualmente se considera desfasado y obsoleto, ya que los valores
obtenidos muchas veces no muestran la condicién de falta de adhesion agregado-asfalto.
Adicionalmente, en opinibn de Honduras, el concreto es muy sensible al agua y la
presencia de particulas de cuarzo en la mezcla asfaltica ha afectado la resistencia del
concreto asfaltico al agua. '*

380. Por su parte, Elsamex desconoce los ensayos realizados por GyP ya que no fueron
contractuales'™* y, resalta que los controles de calidad acordados y realizados en su
momento cumplen sobradamente con las Especificaciones'®® (Audiencia, 220-221 y 311).
La Demandante desconoce el argumento sobre la extrema sensibilidad del concreto al
agua y explica que en realidad las particulas blancas de cuarzo no afectan la resistencia
del concreto a la accién del agua. Salvo en la zona urbana del inicio del tramo, con unas
condiciones muy criticas, en el resto del tramo no se observo un efecto nocivo del agua
sobre el concreto asfaltico (no estaba lavado superficialmente) y, en consecuencia, su
resistencia al agua es adecuada (Audiencia, 496-497). Adicionalmente, con excepcidn del
inicio de la Carretera, las particulas blancas estan perfectamente sujetadas y no hay
ningun desprendimiento de aridos como alega Honduras (Elsamex, 952, ACE; Audiencia,
499)

 

quimico de adherencia asfalto — agregado. En Honduras este ensayo se esta ejecutando de manera normal y
permanente en el control de calidad de las obras de pavi i6n de las dit s. El ensayo
— compresién especificado por AASHTO T-165, que Elsamex expresa, es el pardmetro en la obra, su aplicacién es
cuestionada, ya que los valores que se obtienen no son del todo adecuados, porque no confirman el fenémeno que se
trata de estudiar de manera real. Se considera que a la fecha, el ensayo es obsoleto y desfasado, habiéndose
instituido su ejecucién en 1949. Actualmente solamente cinco estados de la unién americana lo aplican,
demostrando asf, lo inadecuado de tal prueba».
'2 Si bien los valores recomendados de resistencia retenida a tensidn debian ser del 80%, los valores obtenidos por
GyP muestran que s6lo dos especimenes Ilenan este valor (siendo los obtenidos en las estaciones 28+840 y 46+200),
lo cual significa que el 67% de las muestras presentan problemas. El caso més grave es el de la muestra colocada en
la estacion 11+300 que arrojé un valor del 64%.

* Este argumento se desprende implicitamente de las preguntas del abogado de Honduras al perito de Elsamex en
la Audiencia (Honduras, 225 y Anexo 42, MDFyRR; 89, MCH; Audiencia, Dia 2, pags. 304-314).
'4 Intevia sefiala que las argumentaciones de GyP se basan en supuestos falsos: (a) Que la mezcla deba cumplir
los mismos valores que se requieren en la puesta en obra después de varios afios de servicio. Es apenas légico que si
se realiza un ensayo disefiado para materiales nuevos sobre materiales procedentes de una carretera en servicio,
sometidos a las inclemencias del tiempo, y que han ido perdiendo por el tréfico la pelicula de ligante en su superficie
superior, que éstos van a dar una menor resistencia al agua que otras mezclas nuevas. (b) Que la referencia de la
resistencia retenida después de la inmersi6n en agua de las probetas debe ser el 80% (con base en un artfculo de un
congreso de ingenieria), cuando en el proyecto figuraba el 75% y en otras administraciones, como en el ejemplo
dado de EEUU, se pide el 70%. (c) Que deba considerarse el ensayo Lottman (AASHTO T-283-03), cuando es un
ensayo a nivel de investigaci6n, y no contractual (como lo es el ensayo que figura en las Especificaciones de la
Obra, T-165). (Ver Informe Intevia III, pags. 14-16).
'5 Durante la obra se cumplieron los valores minimos de 75% de la especificacién pactada. Asf en la formula de
trabajo se obtuvo un valor del 77% de la resistencia conservada y durante la obra los valores se mantuvieron por
encima del minimo requerido segtin los datos de control (Ver Informe Intevfa III, pags.
'6 En el Informe Intevfa III se dice al respecto: « La observacién sobre pérdidas de mortero en algunas zonas, no
generalizada, debe enmarcarse como asunto puntual y se debe probablemente a falta de mantenimiento».

   

 

 

 

 

 

107

381. A partir de los argumentos expuestos y las pruebas presentadas, este Arbitro Unico
concluye que, si la prueba de inmersién-compresi6n T165 fue la prueba técnica
especificada y acordada, aun cuando la tesis sobre la desactualizacién de la misma en
Norteamérica planteada por el Ingeniero Alvarado tuviese asidero, el perito de Honduras
no esta facultado para imponer una nueva norma técnica (AASHTO 283)'*’ ex post facto
para determinar el incumplimiento de Elsamex. Por las mismas razones establecidas
antes, al Contratista no puede exigirsele un estandar de calidad diferente al contractual y
mucho menos puede medirsele su cumplimiento con un parametro distinto al especificado
y pactado.'% En adicién a lo anterior, vale la pena resaltar que segtin los hechos
probados, los datos de control arrojados por la prueba contractualmente acordada
comprueban que Elsamex cumplid con la especificacién técnica correspondiente.
Honduras no probé lo contrario. Por lo expuesto, la tesis sobre falta de adhesién
agregado-asfalto, se descarta para efectos de explicar las fallas en el pavimento.

382. Ahora, es importante aclarar que, con base en el expediente probatorio y la Inspeccion
in situ, este Arbitro Unico si pudo comprobar que, especialmente en los primeros 3 a 4
kildmetros de la Carretera, el grado de desintegracién del pavimento es evidente, con
muchas grietas, cunetas obstruidas por edificaciones, erosién entre el firme y la cuneta,
pérdida de finos, la capa de rodadura superior desprendida con mucho contenido de
cuarzo y, en las secciones en que puede verse, la capa inferior también se encuentra
agrietada. En los fragmentos de mezcla asfaltica si se pueden observar agregados sin
asfalto, y hay multiples grietas poliédricas, tipo piel de lagarto/cocodrilo, localizadas con
desprendimiento. No obstante lo anterior, este Arbitro Unico resalta que, en el mismo
tramo existen otros problemas evidentes que pueden haber ocasionado la falla,
particularmente en cuanto a la falta de mantenimiento y al manejo del agua.'®? Ademas,
asi como se observ presencia de cuarzo en este tramo severamente afectado, también
se observé cuarzo en otras zonas de la Carretera que no presentaban fallas. De manera
que la tesis de la presencia de cuarzo como defecto de calidad por incumplimiento de
especificaciones tampoco resulta concluyente para los fines alegados por Honduras.

1.1.3.2. Reduccion de espesores en capas granulares antiguas y
base estabilizada con bajo contenido de emulsion

a) Posicién de Honduras

383. Inicialmente Honduras se basé en los Informes de Inocsa, para argumentar entre otros
que los defectos y fallas de la Carretera se deben a: (a) la existencia de una reduccién de
espesores en las capas granulares antiguas y (b) la utilizacidn de una base estabilizada
con un contenido bajo de emulsién (Honduras, Anexo 6, MCD; 992, MCH).

b) Posicién de Elsamex

384. En su defensa sobre el asunto, Elsamex presenté varias explicaciones, basandose
principalmente en el Informe Intevia Il que afirma lo siguiente: (1) las facturas de las

87 Audiencia, Dia 2, pags. 347-348.

88 Para evitar ser redundante, favor referirse a las anotaciones sobre el principio de pacta sunt servanda, buena fe y
normativa civil hondurejia sobre interpretaci6n contractual en los parrafos anteriores.

'9 En ese tramo hay agua brotando de la tierra y bajando de las montafias en forma abundante y se ven muchas
corrientes de agua pequefias (quebradas) en los cortes de la Carretera. Se observa que las cunetas se encuentran
obstruidas. (Ver Acta de la Inspeccién y Reportaje Fotografico de Elsamex).

 

    

108

cisternas de emulsién y las dotaciones diarias empleadas demuestran que la obra se
ejecutd con la dotacién de emulsién contratada*” y (2) los resultados utilizados por
Inocsa en sus imputaciones (sobre los cuales también se basa Honduras para sus
alegatos) provienen de ensayos que (a) no son contractuales, (b) se contradicen entre si
al no ser congruentes unos con otros,”*' y (c) muestran gran dispersion por contraste
entre laboratorios.? De manera que, en opinién de Elsamex los fundamentos para
cuestionar el cumplimiento de las especificaciones técnicas con respecto a la colocacién
de la base estabilizada con emulsién no son validos. Ademas, Intevia recalca que en el
Informe Final de Inocsa la Supervisién reconoce que tanto los espesores como las
densidades de esta carpeta cumplen las especificaciones de la Base Estabilizada*™ y que
GyP posteriormente reconoce que la capa de base estabilizada reune los valores
solicitados.””* Ademas, el alegato contra la base estabilizada no fue mantenido por el Ing.
Alvarado en su presentacion e interrogatorio. Por lo anterior, Elsamex concluye que la
base estabilizada, los espesores y el contenido de betUn fueron aceptados como

2 Ver apartado 3.1.5 de las especificaciones respectivas.
2! Por ejemplo, en el Informe Intevia II se analizan las grdficas de los ensayos realizados por el Dr. Tejada (en su
informe preliminar de octubre de 2007) para medir (a) el Contenido en Ligante de la Base Estabilizada con
Emulsién y (b) indice de Resistencia Retenida. Al respecto, Intevia observa lo siguiente: «En la primera de las
figuras se observa que en la mayoria de los ensayos los resultados se encuentran por encima del 3% de las
especificaciones del 2,7% que puede considerarse como minima teniendo en cuenta las tolerancias. El valor medio
de los resultados es el 3,5%. En este grafico también puede verse que hay 9 valores de un total de 60, por debajo de
las especificaciones. Los valores se concentran entre las estaciones 14+000 a 22+000 y 37+000 a 43+000. Esta
carencia de ligante deberia quedar patente en los resultados del ensayo de inmersién-compresi6n realizados por
Inocsa, ya que este pardmetro es enormemente sensible al contenido de bettin, como puede observarse en la
dosificacién inicial. En dicha dosificacién se observa que es imposible alcanzar las resistencias previstas sin que los
contenidos de cal o de emulsién sean adecuados. En el segundo grdfico se aprecia que las resistencias conservadas
entre las estaciones en las que supuestamente habja falta de ligante cumplen con las especificaciones. Esto hace que
se cuestionen los procedimientos de ensayo utilizados por Inocsa, ya que los resultados son incongruentes y alguno
de los dos debe estar mal ejecutado». (Elsamex, Apéndice 27, pags. 34-35, MD).

2? En particular Intevia sugiere que pudo haber un problema en cuanto a la técnica de extracci6n para los ensayos.
Durante la obra Elsamex encarg6 a tres laboratorios ensayos de contenido de bettin sobre tres muestras de base
estabilizada, y dos de los laboratorios los Ilevaron a cabo por el procedimiento del disolvente con centrifuga (como
en los resultados de Inocsa), mientras que un tercero calculé el betiin por el procedimiento de incineracién. Los
resultados obtenidos fueron los que se presentan en la siguiente tabla denominada "Ensayo de Extraccién de Asfalto

 

 

Sobre Muestras de Base ibilizada con Emulsién tomadas el lunes 20 de agosto de 2007":

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LABORATORIO ENSAYO MUESTRA 1 MUESTRA 2 | MUESTRA 3
UNIVERSIDAD AUTONOMA, CENTRIFUGA 2,55 3,2 2,67

CINSA CENTRIFUGA 3,46 2,88 3,56
GEOTECNICA Y PAVIMENTOS INCINERADORA | 4,62 3,98 4,06

Intevia recalca que hay una gran dispersion de resultados en la Tabla I a pesar de la similitud de los equipos. Es

 

posible que ello se deba a la dificultad en la extraccién con disolventes por tener el drido una cierta porosidad pero
en todo caso, estos resultados ponen en duda la validez de los ensayos. Cualquiera sea cual sea el origen de las
anomalfas, hay una hecho mas que demuestra que los resultados presentados por INOCSA no pueden ser fiables.
(Elsamex, Apéndice 27, pag. 34, MD).

23 En el Informe Final de Inocsa se : «En lo que ierne a las condiciones de i6n de los
materiales in situ, se han obtenido valores adecuados en correspondencia con el proyecto, y no existen diferencias
importantes entre los puntos fallados y no fallados (...) El espesor de la base estabilizada con emulsién es adecuado
segtin el proyecto, se ha determinado que varfa entre 15 y 18 cms». (Informe Intevia II, pag. 33 citando el Anexo 4
al mismo en Elsamex, Apéndice 27, pags. 9 y 11, MD).

204 Ver Informe Intevia III, pag. 3 (Elsamex, Apéndice 35, MD).

109

correctos y, por consiguiente, la misma no es responsable de la generacién de fallas en la
superficie de la carretera (Audiencia, Dia 2, Pag. 208-209).

c) Consideraciones del Arbitro Unico

385. Con base en los argumentos antes expuestos por las Partes, este Arbitro Unico
considera que la incidencia de la base estabilizada en los dafos de la Carretera no
amerita mayor discusién. Desde un comienzo, en el informe del Dr. Tejada se habia
puesto en duda que la base estabilizada hubiera sido un factor relevante en la generacién
de las grietas y otras fallas.?°° Luego, Elsamex demostré haber cumplido con las
especificaciones requeridas y haber efectuado las correcciones en materia de espesores
solicitadas por Inocsa. Finalmente, Honduras ha descartado este argumento a lo largo del
procedimiento arbitral. Por lo anterior, no resulta pertinente alargar el andlisis y se tiene
por comprobado que la colocacién de la base estabilizada con emulsién cumplid las
especificaciones técnicas, no presenta defectos de calidad y no es la causa de los dafios
de la Carretera.

1.1.3.3. Problemas de disefo, indefinicion y falta de recursos

386. Habiendo descartado la tesis central de Honduras sobre los defectos de calidad en la
estructura del pavimento como la causa de las fallas de la Carretera, asi como la teoria
complementaria de la Demandada sobre los defectos de calidad de la obra por reduccién
de espesores en capas granulares antiguas y base estabilizada con bajo contenido de
emulsién, se procedera a estudiar la tesis central de Elsamex sobre los problemas de
disefio del Proyecto como la causa principal de las fallas de la Carretera.

1. Posicion de Elsamex

387. A juicio de Elsamex, el disefio del Proyecto es el principal factor responsable de las
fallas de la Carretera y éste adolecia de tres problemas basicos que a su vez explican las
causas de las fallas: (i) el problema de disefo de la estructura del pavimento; (ii) la
ausencia de tratamiento de las fallas geolégicas que presentaba la Carretera; y (iii) un
sistema de drenaje que resultaba deficiente para las condiciones climatolégicas y
topograficas de la Carretera. Elsamex cumplié con su deber de colaborar de buena fe
con la Administracion en la actualizacién del disefio intentando abordar estos problemas

25 Concretamente el Dr. Tejada concluyé lo s : «Los valores en la base no

se presentan tan bajos (CBR in situ entre 44-66%) como para pensar que la ocurrencia de manera tan acelerada de
los deterioros se debe exclusivamente a la mala calidad de la base. Son deterioros que no se presentan de manera
generalizada, solo en algunos tramo, de haber sido esta la causa, se hubiera generalizado en todo el trayecto, 0 al
menos en otras zonas. (...) En lo que concierne a las condiciones de compactacién in situ y a los espesores que se
han colocado en las capas, se han obtenido val decuados, en correspondencia con el proyecto, y no existen
diferencias importantes entre los puntos falladas y no fallados, en relacion con las condiciones en que se presentan
en la obra». (Elsamex, Apéndice 27, Anexo 11-12, pag. 10, MD)
206 Elsamex recalca que SOPTRAVI dio orden de iniciar las obras

s y, tan slo un afio después de dicha orden, los problemas de di
n No. 1 al Contrato. No obstante lo anterior, stricciones presupuestarias se convirtieron en un
problema critico en la ejecucién del Proyecto y la Administracién se vio obligada a reducir el tramo de Carretera a
rehabilitar, en espera de obtener mas fondos (Elsamex, (210, MRFyCR). Asimismo, dada la insuficiencia de fondos,
el nuevo disefio también resultaba incompleto e inadecuado, y tampoco atendfa de manera definitiva las necesidades
técnicas requeridas por la Carretera.

°

   

  

brindar una solucién a los problemas
fio fueron parcialmente abordados con la

    
  

110

ante la incapacidad de la firma supervisora de hacer frente al cumplimiento de sus
obligaciones contractuales con diligencia y eficiencia. Para la Demandante, en vista de
que el disefio no era responsabilidad contractual de Elsamex, las fallas resultantes de las
deficiencias de éste, no le son imputables.

388. Ademas del disefo insuficiente para atender los desafios que presentaba la topografia y
el clima del Proyecto, Elsamex resalta que la Administraci6n fue supremamente
desorganizada en el manejo del mismo, con sus Ordenes de ejecucién contradictorias e
incompletas, contribuyendo a empeorar las circunstancias dentro de las cuales se
desarrollé el Proyecto. Elsamex considera que no contd con herramientas suficientes para
planificar adecuadamente sus recursos, se vio afectada por el retraso de las obras
imputable a la Administracién, y debiéd atender modificaciones sucesivas al disefio con
numerosos trabajos imprevistos ordenados por Inocsa todo lo cual afecté su capacidad
para ejecutar las obras de manera éptima (Elsamex, 944, MD; 4206, MRFyCR).

2. Posicion de Honduras

389. Honduras niega que las fallas de la Carretera provengan principalmente de un problema
en el disefio del Proyecto, o que la indefinicidn del mismo y los problemas presupuestales
que se presentaron hubieran impactado la ejecucién de las obras. En cualquier caso, la
Demandada advierte que si el Arbitro Unico determinara que existe un problema de
disefo éste seria imputable a Elsamex. En su interpretacion del Contrato, la doctrina y la
ley, Elsamex era responsable tanto de los defectos de construccién como de los defectos
de disefio.

390. Honduras considera que Elsamex infringié el Contrato al no examinar el disefio de
conformidad con la clausula que permite obras provisionales y, como quedé demostrado
en la Audiencia, las recomendaciones de disefio que hizo el Contratista fueron
inadecuadas. En particular sefala que el disefo de capas recomendado por Elsamex
resulté en una Carretera que "presenta muchas grietas" y la falta de subdrenajes, siendo
éstos parte del disefo de la Carretera, también seria un incumplimiento de Elsamex. De
modo que, para la Demandada el disefio presentado por el Contratista (con el Informe
LANAMME), luego de haber descalificado el disefo original por obsoleto, resulté
defectuoso, y ello claramente es responsabilidad de Elsamex bajo los términos del
Contrato, la ley y las normas de conducta de ingenieria como fue explicado por los peritos
(Honduras, 983-84, MCH; Audiencia, 1509:16-17, 249:18-19, ¥502:10-13).

3. Consideraciones del Arbitro Unico

391. En opinion de este Arbitro Unico, es evidente que las Partes no estan de acuerdo en
cuento a la incidencia del disefio en las fallas de la Carretera y tampoco coinciden en su
analisis de responsabilidad del disefio bajo el Contrato y la Ley. Con el fin de facilitar y
organizar el analisis sobre la materia, se procedera a separar los argumentos segun los
elementos que se abordan en los mismos y se estudiara cada uno en el formato pregunta-
respuesta.

111

 

ié los p g de i inicion del disefio y escasez
de recursos el adecuado desarrollo del Proyecto?

392. En opinion de este Arbitro Unico, es evidente que el Proyecto adolecia de problemas de
disefio desde el comienzo y que la indefinicion®”’ de la Administracién frente a éstos
afectd la planeacion y ejecucién idénea de la obra por parte del Contratista. Como se
observé en la Seccién de Hechos, la Administracion eligid el Proyecto reflejado en el
Documento de Licitacién conforme a un disefio que SEICO habia analizado como
alternativa y luego descartado. Es decir, por cuestiones presupuestales, la Administracién
no adopto el disefio que efectivamente habia sido recomendado por SEICO al concluir el
estudio respectivo, sino una de las alternativas exploradas por cuestiones presupuestales
(segun se describid en la Seccién de Hechos). A partir de ello, no sorprende que las
Partes se vieron obligadas a revaluar el disefio adoptado por la Administracién para el
Proyecto, al confirmar que el mismo no se ajustaba a la realidad del terreno y era obsoleto
frente a las necesidades de la Carretera, seglin se expuso en gran detalle en la Secci6én
de Hechos. Luego, la Supervisién se tardé mucho tiempo para proponer una alternativa
viable con toda la informacion necesaria para su ejecucion.”°°

393. Las modificaciones efectuadas al Proyecto tenian la intencién de actualizar el mismo a
la realidad de la Carretera, pero ante la falta de presupuesto para ejecutarlo conforme al

2°” Por ejemplo, en oficios del 19 y 27de abril y lero y 6 de junio, 29 de julio, y 4 de octubre de 2005 consta que
Elsamex no contaba con una definicion clara del proyecto, que le permitiera programar adecuadamente sus trabajos
y que, a varios meses de ordenado el inicio de las obras, no se habfa definido la estructura del pavimento del
Proyecto completo ni la forma en que serfan tratadas las fallas localizadas en los kilémetros 6+500, 9, 11+300,
12+500, 14+200, 17+000, 25+000 y 49+300 (Ver Informes Mensuales de Inocsa de abril, junio, julio y octubre de
2006 en Honduras, Anexo 9-E , 9-G, 9-H, y 9-K, MCD). Asimismo, en oficios del 6 y 14 de octubre de 2006 consta
la preocupacién de Elsamex por la falta de claridad en relacién con el disefio y la dificultad de trabajar baséndose en
6rdenes u oficios, sin poder planear adecuadamente el uso de recursos e incurriendo en sobrecostos. En el oficio del
3 de noviembre de 2006 Elsamex fi su i6n sobre los prot de indefinici6n y cita
algunas inconsistencias en las érdenes de ejecucién de Inocsa que reflejan la carencia de un disefio determinado (Ver
Informe Mensual de Inocsa, noviembre 2006 en Honduras, Anexo 9-X, MCD). En algunos casos, Elsamex propuso
ciertos disefios ante la deficiente labor de la Supervision (Ver carta del 29 de noviembre de 2006 en Informe
Mensual de Inocsa de noviembre 2006 en Honduras, Anexo 9-X, MCD). Mis tarde, en algunos oficios de Elsamex
se puede observar la frustracidn con las érdenes contradictorias, las instrucciones de suspender los trabajos, ejecutar
trabajos no previstos en el Contrato sin definicién alguna y los constantes cambios de criterio de la Supervisién. Esta
situacion es particularmente evidente en la carta del 6 de octubre de 2007 (Ver Informe Mensual de Inocsa de
octubre de 2007 en Honduras, Anexo 9-II, MCD).
28 En marzo 15 de 2005 SOPTRAVI le informé a Inocsa que el Contratista le habfa recalcado que "
en definir las obras del proyecto, puede ser causal para un futuro reclamo, con los consiguientes daiios
econémica que eso conlleva," y que Elsamex « (...) se vio obligado a realizar por su cuenta un estudio para
proporcionar informaci6n actualizada del estado de la Carretera, actividad que contractualmente le corresponde al
Consultor.» Acto seguido, SOPTRAVI le record6 a Inocsa el contenido de la Cléusula 3.1.1 del Contrato de
Supervisién: «El Consultor prestara los Servicios y cumplird con sus obligaciones en virtud del presente Contrato
con la debida diligencia, eficiencia y economia, de acuerdo con las técnicas y pricticas profesionales generalmente
aceptadas; asimismo, observard practicas de administracién apropiadas y empleard técnicas modernas, adecuadas y
equipos, maquinaria, materiales y métodos eficaces y seguros.» (Demandante, Doc. D.177, MRFyCR).
De esta comunicaci6n, se deduce que:
1. SOPTRAVI reconoeia los inconvenientes ocasionados con la tardanza en definir las obras y sus posibles
consecuencias econémicas;
2. SOPTRAVI no consideré que Elsamex se extralimité en sus funciones al contratar el estudio LANAMME
(contrario a lo alegado por Honduras); y
3. Por el contrario, SOPTRAVI reconocié expresamente que era Inocsa quien no estaba cumpliendo con sus
labores y obligaciones contractuales en materia de disefio a satisfaccién de la Administracién.

 

 

  

 

  

  

112

nuevo disefo, la Administracién se vio obligada a recortar el tramo de la Carretera
cubierto por la rehabilitaci6n y a priorizar unas actividades sobre otras comprometiendo la
calidad de la obra.

394. Basicamente, en vista de que el disefio contemplado en la Modificacién No. 1 era mas
costoso que el original y que la Administracién carecia de fondos adicionales, se
determiné que sdlo se podia rehabilitar la Carretera hasta el km. 42 (con excepcién de
algunas cantidades de obra calculadas hasta el km. 53 y el km. 45). En ese entonces
SOPTRAVI decidié ordenar la colocacién de sdlo 5 cms. de concreto asfaltico (en lugar de
10 cms.) para que el nuevo alcance del Proyecto fuera hasta la estacién 50+000. Los
Unicos tramos que quedaron con espesor de 10 cms. contemplado entonces fueron el
tramo inicial (desde 0+400 hasta 44190) y el tramo del Valle del Zamorano (desde la
estacién 26+600 hasta la estacién 31+800)*"° que ya habia sido terminado.*"' El propio
Inocsa fue reiterativo con SOPTRAVI sobre la urgencia de obtener fondos adicionales
para la colocacién de la segunda capa de carpeta asfaltica y las obras de proteccién, con
el fin de no afectar la calidad de la obra y la vida util de la carretera.*"* Sin embargo, la
aprobacion de nuevos fondos tard6 varios meses y con ello la solucién de los problemas
sobrevinientes. El retraso sin duda afecto la vida util de la Carretera por cuanto la primera
capa fue utilizada como capa de rodadura por varios meses en gran parte de la Carretera,
cuando su disefio y calidad especificada no estaban previstos para ello.

395. También es significativo que en el Proyecto no se diferencié entre el disefio del firme de
las zonas llanas y el firme de la zona montafiosa, cuando las condiciones son
sustancialmente diferentes. La zona montafosa es lluviosa, tiene fuertes pendientes y
curvas de radio reducido, por lo cual, los esfuerzos del firme son mucho mayores. No es
coincidencia que alrededor del 95% de las fallas de la Carretera se concentran entre la
estacién 0+000 y la estacién 23+000, siendo éste el tramo de montafia. Ademas del
disefio de un firme sin caracteristicas especiales para atravesar territorios montafosos, la
insuficiencia de fondos tampoco permitid incorporar importantes obras de proteccién
recomendadas por Inocsa (incluyendo una parte significativa de las estructuras de
drenaje)*"* ni abordar con soluciones definitivas algunas de las fallas geolégicas de la
Carretera, segun se discutira en mayor detalle mas adelante. Teniendo en cuenta que el
terreno que atraviesa la Carretera es susceptible de inestabilidad por estas fallas
geolégicas y las aguas superficiales y subterraneas de la zona, no sorprende que un
disefio inadecuado resulte en frecuentes deslizamientos de taludes y corrimientos de la
tierra en la zona de montafia, especialmente en épocas de fuertes lluvias.

2 Notese que la primera capa de carpeta asfaltica de 5 cms en el tramo comprendido desde la estacién 0+446 hasta
la estacin 4+190 se colocé entre mayo y junio de 2006. La segunda capa da de carpeta asfaltica de 5 cms de espesor
entre la estacién 0+446 y la estacién 4+190 fue colocada en octubre de 2006. De manera que transcurrieron de 3 a 4
meses entre la colocacién de una y otra capa. Ver Informes Mensuales de Inocsa de mayo, junio y octubre de 2006,
Anexos 9-R, 9-S y 9-W, MCD).

210 N6tese que incluso entre la colocacién de la primera y la segunda capa de estos dos tramos transcurrié un periodo
significativo.

21T Ver Oficios de Inocsa a Elsamex del 18 y 20 de octubre de 2006 anexos al Informe Mensual Inocsa de octubre de
2006 (Honduras, Anexo 9-W, pag. 17, MCD).

2"? Ver Informes Mensuales de Inocsa, noviembre de 2006, pag. 28, diciembre de 2006, pag 27, (Honduras, Anexos
9-X y 9-Y, MCD).

213 En el resumen del Proyecto elaborado por Inocsa en los Informe Mensuales a partir de abril de 2007 hasta abril
de 2008, se sefiala que: «SOPTRAVI ordené disminuir las cantidades de enchape de cunetas y reducir los fondos en
otras obras de proteccién para cubrir la maxima longitud posible con la segunda capa de carpeta asfaltica...»
(Honduras, Anexo 9-00, pag. 5, MCD).

 

    

   

113

396. En adicion a lo anterior, del expediente probatorio se desprende que los cambios de
Ordenes en campo y la aparente desorganizacién de Inocsa en la gerencia de la obra y el
constante cambio de Ingenieros a cargo de la misma, junto con la lentitud de SOPTRAVI
para definir ciertos trabajos, complicaron innecesariamente la gjecucion de la obra al
imposibilitar una adecuada planeaci6n por parte del Contratista.°"

397. A continuaci6n analizaremos los principales problemas identificados por las Partes y
confirmados por el Arbitro Unico, segtin las distintas zonas de la Carretera: (a) tramo
inicial, (b) tramos con fallas geolégicas; (c) tramo de montafia (entre el kilometro 6 y el
kilémetro 23); y (d) Valle del Zamorano y demas zonas sin problemas. Nétese que en este
caso no se incluye un resumen especifico de las posiciones de las Partes sobre el estado
de los distintos tramos de la Carretera, porque se trata de hechos ya comprobados con la
inspeccién in situ y los Reportajes Fotograficos. En lo pertinente se incorporaran las
conclusiones técnicas que ha adoptado el Arbitro y los temas que ameritan un andlisis
mas detallado seran abordados mas adelante.

 

« Problemas en el tramo urbano i

 

ial (los primeros 5 kildmetros de la via)

398. A juicio de este Arbitro Unico, el deterioro sufrido en los primeros 4-5 kilometros de la
via (particularmente desde la estacién 0+000 hasta la estacién 3+800) es el mas grave de
toda la Carretera. En la inspeccién in situ se comprob6é que este tramo esta ubicado en
una zona urbana de elevado trafico vehicular, con una fuerte pendiente, agua abundante
y la presencia de desechos sobre la via. Alli es evidente el grado de desintegracién del
pavimento, con muchas grietas, cunetas obstruidas por edificaciones, erosion entre el
firme y la cuneta, pérdida de finos, la capa de rodadura superior desprendida con mucho
contenido de cuarzo y, en las secciones en que puede verse, la capa inferior también se
encuentra agrietada. En los fragmentos de mezcla asfaltica se puede observar agregados
sin asfalto. Asimismo, se observan multiples grietas poliédricas, tipo piel de
lagarto/cocodrilo, localizadas con desprendimiento.

399. A simple vista estos problemas tienen varias explicaciones, que también han sido
confirmadas por las pruebas presentadas. En primer lugar, la naturaleza urbana y la
ubicacién estratégica del tramo implican un elevado trafico vehicular,?> sumado a la
fuerte pendiente, el agua abundante y la presencia de desechos sobre la via. Segundo, a
pesar de que el tramo esta situado en una zona urbana, la misma carece de alcantarillado

214 En marzo de 2007, Elsamex se quejé del desorden de Inocsa y el hecho de que habjan pasado tres ingenieros
residentes al frente de la Supervisi6n del contrato en un aiio (ver oficio del 12 de marzo de 2007 en Informe Mensual
de Inocsa de marzo de 2007, Honduras, Anexo 9-BB, MCD).

*5 Llama la atencién que Inocsa, mediante Oficio No. IR-40/2005 del 15 de abril de 2005, se dirigié Lazarus &
Lazarus indicando que: «En los tiltimos afios el trafico en la zona ha crecido considerablemente sobre todo en
los primeros 5 kil6metros del proyecto, y por otro lado las condiciones de la subrasante no son los 6ptimos
esperados» (resaltado fuera del texto). Acto seguido, Inocsa procedié a solicitarles la presentacién de una
alternativa para estabilizar dicho tramo (de los primeros 5 kilémetros) teniendo en cuenta ciertos pardmetros,
incluyendo un CBR de 17. Asimismo, Elsamex recalca el "gran aumento del trafico y la intensidad del mismo desde
el momento de la preparacién de la licitaci6n hasta la actualidad en el tramo 0+500 a 5+500" en su oficio a Inocsa de
fecha 9 de abril de 2005. (Honduras, Anexo 9-E, MCD). Otro ejemplo en el que consta el problema del trafico y su
efecto sobre la Carretera en este tramo inicial, reconocido por la propia Supervisi6n, es la carta de Inocsa a Elsamex
del 24 de febrero de 2006 mediante la cual le ordena "reparar las zonas que el tréfico ha dafiado en el tramo 0+400 al
3+750, que habfa sido procesada e imprimada provisionalmente el afio pasado" (Informe Mensual Inocsa, febrero
2006, Anexo 9-O, MCD).

 
 
   

 

 

114

sanitario por lo cual "las aguas residuales son arrojadas sobre el terreno adyacente a la
carretera".”"° El Proyecto no previé un tratamiento especial para este problema. Tercero,
a pesar de las adversidades que soporta este tramo, la Administracién no especificé un
concreto asfaltico especial en esta seccién de la Carretera. Si bien el uso de una
geomalla para soportar las tensiones de este tramo se contemplé en un momento dado, el
mismo fue descartado por la Administracién mas adelante por falta de presupuesto
(Audiencia, Dia 2, pags. 314-315; Reportaje Fotografico Elsamex).”"’ Cuarto, hay agua
brotando de la tierra y bajando de las montafias en forma abundante en este trayecto, y
numerosas corrientes de agua pequefias (quebradas) en los cortes de la Carretera.
Empero las cunetas en este tramo de la Carretera son intermitentes y solo se aprecian en
los puntos donde la via no confluye con las viviendas, caminos y comercios. Frente a
estas circunstancias visualmente obvias, es dificil entender que no se hayan contemplado
estructuras de subdrenaje a lo largo de toda esta zona; es evidente que dicha carencia ha
contribuido al problema de la erosién. Quinto, no se aprecia un mantenimiento rutinario en
este tramo de la Carretera y los residuos ilegales dificultan el discurrir del agua por el
arcén, obligandola a pasar por el firme, contribuyendo al deterioro acelerado del
pavimento. Finalmente, dada su naturaleza urbana de barrios informales o
extremadamente pobres, los abusos de los vecinos también contribuyeron sin duda al
deterioro acelerado de la misma sin que la Administraci6n tuviera la capacidad 0 agilidad
de reaccién suficiente para evitar o mitigar estos inconvenientes (Elsamex, D-169,

218

MRFyCR).”

400. En opinion del Arbitro Unico, independientemente de otros problemas que hayan podido
contribuir a la generacidn de las fallas, es indiscutible que el conjunto de dificultades que
presentaba el tramo urbano de la Carretera no fueron abordadas adecuadamente en el
disefio del Proyecto, por lo que no sorprende su estado. Mas adelante se analizaran los

216 Ver oficio de Inocsa a SOPTRAVI el 14 de septiembre de 2006 adjunto al Informe Mensual Inocsa de septiembre
de 2006 (Honduras, Anexo 9-V, MCD).

2"7 Ver carta del 16 de julio de 2006 de Inocsa a Elsamex (Elsamex, D-168, MRFyCR) y Cartas del 11 y 18 de
octubre de Inocsa a Elsamex, en el Informe Mensual de octubre de 2006 (Honduras, Anexo 9-W, MCD). Notese
que hay contradicciones en gran parte de la documentacién intercambiada entre Inocsa, SOPTRAVI y Elsamex
frente al Informe Final de Auditorfa del Tribunal Superior de Cuentas sobre este asunto. En dicho informe se
establece que la geomalla se descarté porque la misma no era necesaria. Sin embargo, las demas pruebas aportadas y
los argumentos presentados por las Partes, sugieren que la geomalla no se utiliz6 por falta de presupuesto para la
misma.

*'8 Por ejemplo, el 22 de noviembre de 2007, mediante oficio RL-158-2007, Inocsa le solicita a SOPTRAVI
coordinar « (...) para proceder al desalojo de todo tipo de vehiculos, incluyendo buses de transporte urbano, que
diariamente se estacionan en la calzada, en ambos lados entre las Est. 0+000 y 3+750 donde los vecinos se dedican a
la reparacién y lavado de vehiculos, venta de materiales, venta de verduras y quesos, unidades abandonadas, etc. Asi
mismo, los vecinos de esta seccin del proyecto tapan las alcantarillas ubicadas en las Est. 1+159,70, 14510, 2+117
(donde se ubica el puente peatonal) y 1+839,30, provocando que las Iluvias y servidas circulen permanente sobre el
hombro y la calzada. Todo lo anterior esta produciendo el deterioro acelerado de cunetas, hombro y de la calzada,
por lo que agradeceremos interponga sus buenos oficios para proceder de forma inmediata a estos desalojos
(Informe Mensual de Inocsa, noviembre de 2007, Honduras, Anexo 9-JJ, MCD). Otro ejemplo, es la estacion 0+831,
en donde se monté un negocio particular para venta de dridos y materiales de construccién (arena, grava y otros), y
para este fin se construyé una divisién de bloque sobre la cuneta. Segtin el Informe de Auditorfa Final del Proyecto,
«dicha particién bloquea la capacidad de conduccién de la cuneta y elimina por completo el area hidrdulica, [ya que]
es de comtin conocimiento que el propésito de su construccién y dimensionamiento es conducir los escurrimientos
del agua del pavimento, hombros y dreas adyacentes, agua que al encontrar obstruido el paso desagua directamente a
la calzada debido a que por dicha construccién no se le dejé previsto una obra de alivio lateral». (Elsamex, Doc. D-
188, pag. 28, MRFyCR).

 

 

115

problemas estructurales del pavimento en esta zona y el insuficiente drenaje en forma
detallada e independiente.

« Tramos con fallas geolégicas

401. Hay presencia de fallas geoldgicas en la zona montafosa de la via, entre los kilometros
6+500 y 23+400; zona ésta que se encuentra afectada por fisuras y es muy lluviosa. El
Proyecto original no contemplaba una solucién frente a las fallas geolégicas. No obstante,
las distintas modificaciones incorporaron algunas medidas para tratar las mismas. El
analisis respectivo se hara en una seccion independiente mas adelante.

« Tramo de Montafia

402. En la inspeccién in situ se pudo comprobar que, a pesar de la importancia de los
drenajes en los tramos de la Carretera ubicados en corte de montafia y con terraplenes,
resaltada por los Ingenieros Ruiz y Alvarado, sdlo algunos cuentan con drenajes. En los
casos en que si hay drenaje, el mismo se encuentra obstruido en gran parte, ocasionando
mayor humedad en la Carretera. En criterio de este Arbitro Unico, la ausencia o
insuficiencia de drenaje es un problema del disefo del Proyecto porque en estas zonas se
observan multiples fallas y desprendimientos por inestabilidad del talud producidos por el
agua. Debio preverse una solucién integral al manejo del agua.

e Valle del Zamorano

403. En la zona del Valle del Zamorano, que cubre el tramo de la Carretera rehabilitada
aproximadamente desde el kildmetro 28 hasta el kilmetro 50, el clima es de poca lluvia y
segun se pudo observar en la Inspeccién in situ no se presentan deterioros significativos,
a pesar de la falta de cunetas, subdrenaje y, aparentemente, la falta de mantenimiento.
Este Arbitro Unico considera que la ausencia de fallas en esta zona reafirma que la causa
de los problemas no tiene que ver con el incumplimiento de las especificaciones de
calidad de la mezcla asfaltica (ya que se hubiera observado de manera generalizada) y
que el indebido manejo de la presencia excesiva de agua en otras zonas de la Carretera
ha sido un factor contundente en el agrietamiento de la misma.

 

fi. gFue lai ilidad logica un factor contribuy en la fe ion de
grietas y piel tipo cocodrilo en la Carretera? ¢Fue inadecuado el
tratamiento que se le dio a las fallas geologicas desde la perspectiva de
disefo del Proyecto?

1. Posicion de Elsamex

404. Elsamex considera altamente probable que la inestabilidad del terreno, causada por las
fallas geoldgicas ubicadas en toda la zona montafosa (las cuales producen pequefios
movimientos de las capas inferiores 0 derrumbes provocando desplazamientos o fisuras
en las capas asfalticas) hayan contribuido a la formaci6n de los defectos que actualmente
se observan en la Carretera.”!” Este problema, segtin explica la Demandante, fue

 

219 Elsamex analiza ‘allas conjuntamente con los problemas en la subrasante, dados los terraplenes con rellenos
inestables, que seran discutidos en detalle mas adelante en la secci6n sobre la debilidad de la subrasante. En.
resumen, para Elsamex, algunos de los desperfectos se deben a que las zonas débiles del pavimento anterior no

 

116

identificado antes de iniciar las obras. Es decir, la Administraci6n era consciente de los
problemas que podian introducir las fallas geolégicas no abordadas por el disefio original;
ademas de los sismos, incluyendo el desplazamiento de los suelos que deteriora las
construcciones antropogénicas, estas fallas geolégicas podian provocar hundimientos e
incluso levantamientos de las capas superiores (Elsamex, §200-202 y Apéndice 33,
MRFyCR).

405. La Modificaci6n No. 1 aprobé una nueva partida de obra concretamente dirigida a la
reparacion definitiva de estas fallas, pero Inocsa no ordeno la ejecucién de los trabajos
bajo este item, ni definid un disefio adecuado para llevarlos a cabo, en tiempo. Elsamex
sostiene que, dada la naturaleza del Contrato entre las Partes, como Contratista debia
limitarse a ejecutar los trabajos ordenados por la Supervision, ”° y a su juicio, los trabajos
ordenados por Inocsa para el tratamiento de las fallas fueron insuficientes para darles una
soluci6n integral y definitiva. Esta falta de prevision no puede serle imputable a Elsamex.

406. En adicion a lo anterior, Elsamex recuenta que la falta de presupuesto dificult6 mucho el
tratamiento global de las fallas geoldgicas de la Carretera y ademas sus efectos se
agravaron aun mas durante la "tormenta tropical 16" en el afio 2008 (Elsamex, 9213 y
Apéndice AP33, MRFyCR). Luego, aparte de de las fallas identificadas por Inocsa en su
informe inicial de 8 de noviembre de 2004, en el afio 2010 se activaron nuevas fallas
geolégicas a lo largo del recorrido que estan causando deterioros adicionales a la
Carretera (Elsamex, 9213 y Apéndice AP34, MRFyCR). En criterio de Elsamex, ninguno
de estos deterioros es responsabilidad suya.

2. Posicion de Honduras

407. Honduras no niega la existencia de las fallas geoldgicas y las dificultades que las
mismas presentaban para el Proyecto. Tampoco niega que el disefio no las abordé
adecuadamente pero considera que ésta no ha sido la causa principal de las fallas en el
resto de la Carretera.

408. En vista de que la Demandada no se pronuncia especificamente sobre el asunto, se
entiende que aplica el mismo criterio relativo al disefio del Proyecto en general, es decir
que para la Demandada cualquier omisién en el tratamiento integral de las fallas
geoldgicas, es imputable al Contratista.

3. Consideraciones del Arbitro Unico

 

fueron debidamente detectadas e1
identificar las zonas) utiliz6 un si
que las medidas adoptadas no fueron suficientes para identificar las zonas débiles (Audiencia,
287, y 522-523).

220 Elsamex sefiala que un claro ejemplo de ello son los Informes de Inocsa de diciembre de 2006 (apartado 5.3) y
febrero de 2007 (apartado 2) que se refieren a: (a) la falta de presupuesto para dar un tratamiento definitivo a la falla
del kilémetro 16+300; (b) el rechazo de la propuesta presentada por Inocsa para reparar esta falla de forma definitiva
por parte de SOPTRAVI; y (c) la recomendaci6n de realizar una reparacién provisional de la falla con la
construccién de subdrenajes (Honduras, Anexos 9-Y y 9-AA, MCD).

su momento, como resultado de que Inocsa (que era el ente encargado de
ema inadecuado para ello. Al respecto se recalca que ambos peritos coinciden en
igs. 222, 242-244,

  

 

  

117

409. El texto del Documento de Licitacién fue claro en advertir la existencia de diversas
formaciones geolégicas en la via, ya que de esto dependian en gran medida los trabajos
atinentes al proceso de rehabilitacién. Cada una de las formaciones mencionadas
presentaba un comportamiento distinto y para cada una de ellas era obligatorio disefiar y
atender las medidas correctivas que mejor se adaptaran, desde el punto de vista técnico y
econdémico (Elsamex, Doc. D-77, pagina 145, MD). No obstante lo anterior, las fallas
geoldgicas no fueron abordadas en el disefio original del Proyecto. En concepto del
Arbitro Unico esta inconsistencia y falta de previsién por parte de la Administracién no
puede serle imputable a Elsamex.

410. Las Partes intentaron abordar el problema y darle tratamiento a las fallas geolégicas por
medio de las Modificaciones, pero dadas las limitaciones presupuestales, en
determinados casos, las soluciones elegidas por la Administracion fueron provisionales en
lugar de definitivas. Es decir que, en algunos casos no se les dio un tratamiento integral a
las fallas geolégicas y los desmontes (o derrumbes) persistieron durante y después del
Proyecto. Las siguientes zonas de fallas geolégicas fueron atendidas por las
Modificaciones:

e KM 6+500 (zona del motel):

411. En este punto habia una falla del talud. Se decidiéd mejorar la estabilidad del talud que
soporta el relleno con un muro de contencién al lado derecho entre el KM 8+618 y 8+648
(para prevenir probables desplazamientos) y se colocaron subdrenajes y vertedero. Del
expediente y la inspeccién in situ se concluye que el disefio para atender esta falla fue
adecuado y la misma quedo estabilizada.

« KM8+700:

412. En este punto las terrazas del talud del lado derecho no se mantienen estables e
invaden la calzada pavimentada. La solucién de esta falla fue compleja porque los taludes
existentes descansan sobre un grupo de viviendas entonces debia adoptarse una
solucién que no pusiera las mismas en riesgo. Se construy6 un muro de mamposteria
cimentado en el estrato firme del talud inestable y se instalaron subdrenajes para evacuar
aguas profundas. Del expediente y la inspeccién in situ se concluye que el disefho para
atender esta falla fue adecuado.

° KM 14+600:

413. En esta falla habia desprendimiento de media seccién de la Carretera existente al inicio
del Proyecto. Inocsa ordeno trabajos provisionales en enero de 2005 y luego estudiéd
diversas alternativas. Aqui se hicieron trabajos de terracerias y se construyeron
alcantarillas nuevas, subdrenaje dentro del mismo relleno, drenaje francés y cunetas
revestidas porque en esta zona aflora mucha agua de los taludes. No obstante, el
tratamiento de esta falla fue insuficiente y durante la inspeccién se pudo observar que
continuan los derrumbes en toda la zona aledafia.

e KM 16+300:
414. Del expediente probatorio se desprende que ésta es la falla geoldgica mas compleja de

la Carretera. Aqui se presenta un hundimiento o corrimiento constante entre 60 y 80
metros de Carretera en toda la seccién. La Administracién contrat6é un geotecndlogo para

118

realizar un estudio geoldgico de la zona.”*' A manera de solucion definitiva, el especialista
propuso la construccién de un viaducto o puente para liberar esta falla, en vista del dinero
invertido en reparaciones anteriores sin éxito,” y advirtid especificamente que el viaducto
implicaria una inversion relativamente mayor, pero seria la ultima.?”? No obstante, varios
meses después la Administracién decidi6 posponer la solucién integral de la falla
geoldgica por falta de recursos y sdlo ordend darle una solucién temporal a la misma.?*
Al no darsele una solucion definitiva, esta falla continud presentando problemas a lo largo
del Proyecto y en la inspeccion in situ se observaron nuevos derrumbes desde el
KM14+500 hasta el KM 16+300.74

415. Cabe anotar que si bien hacia el final del Proyecto Inocsa identificé otras fallas
geolégicas las mismas no fueron atendidas estructuralmente durante la obra ni
comprendidas en el disefio de la misma. En la inspeccion in situ también se comprobaron
nuevos desmontes en los kilémetros 11+500, 12+400, 13+350 y 23+000. Algunos de
éstos corresponden a fallas geoldgicas identificadas por Inocsa en el afio 2008 pero que
no fueron abordadas en el disefo del Proyecto. En gran parte de estos tramos (asi como
entre el KM 14+500 y el KM 16+300), no hay cunetas ni subdrenaje ni se observa
mantenimiento rutinario. Los derrumbes de rocas han tapado algunos de los desagiies 0
drenajes en la Carretera y hay estancamiento de agua en las cunetas naturales,
ocasionando mucha humedad. En criterio de este Arbitro Unico, esto sin duda es un
problema de disefo que ha incrementado la gravedad de las fallas de la Carretera, y que
se ha empeorado con la evidente falta de mantenimiento.

iii. gResulto insuficiente el drenaje y subdrenaje contemplado en Ia obra,
ocasionando las fallas actuales de la Carretera?

1. Posicion de Elsamex

416. Elsamex considera que la causa principal de las grietas y demas fallas en la Carretera
es una falla en el disefio al no contemplar éste estructuras de drenaje adecuadas para
atender las condiciones climatolégicas y tipograficas de la Carretera. El Ing. Ruiz
especificamente recalco la falta de varios tipo de drenaje: (a) drenaje en desmontes, (b)

2! Se efectuaron sondeos por medio de perforaciones con el equipo de laboratorio de SOPTRAVI intentando buscar
una propuesta de tratamiento adecuado.

222 Ver Informe Mensual de Inocsa de enero de 2006 (Honduras, Anexo 9-N, MCD).

*3 Luego de un largo estudio, en octubre de 2006 se propuso una solucién con cambio de linea (20-30 mts) hacia el
lado derecho de la calzada, aunando al mejoramiento del sistema de drenaje existente para las aguas superficiales y
subterrdneas. Asimismo se recomend6 la construccién de 150 mts. de un drenaje subterrdneo con piedra bola y
geotextil, alejar todas las alcantarillas existentes de la zona inestable e impermeabilizar las cunetas y canales que
interactéian con los drenajes del Proyecto. También se advirtié que el terraplén del tramo inestable no debia ser
removido parcial o totalmente. (Ver Informe Mensual de Inocsa de octubre de 2006 en Honduras, Anexo 9-W).

224 Tnocsa recomend6 como solucién provisional desplazar el alineamiento en planta unos 80 cms con respecto al
actual para el tramo del KM 15+900 a 16+500, pero dado el costo que suponfa, se decidié dejarlo lo mas cercano
posible al tramo actual para no perder las cunetas revestidas. Ver Informe Mensual de Inocsa de diciembre de 2006
en Honduras, Anexo 9-Y).

*5 Ver Informe Mensual de Inocsa de marzo de 2007 en Honduras, Anexo 9-BB, MCD). En agosto de 2007 en el
tramo cubierto por esta falla ya se habfan presentado asentamientos y una serie de grietas muy notorias en la mezcla
asfaltica por el lado izquierdo de la calzada, con deformaciones de mas de 2 cms, por lo cual Elsamex las rellené con
arena y emulsién asfaltica para evitar que las aguas lluvias penetren en la estructura del pavimento. (Honduras,
Anexo 9-GG, MCD)

    

 

 

119

drenaje profundo para captar el agua que viniese por abajo, (c) drenaje superficial en
forma de cunetas y (d) drenaje transversal para sacar el agua que se fuese moviendo por
la Carretera.” La tesis de la Demandante explica que esta falta de drenaje causo el
estancamiento de aguas, particularmente en las zonas de montafia y aquellas aguas, a su
vez, causaron las grietas.”

417. Elsamex recuenta que al comienzo del Proyecto, Inocsa consideré que las estructuras
de drenaje eran adecuadas y suficientes*® (Elsamex, 204 y Doc. D-167 MRFyCR) y
Unicamente ordend la construccién puntual de alcantarillas, cunetas, bordillos y
subdrenes, seguin las necesidades que a su juicio surgian en el momento (Elsamex, 4204,
MRFyCR).”° Luego, mas adelante, cuando se hizo evidente la insuficiencia de drenaje
(Elsamex, 9205, Doc. D-168 y D-169, MRFyCR), la Administracién tardé mucho en
implementar cambios que previeran un adecuado sistema de drenaje de las aguas
subterraneas que afectaban la Carretera.”*° Este problema solo fue parcialmente atendido
en la Modificacién No. 4, que incorporé la construcci6n de subdrenes, en cantidad menor
a la recomendada por el Contratista, y que, en todo caso result6 ser insuficiente para
atender las necesidades de la Carretera (Elsamex, 208, MRFyCR; C3 y C4, Modificacion
No. 4). De manera que, a juicio de Elsamex, el problema de drenaje insuficiente nunca
recibid una solucién adecuada a pesar de que hubo numerosas_ propuestas
intercambiadas sobre el asunto y, a juicio de Elsamex, el mismo acabaria repercutiendo
severamente en el deterioro prematuro de la Carretera.**"

6 Ver Audiencia, Dfa 2, pags. 222-223.

7 En particular, Elsamex enfatiza que no se construyeron subdrenes en zonas de desmonte, hay pocas cunetas
enchapadas y los subdrenajes son escasos. Adicionalmente, en la zona urbana faltan sistemas adecuados y
especificos de drenaje. (Audiencia, 495-496, 498; Conclusiones 6 y 8, Reportaje Fotografico Elsamex).

8 Como consta en su Informe Inicial de 8 de noviembre de 2004 y en sus Informes Mensuales del 2004 al 2006).
>? En contraste, desde muy temprano en la ejecucién de la obra, Elsamex sefial6 que existfa un problema de drenaje
insuficiente en la Carretera, en particular, en los primeros puntos kilométricos del Proyecto. En numerosos oficios
durante la ejecucién de las obras consta que las Partes tenfan conocimiento de los problemas de drenaje que adolecia
el Proyecto (Elsamex, 205, Doc. D-168 y D-169). No obstante, en la Modificacién No. 1, el nuevo disefio continud
sin prever un adecuado sistema de drenaje de las aguas subterraneas que afectaban la Carretera. Las Modificaciones
No. 2 y 3 tampoco trataron el asunto. La insuficiencia de las estructuras de drenaje existentes, y la falta de
presupuesto para ejecutar en tiempo y forma los trabajos de drenaje que eran ordenados puntualmente por la
SupervisiGn, unidos a una serie de no a Elsamex, agi los de drenaje
que presentaba la Carretera. El problema de la insuficiencia del drenaje en el disefio del Proyecto sdlo fue
parcialmente atendido en la Modificacién No. 4, que incorporé la construccién de subdrenes, en cantidad menor a la
recomendada por el Contratista, y que, en todo caso result6 ser insuficiente para atender las necesidades de la
Carretera (Elsamex, 208; C3 y C4, Modificacién No. 4). El problema de drenaje insuficiente nunca recibié una
solucién adecuada a pesar de que hubo numerosas propuestas intercambiadas sobre el asunto y, a juicio de Elsamex,
el mismo acabarfa repercutiendo severamente en el deterioro prematuro de la Carretera.

250 En numerosos oficios durante la ejecucién de las obras consta que las Partes tenfan conocimiento de los
problemas de drenaje que adolecfa el Proyecto (Elsamex, 205, Doc. D-168 y D-169). No obstante, en la
Modificacién No. 1, el nuevo disefio continué sin prever un adecuado sistema de drenaje de las aguas subterréneas
que afectaban la Carretera. Las Modificaciones No. 2 y 3 tampoco trataron el asunto. La insuficiencia de las
estructuras de drenaje existentes, y la falta de presupuesto para ejecutar en tiempo y forma los trabajos de drenaje
que eran ordenados puntualmente por la Supervisi6n, unidos a una serie de acontecimientos no imputables a
Elsamex, agravaron los problemas de drenaje que presentaba la Carretera.

231 En opinién de la Demandante el problema de drenaje insuficiente de la Carretera no es imputable a Elsamex
porque ésta cumplié con sus obligaciones y advirtié los problemas de drenaje que presentaba la Carretera, colaboré
de buena fe en la ejecucién de todos los trabajos encomendados y propuso la construccién de subdrenajes
adicionales (Elsamex, Doc. D-171, MRFyCR). Sin embargo, la Demandada no solucioné los problemas de disefio
en relaci6n con la falta de drenaje debido a las limitaciones presupuestales. (Elsamex, {108 y 110-111, ACE).

 

 

120

418. En cuanto a las imputaciones de Honduras, Elsamex explica que la Demandada se
basa en el presupuesto errado de que los items en el Contrato original, denominados
“enchape de cunetas" y "material de rio de 2" para filtro" comprendian la construccién de
subdrenajes y, por lo tanto, para Honduras, Elsamex incumplié la obligacion de instalar
los mismos. Sin embargo, en realidad no estaba prevista una partida para el subdrenaje
en la lista de cantidades original y estos items comprendian actividades diferentes?
(Elsamex, 95-96, ACE).

419. En la Audiencia, Honduras también alegd que los subdrenajes ordenados por la
Supervision™* no fueron ejecutados por Elsamex.*** La Demandante explica que ejecutd
una longitud total de subdrenajes equivalente a 1.278,50 metros (1.187,50m + 91,00m),
es decir, practicamente la totalidad de lo ordenado por Inocsa pero en algunos casos en
lugares diferentes a los inicialmente previstos como resultado de Ordenes de la
Supervisi6n in situ.?°° En opinion de Elsamex, la Demandada sacé de contexto los oficios
contentivos de las ordenes de drenaje, ignorando las instrucciones verbales finales de
Inocsa®*® y, por lo mismo, dichos oficios no son prueba de las instrucciones dadas al
Contratista, especialmente teniendo en cuenta que Honduras no presentd ningun testigo
de Inocsa durante la Audiencia (Elsamex, 4104-108, ACE; 4181, MRFyCR; Apéndice 3,
MD).

 

2. Posicion de Honduras
420. Honduras considera que la infiltracion del agua®*” no es la causa de los defectos de la
Carretera,*** pero en cualquier caso, toda falla en el disefio de las estructuras de drenaje

282 Honduras alega que los items denominados "enchape de cunetas" y "material de rfo de 2" para filtro"
contemplados en el Contrato original prevefan la construccién de subdrenajes, para sustentar que el disefio original
si prevefa subrenajes y que Elsamex incumplié sus obligaciones al no instalarlos. Elsamex insiste que estos items
tienen caracteristicas significativamente diferentes a los subdrenajes y en realidad el Contrato original no prevefa
una partida tal en su lista de cantidades. A continuaci6n se explica la diferencia entre estos items y el subdrenaje
como tal: (1) El enchape de cunetas s6lo canaliza el agua superficial y no la subterrdnea, y en consecuencia, forma
parte del sistema de drenaje superficial, no del sistema de drenaje profundo (subdrenaje). (2) Aun cuando el material
de rio de 2" para filtro es un ftem relacionado con el sistema de drenaje de la Carretera, este material por si mismo
no un y las técnicas no i que dicho material debia ser utilizado en
subdrenaje profundo. En todo caso, Elsamex resalta que a lo largo del Proyecto sélo se ejecutaron 666.75 metros
ctibicos bajo el item de material de rio de 2” para filtro en las estimaciones 16, 19, 27 y 28, lo que resulta
insuficiente para garantizar el adecuado drenaje de la Carretera. Al amparo de las Modificaciones 1, 2 y 3 se ordené
la construccién de unos pocos subdrenajes puntuales bajo administracién delegada con base en los materiales de
“Tuberia PVC 6” drenaje” y “Geotextil”, pero las cantidades contractuales de estos materiales también eran
insuficientes para garantizar la construccién de un adecuado sistema de drenaje. (Elsamex, 95-97, ACE).

3 En oficios del 18 de agosto de 2005, 23 de septiembre de 2005 y 9 de marzo de 2006, adjuntos al oficio del 22 de
enero de 2008.

4 En esos tres oficios junto con un oficio del 24 de enero de 2006 que también se adjunté al Oficio de 22 de enero
de 2008, se recogian las Grdenes escritas de la Supervisién a Elsamex en relacién con la construccién de subdrenajes
durante las Modificaciones No.1 y 2, que representan en total 1.290,00 metros de longitud. (Elsamex, {101-103 y
108, ACE; 546, Audiencia).

255 E] Contratista sostiene que compré todos los materiales necesarios para la construccién de dichos subdrenajes
ordenados por la Supervision, pero la Supervisi6n, una vez en campo y de forma verbal, decidié o bien no colocar
determinados subdrenajes o bien colocarlos en puntos distintos a los inicialmente ordenados.

?36 Elsamex recalca la desorganizaci6n interna de Inocsa y las 6rdenes, a veces, contradictorias recibidas por parte de
ésta en relacién con los subdrenajes.

257 En el Informe GyP IV especificamente se sefiala: «La raz6n que presenta Elsamex en cuanto a que puede ser
producto de una infiltracin de las aguas Iluvias se considera que no es posible, ya que la capa se ha elaborado con

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

121

es imputable a Elsamex por las mismas razones discutidas en secciones anteriores.
Adicionalmente, Honduras argumenta que (i) el disefo si comprendia la instalacién de
subdrenajes desde un comienzo bajo los items denominados "“enchape de cunetas" y
“material de rio de 2" para filtro" (Audiencia, Dia 2, pag. 322), y que (ii) Elsamex incumplid
ia de drenaje al no instalar los drenajes y
in; y que dicho incumplimiento ha contribuido a
empeorar las fallas de la Carretera. En particular, sobre el segundo punto, Honduras
sostiene que Elsamex incumplié las especificaciones en materia de cunetas y drenaje,
tales como los subdrenajes ordenados en los kilémetros 0+600 a 1+200 por Inocsa en
enero de 2008 y cita otros ejemplos del Informe Técnico y Puntual de Inocsa (Honduras,
Anexo 6, MCD), indicando que nunca se ejecutaron (Honduras, Anexo 6, MCD; 492,
MCh). Por lo anterior, a juicio de Honduras, cualquier falla atribuible a la insuficiencia de
drenaje, sin duda es imputable a Elsamex.

 
 
 

3. Consideraciones del Arbitro Unico

421. Este Arbitro Unico coincide con los Informes Intevia y con el Dr. Tejada en cuanto a que
el aspecto de los subdrenes puede tener una importancia capital para una obra con las
caracteristicas de esta Carretera. Esto, debido al evidente movimiento de agua
subterranea en la zona, el cual se observa en los deslizamientos de taludes en
terraplenes y otros sintomas. Ademas, las consecuencias del agua subterranea pueden
ser mucho mas complicadas si los suelos de la Carretera son de mala calidad.*? De los
hechos del caso se desprende que evidentemente los trabajos de drenaje fueron
supremamente desorganizados y faltos de planeacién.*“° Ademas muchos de estos

 

una granulometria densa, siendo por consiguiente impermeable. La infiltraci6n s6lo se podrfa presentar en caso de

tener una capa de granulometria abierta». (Honduras, Anexo 42, pag. 19, MDFyRR).

238 GyP considera que los valores de capacidad de soporte (CBR) son adecuados, ya que la via se encuentra

construida en buena longitud, sobre rocas del tipo sedimentario, siendo éstas lutitas y tobas volcdnicas. Ademias, se

basa en los ensayos elaborados por la DGC en noviembre de 2007 para concluir que los valores de CBR son
adecuados (ya que los valores reportados son altos) y por tal motivo descarta que la subrasante sea la causa de las
fallas en la capa de rodadura. Nétese que para verificar la capacidad de soporte que presentan los suelos a lo largo de
la vfa, la DGC, efecto un estudio en noviembre del 2007 mediante el método del Cono de Penetracién Dindmico

D.C.P (norma ASTM D 6951) y obtuvo un muestreo de valores, tomados cada 500 metros tanto a la derecha como a

la izquierda de manera alterna de la linea central. (Honduras, Anexo 42, pag. 2, MDFyRR; Audiencia, Dia 2, pag.

361).

2° Ver Informe Intevia II, pags. 46-47 y Anexo 11 al mismo, en Elsamex, Apéndice 27, MD).

49 E] Informe Intevéa II recuenta los hechos relativos al drenaje en detalle:

*  Enla Modificacién No. 1 al Contrato (que finalizaba el 18 de enero de 2007), estaban contemplados 10,000.00
m’ de enchape de cunetas con concreto, a diciembre de 2006 habfan ya ejecutadas 11,157.37 m”, es decir
1,157.37 m’ mas de lo contratado.

* En Oficio RL-237/06, del 29 de diciembre de 2006, recibida el 3 de enero de 2007, INOCSA remitié la
propuesta de una Orden de Cambio que contemplaba incrementar de 10,000 m? a 20,000 m”, fecha en la que
atin no se habja concretado la ampliacién de plazo de finalizacién del proyecto. El 26 de enero de 2007 se firma
la Orden de Cambio, pero por un total de 13,357.37 ya que la ampliacién de plazo aprobada, y legalizada con la
Modificacién 2, finalizaba el 3 de mayo de 2007.

* Enel Oficio RL-67/2007, del 4 de julio de 2007, INOCSA envié un listado con 10,011.30 m’ de cunetas,
contando con tan solo 3 meses para finalizar la Obra (de acuerdo con la modificaci6n 3, cuya fecha de
finalizaci6n era el 3 de octubre de 2007). Es decir, las 6rdenes dadas por INOCSA se produjeron cuando la obra
estaba en vias de finalizacién y cuando el plazo restante no permitfa la ejecucién de lo ordenado.

e —Encuanto a los subdrenes, en el contrato original no figuraba esta partida y los pocos subdrenajes ordenados
por INOCSA, s6lo 1247 m fueron con geotextil y tuberfa ranurada, se ejecutaron en su momento, en el aiio
2006. Tras de la aparicion de deterioros en primera capa ELSAMEX remitié a INOCSA mediante oficio No.

 

122

trabajos no se previeron en el disefio hasta después de que aparecieron fallas en la
Carretera. Ello quiere decir que, si efectivamente la falta de drenaje fue la causa principal
de las grietas en la Carretera, gran parte del dafio estaba hecho desde entonces porque
las aguas subterraneas ya se habian infiltrado en el subsuelo, desestabilizando el terreno.

422. En opinion de este Arbitro Unico, la argumentacion de Honduras en materia de drenaje
es algo confusa por no decir contradictoria, ya que, de un lado, niega que la infiltracion del
agua sea la causa de los defectos de la Carretera y, del otro, alega que el incumplimiento
de Elsamex frente a las ordenes de instalacién de subdrenajes contribuyé a empeorar las
fallas de la Carretera.

423. Como vimos antes, el primer argumento no tiene fundamento frente a las pruebas y a la
realidad de la Carretera, por lo cual no amerita discusién. El segundo argumento de
Honduras se divide en varios aspectos: (1) el incumplimiento genérico de Elsamex en
materia de subdrenaje al no revisar el disefio en materia de drenaje; y (2) el
incumplimiento especifico de ciertas érdenes de subdrenaje dadas por Inocsa que no
fueron ejecutadas por el Contratista. Sin embargo, como se vera a continuaci6n, ninguno
de los dos tiene cabida.

¢ Qbligaciones de revisién del disefio a cargo de Elsamex

424. En contraposicién a lo que alega Honduras, Elsamex no tenia obligacién de revisar y
mejorar el disefio propuesto por la Administracién en la Licitacién ya que especificamente
se dispuso en el la Clausula 14.1 del Contrato que debia basarse en los informes
proporcionados por la Administracién y cualquier otra informacién con la cual contara para
presentar la oferta. Ahora bien, como se analizé en gran detalle en la seccién denominada
"Naturaleza legal y contractual de los potenciales factores causantes de las fallas de la
Carretera", para que el riesgo de disefo no le sea atribuible al Contratista, es necesario
que éste notifique a la Administracién de cualquier problema identificado al efecto.
Ademas de la contratacién de dos estudios pagados por el Contratista para analizar el
estado de la Carretera, los hechos comprobados demuestran que Elsamex notificéd a
Inocsa de la urgencia de la colocacién de drenaje**' y subdrenaje*” oportunamente, tal
cual lo requieren la Clausula 32.1 del Contrato*’ y el Art. 186 del RLCE.

 

TD96/07 de fecha 29 de junio/07, la recomendacién de hacer subdrenaje en distintos puntos a lo largo de toda la
obra, con el fin de preservar la subrasante de un exceso de humedad que disminuyera su resistencia plastica,
estimando unos 5000 metros lineales necesarios entre las estaciones 17+000 a 22+000. Como respuesta
INOCSA se pronuncié mediante oficio RL-68/07 diciendo: "En respuesta a su nota TD-96/07 agradecemos sus
comentarios al respecto, pero le recordamos que s6lo INOCSA tiene la potestad de definir las obras que se van
a ejecutar en el proyecto."
(Informe Intevia II, pag. 46 en Elsamex, Apéndice 27, MD).
*! Por ejemplo, cuando Inocsa dio la orden de pavimentar slo 3.65 mts (mas sobreanchos) de cada trocha, sin
pavimentar el hombro, Elsamex no estuvo de acuerdo porque, cuando Ilueve, «hay remanente de agua en las curvas
con peralte positivo en el punto donde convergen la segunda y la primera capa del pavimento de concreto asfaltico»
y, resalt6 que no se harfa «responsable por los dafios que ocurran en las zonas donde no hay drenaje de agua a lo
largo de la linea de unién», segtin consta en la bitécora del 23 de abril de 2007. Elsamex insistié en que «debido al
procedimiento constructivo aplicado en la colocacién de la segunda capa de concreto asfaltico, en las curvas no se
Hega(ba) a cubrir el hombro alto». Por ello, en aras de evitar filtraciones del agua acumulada en Ia junta de las capas,
Elsamex le solicité a Inocsa su autorizacién para ejecutar «por Administracién Delegada la actividad de sellado con
emulsion y arena de la junta de las dos capas de concreto asfaltico situada en la parte alta de los tramos en curva»
(ver oficio del 25 de abril de 2007). En mayo de 2007, Elsamex resalt6 la presencia de agua en la superficie de la
calzada en los puntos bajos sin posibilidad de desagiie por la presencia del bordillo; no obstante, para Inocsa, la

 

 

123

425. Ante futuros eventos o circunstancias que pudiesen perjudicar la calidad, el precio o el
tiempo de los trabajos, el Contrato le exigia al Contratista colaborar con la Supervision en
la preparacién y consideracién de propuestas acerca de la manera en que éstos podian
ser evitados o reducidos. Asimismo, la ley dispone que una vez el Contratista notifica una
deficiencia o imprevisién en el disefo o en las instrucciones del Supervisor de la obra, se
deben adoptar medidas de comun acuerdo necesarias para contrarrestar sus efectos. Es
decir que, contractual y legalmente las Partes estaban obligadas a buscar una solucidn al
problema de drenaje y subdrenaje conjuntamente. En efecto ello sucedié frente algunas
sugerencias del Contratista.°“* Empero, la Supervision ignoré una parte sustancial de las
recomendaciones de Elsamex y, en particular, envié una respuesta displicente a Elsamex
sobre las sugerencias de subdrenaje indicando que el disefio y la Administracién de la
obra no le correspondian al Contratista pues era Inocsa quien debia decidir estas
cuestiones.**°

426. En opinion de este Arbitro Unico, al haber sido bloqueado de toda participacion
significativa en la formulacién de una solucién frente al problema de disefio en materia de

 

causa del problema no eran los bordillos sino la falta de limpieza adecuada al derecho de via (ver cartas del 2, 7 y 9
de mayo de 2007). Elsamex insistié en que los vertederos eran fundamentales para evitar el estancamiento del agua
en las zonas de los bordillos y advirtié que «de no ordenarlos el daiio provocado por el agua almacenada podria
causar deterioro en la carpeta asfaltica». Ante lo anterior, Inocsa procedié a instruir que todos los bordillos debian
tener vertederos en su salida, pero no dio una orden concreta instruyendo la construcci6n de vertederos especificos
hasta julio de 2007, ya entrada la temporada de Iluvias. (Ver Informes Mensuales de Inocsa de abril y julio de 2007
en Honduras, Anexos 9-CC y 9-FF, MCD).

>” No6tese que, por ejemplo, el 29 de junio de 2007, Elsamex present un informe sobre las necesidades de bacheo y
subdrenajes de los tramos pk 17+380 al pk 26+621 y del pk 6+329 al pk 48+551 respectivamente (ver oficio TD-
96/07 Anexo al Informe Mensual de Inocsa de junio de 2007 en Honduras, Anexo 9-EE, MCD). Luego, Inocsa
respondié a este oficio el 5 de julio de 2007 sefialando: «agradecemos sus comentarios al respecto, pero le
recordamos que sélo Inocsa tiene la potestad de definir las obras que se van a ejecutar en el proyecto» (ver oficio
RL-68/2007 en Anexo al Informe Mensual de Inocsa de julio de 2007 en Honduras, Anexo 9-FF, MCD).

*4 Cl4usula 32 del Contrato. Aviso Anticipado.

32.1 El Contratista debera dar aviso al Gerente de Obras y a la Direccién lo antes posible, de futuros eventos
probables especificos o circunstancias que puedan perjudicar la calidad de los trabajos, elevar el precio del Contrato
o demorar la ejecucién de las Obras. El Gerente de Obras o la Direccién podran solicitar que el Contratista entregue
una estimacién de los efectos esperados del hecho o circunstancia futuro en el precio del Contrato y la fecha de
terminacién. El Contratista deberd proporcionar dicha estimaci6n tan pronto como sea razonablemente posible.

32.2 El Contratista deberd colaborar con el Gerente de Obras y la Direccién en la preparacién y consideracién de
propuestas acerca de la manera en que los efectos de dicho hecho o circunstancia puedan ser evitados 0 reducidos
por alguno de los participantes en el trabajo y para ejecutar las instrucciones correspondientes que ordenare el
Gerente de Obras 0 la Direccién.

°44 En algunos casos aparentemente Inocsa sf adopté las recomendaciones del Contratista. Ver por ejemplo oficio
sobre orden de construccién de filtros RL-128/2007 del 22 de octubre (Anexos al Informe Mensual de Inocsa
octubre de 2007 en Honduras, Anexo 9-II, MCD).

45 Ver oficio RL-68/2007 en Anexo al Informe Mensual de Inocsa de julio de 2007 en Honduras, Anexo 9-FF,
MCD. Luego, el 13 de julio de 2007, ignorando las sugerencia de Elsamex, Inocsa simplemente remite un listado de
vertederos, filtros (1.350 ml en tramos entre km 17+300 y 20+420) y cunetas (2.980m2 en tramos entre 1+835 y
24600 y 17+300 y 20+760) por construir urgentemente porque estando en la temporada de Iluvias, las aguas estén
dafiando el hombro de la calzada de la Carretera (Ver oficio RL-75/2007). El 17 de julio de 2007, Elsamex solicita
que se defina la forma de pago de las actividades de saneamiento de baches, vertederos y filtros teniendo en cuenta
que el contrato no los contempla (ver oficio TD-101/07). (Anexos al Informe Mensual de Inocsa de julio de 2007 en
Honduras, Anexo 9-FF, MCD). Luego en el Informe Mensual de octubre de 2007 se deja constancia que las obras de
proteccién no se incluyeron en la Modificaci6n No. 3 con lo cual no hay precios unitarios acordados para estas
actividades (Honduras, Anexo 9-II, MCD).

 

 

124

cunetas, drenajes y subdrenajes, el Contratista queda exonerado de cualquier
responsabilidad por el mismo. Legalmente no puede imputarsele al Contratista
responsabilidad por elementos fuera de su esfera de obligaciones y control. Luego, mas
adelante cuando Inocsa reconociéd la gravedad del problema que presentaba la
insuficiencia del drenaje, y recomendd la instalacién de varias estructuras de
proteccion,*“° el Proyecto enfrento un problema de escasez de fondos y la Administracion
eligié priorizar otras actividades en aras de pavimentar un tramo mayor de la Carretera.
Esto impidi6 y retras6 en gran medida la construcci6n de muchas de las obras de
proteccién de la Carretera (incluyendo parte del drenaje) sugeridas por la Supervisién.
Como resulta evidente del expediente probatorio, dichas circunstancias tampoco le son
imputables al Contratista bajo el Contrato o la Ley.

e Elsamex no incumplié el Contrato en relacién con la ejecucién de las obras
de subdrenaje

427. En criterio de este Arbitro Unico, la alegacién genérica de Honduras sobre el
incumplimiento de Elsamex en cuanto a la instalacién de subdrenaje, se cae por si
misma, puesto que se basa en el supuesto de que el item respectivo se contemplaba en
el Contrato original dentro de las especificaciones de otras actividades.

428. Primero, el expediente indica que Inocsa efectivamente ordend algunos subdrenajes
puntuales al comienzo del Proyecto, pero al no encontrarse éstos comprendidos en los
Datos del Contrato, Elsamex se nego a ejecutarlos en la época hasta definirse el precio
de los mismos. Nétese que aun cuando unas pocas especificaciones mencionaban la
facultad de la Supervision para ordenar subdrenes de ser necesarios,” las

*46 Por ejemplo, en el Informe Mensual de Inocsa de febrero de 2007 se deja constancia que: «Inocsa presenté a
SOPTRAVI las cantidades recomendadas en cada una de las actividades de obra, haciendo énfasis en las obras de
protecci6n de la carretera como ser revestimiento de cunetas con concreto hidrdulico, losas de aproximacién con
concreto hidrdulico, construccién de bordillos y accesos. Es importante mencionar que con los fondos actuales se
podran cubrir solamente 23 km. de los 50 km. rehabilitados en la segunda capa con concreto asfaltico, adem:
construird el 80% de las cunetas sugeridas por la supervisi6n. Es necesario ubicar los fondos necesari
para la finalizacién de la segunda capa de carpeta asfailtica y completar las obras de proteccién recomendadas».
(Honduras, Anexo 9-BB, pag. 12, MCD). Asimismo, en el Informe Mensual de Inocsa de mayo de 2007 se reitera
esta preocupacién en palabras similares: «Se recomienda de manera urgente la obtencidn de fondos adicionales para
la colocacién de la segunda capa de mezcla asfaltica en los restantes 25.5 kilémetros, sin los cuales la primera capa
de [sic] quedara desprotegida y los dafios se presentaran en un periodo menor de tiempo, en otras palabras la vida
titil de la via sera muy corta, lo mismo que las obras de i6n restantes son muy i por eso esta
supervisi6n solicita se a la mayor brevedad posible estas obras. Es importante que el i

construya todas las obras de 6 como [sic] ser bordillos, cunetas y accesos, con el fin de proteger
la inversi6n realizada y no afectar la durabilidad de Ja carretera." (Honduras, Anexo 9-DD, pag. 23, MCD). Luego
en el Informe Mensual de Inocsa de julio de 2007 la Supervisién advierte: «Es importante mencionar que con la
modificacin 3 se podran cubrir solamente 45 km. de los 50 km. rehabilitados en la segunda capa con concreto
asfaltico, ademas no se construird el 70% de las cunetas revestidas sugeridas por la supervisién. Es necesario ubicar
los fondos necesarios para la finalizacién de la 2da capa de carpeta asfaltica y completar las obras de proteccién
recomendadas para que la vida titil del proyecto sea mucho mayor». (subrayado fuera de texto) (Honduras, Anexo 9-
FF, MC).

*47 Bor ejemplo, en la descripcién del procedimiento de ejecucién del trabajo de Escarificacién y Conformacién de la
Calzada Asfaltica Existente, dispuesto en las Especificaciones Especiales se indica: «Si se encontrare una condicién
inestable por debajo de la superficie, el material inadecuado sera removido en toda el drea afectada y hasta la
profundidad que el supervisor sefiale. El material de reemplazo estard de acuerdo a su respectiva actividad

P ificada. El Supervisor determinard la idad de proveer subdrenajes y el Contratista los

  

 

   

    

 

  

  

 
 

 

125

especificaciones especiales de los mismos no fueron establecidas y las supletorias
generales indican materiales y trabajos no comprendidas en el en Contrato. Se llega a
esta conclusién teniendo en cuenta que: (a) para la instalacién de subdrenes se requieren
materiales y labores diferentes o adi
por lo cual no se pueden equiparar estas actividades a la instalaci6n de subdrenaje;“~ y
(b) la obligacién pertinente del Contratista de instalar subdrenajes por un determinado
valor tampoco estaba contemplada o especificada de forma clara en el Contrato
original.” Se recalca que el propio Inocsa reconocié expresamente la falta de un precio
unitario pactado para el concepto de subdrenajes y la correspondiente necesidad de
negociar el mismo.”

 

 

429. Segundo, Elsamex argumenta que Inocsa cambié la ubicacién de algunos subdrenes
por érdenes in situ del Ingeniero, sin embargo, el Contratista desconoce que, bajo ley
hondurefia, para que una orden verbal sea vinculante, la misma debe ser ratificada por
escrito seguidamente.**' De manera que, algunos de los drenajes ejecutados en lugares

 

 

 

respectiva. » Ver apartado 2.3, pag. 66 de las Especificaciones Técnicas (Elsamex, Doc. D-77, MD).
*48 Elsamex tiene raz6n en afirmar que el enchape de cunetas no corresponde a la actividad de subdrenaje y el
material de rio, si bien puede ser una de las actividades comprendidas en la construccién de subdrenes, en definitiva
no equivale a la misma. Primero, segtin la Seccién 21 del Documento de Licitacién, el enchape de cunetas consiste
en la construccién de losas de concreto para revestir cunetas, canales, taludes, vertederos o derramadores, con un
espesor minimo de 10 cms. En ningtin momento se contempla subdrenes dentro de la especificacién. (Elsamex,
Doc. D-77, pag. 115, MD). Segundo, la Seccién 20 del Documento de Licitacién tinicamente describe la actividad
relativa al material de rio como tal, aun cuando incluye la mano de obra, equipo de transporte, material y colocacién
del mismo en un determinado sitio, zanja 0 cama drenante. Sin embargo, se observa que las demas actividades que
lo utilizan estén complementadas con otros {tems de trabajo. Esta especificacién tampoco describe cémo deben
instalarse los subdrenes. (Elsamex, Doc. D-77, pag. 115, MD). Ahora, las Especificaciones Especiales indican que
todo lo no contemplado en ellas, se regiré por las Especificaciones Generales para la Construccién de Caminos
dispuestas en el Manual de Carreteras. En éstas a su vez la especificacién de subdrenajes de desagiies inferiores
describe detalladamente qué trabajos y materiales se requieren para ello, y la sola lectura del mismo demuestra
claramente que los Datos del Contrato no contemplaron dichas actividades o materiales en sus precios.
SOPTRAVI, DGC, Manual de Carreteras, Tomo 5, Diciembre de 1996, Especificaciones Generales para la
Construccién de Caminos, Capitulo I, pags. 143-145.
> Como se explicé en detalle en secciones anteriores, frente a los asuntos que no se encuentran regulados por el
derecho administrativo, debe aplicarse el derecho privado. Las disposiciones en el Cédigo Civil de Honduras indican
cémo debe ser interpretados los Contratos. Por ejemplo, el Art. 1578 dispone que: «Cualquiera que sea la
generalidad de los términos de un contrato, no deberan d en el cosas distintas y casos
diferentes de aquellos sobre que los i dos se i contratar » (; do fuera de texto). Por esto, no
se puede entender que una un item sobre el cual no se ha acordado un precio, esta comprendido entre las
obligaciones del Contratista. Igualmente, el Art. 1576 dispone que: «Si los términos de un contrato son claros y no
dejan duda sobre la intencién de los contratantes. stard al sentido literal de sus clausulas. Si las palabras
parecieren contrarias a la intencidn evidente de los contratantes, prevalecerd esta sobre aquellas» (Subrayado fuera
de texto). Nétese que la Administracién no hizo uso de las prerrogativas dispuestas en los Art. 119-123 de la LCE
durante la ejecucién del Contrato para modificar los términos del mismo, incorporando un precio para los
subdrenajes antes de que las Partes incorporaran este item conjuntamente en las Modificaciones.
250 Ver Informe Mensual febrero de 2005, pag. 3 en Honduras, Anexo 9-C, MCD.
251 E] Art. 185 del RLCE dispone lo siguiente sobre la ejecucién de las obras en los contratos de obra ptiblica: «Las
s se ejecutaran con estricto apego al contrato y a sus anexos, incluyendo eventuales modificaciones, planos y

demas documentos relativos al disefio de los proyectos y conforme a las instrucciones por escrito que, en
interpretacion técnica del contrato y de los citados anexos, diere al contratista el Supervisor designado por la

6n. Si se dieren instrucciones en forma verbal, en atencién a las deberan

b I:

  

 

 

 

 

   

  
 
      

o que hubieren sido para dirigir los trabajos a cargo del deberan

126

diferentes a los ordenados por escrito, tecnicamente no serian vinculantes y, por lo tanto,
no corresponderian a las especificaciones e instrucciones contractuales. No obstante lo
anterior, también es cierto que era obligacién del Supervisor actualizar el programa de
trabajo por escrito cuando se diera el caso. Adicionalmente, llama la atencion que, si en
efecto Elsamex hubiera construido los drenajes y subdrenajes en forma contraria a lo
establecido en las instrucciones, ello no se hubiere reflejado en los Informes Mensuales
de Inocsa. En criterio de este Arbitro, la ausencia de una queja o anotacién al respecto,
indica al menos el consentimiento implicito de Inocsa con respecto a las obras de
subdrenaje que si fueron ejecutadas.

430. Tercero, el 24 de abril de 2007 la Administracién certific6 que todas las obras
ejecutadas hasta entonces, se habian ejecutado de conformidad con las especificaciones
requeridas. De lo anterior se desprende que, cualquier cambio de instrucciones (por
ejemplo, con respecto al lugar de instalacién de ciertas estructuras de drenaje) que
hubiere impactado las obras ejecutadas hasta dicha fecha, fue avalado y ratificado por
medio de esta certificacion emitida por SOPTRAVI.% Cabe ademas resaltar que
Honduras se refiere en su argumentacion a los oficios citados en el Informe Especifico y
Puntual sobre los Puntos en Controversia con Elsamex de enero de 2008.°° Todos los
oficios citados corresponden a fechas anteriores a la susodicha certificaci6n;
evidentemente si las ordenes expuestas se entendian incumplidas, la Administracion no
hubiera emitido la misma. Por lo anterior, este Arbitro encuentra que la argumentacién de
Honduras frente al asunto es contradictoria con los propios actos de la Administracién.

 

hacerlo

y atenderlos de manera que el avance de la obra esté de acuerdo con el programa de trabajo».

(Subrayado fuera del texto).
°° Mediante oficio del 24 de abril de 2007, Inocsa le escribié comunicacién a SOPTRAVI mediante la cual afirm6:

"No existen obras que se hayan ejecutado fuera de contrato o especificacién, todas las obras ejecutadas son las
consideradas en el Contrato Original y luego en la Modificacién No.1 al Contrato de ELSAMEX, cumpliendo
con las especificaciones establecidas en los mismos.

Se adjunta resumen de resultados de Laboratorio de Mezcla Asféltica, los cuales se adaptan al disefio aprobado
por INOCSA.

Se adjunta resumen de resultados de Laboratorio de la emulsién, caracteristica de la base triturada, pruebas de la
base después de la estabilizacién. Lo mismo que las especificaciones establecidas por INOCSA.

Se aclara que los trabajos que se realizan en sitios del proyecto, denominados como bacheo, no se atribuyen a
defectos de construcci6n sino a la presencia de dafios aparecidos en algunos sitios puntuales, en la subrasante a
profundidades de hasta 1.20 Mts. producto de la infiltracién de agua, existencia de materiales inadecuados y
saturados.

Entendemos que los problemas han sido creados por los medios de comunicacién, dada la distorsién mal
intencionada en el manejo de la informacién relacionada al proyecto."

  

Ver Informe Mensual de Inocsa de abril de 2007 (Honduras, Anexo 9-CC, MCD).

* Alli mismo se citan las notas enviadas por Inocsa, sin que se relacione respuesta alguna de Elsamex para éstas:

 

Fecha

Notas enviadas por Inocsa

 

IR-06/2006

24 de enero de 2006

 

IR-35/2006

9 de marzo de 2006

 

IR-75/2006

18 de agosto de 2006

 

IR-83/2005

23 de septiembre de 2005

 

TR-112/2006

9 de mayo de 2006

 

 

IR-123/2006

 

5 de junio de 2006

 

 

(Ver Informe Especifico y Puntual sobre los puntos en controversia con Elsamex enviado por Inocsa el 22 de enero

de 2008, pag. 2 en Honduras, Anexo 6, MCD).

127

431. Cuarto, la cronologia de las comunicaciones entre las Partes al efecto demuestra que
las 6rdenes de Inocsa eran contradictorias frente a los Informes Mensuales que la misma
realizaba: (a) la Supervisién no diferenciaba entre érdenes no ejecutadas por el
Contratista (debido a que no se habia establecido un precio para las mismas) y aquéllas
que el Contratista realmente habia incumplido; (b) no tenia en cuenta los limites pactados
para cada actividad en el Contrato; y (c) pretendia que el Contratista trabajara en ciertas
actividades aun cuando sabia que no existian fondos para las mismas y SOPTRAVI habia
ordenado no ejecutarlas. A continuacién puede observarse el intercambio entre las

 

 

 

 

 

 

  

Partes:
Notas enviadas por Inocsa de Elsamex
Oficio Fecha Resumen 6rdenes de construccién de | Oficio Fecha Resumen respuesta y
drenaje y subdrenaje comentarios a las 6rdenes de
drenaje y i

IR-75- 18 de Orden de construir subdrenajes tipo I No hay precios de subdrenes
2005 agosto en los tramos 0+600-1+200 LD, 4+100- acordados

de 2005 | 4+400 LI, 5+500-5+660 LI, 8+500-

8+650 LD.

IR-83/ 23 de En oficio IR-75-2005 se solicité
2005 septiem | construccién por Admini

brede | Delegada de los subdrenajes para

2005 | tramos: 0+600-1+200 LD, 4+100-4+400
LI, 5+500-5+660 LI, 8+500-8+650 LD.
Se solicité los recursos necesarios para
efectuar estos subdrenajes y no hay info.
sobre actividad en este sentido. Orden
de iniciar la compra de materiales,
asignar el personal y el equipo necesario
para la actividad ordenada.

  

 

 

 

TR-06- 24de | Es urgente que Elsamex ejecute los
2006 enero _| trabajos ordenados con antelacién,
de 2006 | incluyendo cuneta especial y revestir
con concreto 8+400-8+640 LD,

je 8+500-8+650 LD.

 

 

 

IR-35- 9de Se reitera orden de construccién de No hay precios de subdrenes
2006 marzo subdrenajes 0+600-1+200 LD, 4+100- acordados

de 2006 | 4+400 LI, 6+500+6+600 LI, 8+500-
8+650 LD, 12+500-12+580 LI

 

IR-123/ | Sde Es urgente que se inicie la construccién
2006 junio de | de bordillos y revestimiento de cunetas
2006 | con concreto ordenadas antes dada la

 

erosién que han sufrido algunas cunetas
con las primeras Huvias.

 

IR-123/ 12de Se ordena construir cunetas revestidas
2006 junio de | con concreto hidraulico en 3+298-
2006 34340 LD y 3+200-3+440 LI con
dimensiones iguales a la 1+300-1+800
LL.

 

IR-148- | 12de _ | Sereiteran érdenes de obras de
2006 julio de | proteccién como cunetas revestidas,
2006 | bordillos de concreto para la proteccién
hidrdulica y muros de mamposterfa (IR-
87/2005, IR-13/2006, IR-37/ 2006, IR-
59/2006, IR-70/2006, IR-103/2006, IR-
107/206, IR-1 12/2006, IR-1 14/2006,
IR-123/2006 e IR-130/2006).

 

 

 

 

IR-162- | 7de Orden de profundizar cunetas entre
2006 agosto | 9+500 hasta 26+500 para alejar el nivel
de 2006 | fridtico de las capas de pavimento. En el

 

 

 

 

 

 

128

 

 

sitio de la obra

dard la info. pertinente

 

 

 

 

 

  

 

Memode | 8de orden de revestimiento de cunetas de TD- | 23de La cantidad ejecutada de la unidad
campo noviem | 1+835-2+085 LI y 2+375-2+600 LD. 183/ | noviembre | m? de enchape de cunetas supera en
bre de 06 de 2006 més del 11% la contratada y por lo
2006 tanto Elsamex entiende finalizada
esta actividad.
Orden de | 20de | Cantidades propuestas para unidades de | TD- | 21 de Manifiesta no estar de acuerdo con
Cambio | diciemb | obra 207/ | diciembre _| los cambios de cantidades
rede 06 de 2006 planteados para varios items,
2006 incluyendo enchape de cunetas con
concreto y tragantes.
TD- | i2de Se remiten a lo manifestado
13/07 | febrero de _| repetidamente sobre obras de
2007 . TD-11-07)

 

 

24 de abril de 2007

Certificacién de atcha mediante la cual se da constancia

de que todo lo ejecutado ha sido

 

 

 

 

 

  
 

 

  

 

 

   

  

 

   

 

  

 

 

 

conforme a las i técnicas.
informe | abril] SOPTRAVI ordene disminuir las
Mensuales | septiem
bre de
2007
Informe | mayo | Durante el periodo el contratista ha
Mensual | de 2007 | finalizado el monto contratado del
proyecto, esta pendiente tinicamente
realizar la limpieza final, y ciertas
reparaciones a las estructuras de
mamposterfa y concreto. Se espera la
obtencién de recursos adicionales para
completar la segunda capa de concreto
asfaltico, construir aproximadamente
18,000 M2 de cunetas revestidas con
concreto, lo mismo que varios filtro:
(...) Es importante que el contratista
ordenadas, como [sic] ser bordillos,
. con el fin de proteger
n realizada y no afectar la
durabilidad de la carretera. (pag. 23 del
Informe Mensual de Inocsa mayo 2007,
Anexo 9-D)
Informe | junio | Es necesario ubicar los fondos TD- | 29de junio | Elsamex remite oficio a Inocsa con
Mensual | 2007 | necesarios para la finalizacin dela 2da_| 96/07 | de 2007 las necesidades de ejecuc
capa de carpeta asfaltica y completar las bacheo y subdrenajes en los tramos
obras de proteccién recomendadas para PK 174380 al PK 26+621 y del PK
que la vida titil del proyecto sea mucho 64329 al PK 48+551
mayor. respectivamente. En el lado
izquierdo, direccién Tegucigalpa
hacen falta 11.124 ML de
subdrenajes y en el lado derecho,
direccién Danli, hacen falta 13.080
ML de subdrenajes (ver cuadro con
detalle).
TD- | 2deagosto | Se adjunta precio de ejecucién de la
108/ | de 2007 unidad ML de construccién de
07 filtros
RL-83- 3de Es de suma importancia instalar los
2007 agosto | filtros ordenados en el proyecto y se
de 2007 | considera que el precio unitario de

 

 

US$81,39/metro lineal es muy superior

 

al pagado hasta la fecha por lo que la

 

 

 

129

 

 

actividad se continuard cancelando
se ha venido haciendo hasta la
fecha TPU.

   

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

Informe | octubre | Se construyeron aprox. 14.000MLde | TD- | I1de Elsamex manifiesta que le
Mensual | de 2007 | subdrenajes en las siguientes estaciones: | 157/07 | octubre de | sorprende que aduzcan el mal
144637-14+793 LD, 174+451-17+655 2007 estado del perfilamiento de las
LD, 17+500-17+755 LI, 17+580- cunetas entre las estaciones
174970 LI, 174974-184219LI, 19+920- 17+000-22+000 como causa de los
204120LI, 20+300-20+410LI, 20+591- problemas que presenta la Carretera
204707. cuando es evidente la presencia de
Las obras de proteccién no se agua abundante subterranea en
dicha zona, tal como Jo demuestran
las fotografias y las inspecciones
3 que hemos realizado en conjunto, a
Jara el 30 de octubre tal grado que comunidades
pendientes de ejecutar son aiias han construido pozos de
las contenidas en la M4 lo que resuelve abastecimiento de agua a lo largo
Ia situacién contractual de las cunetas con el fin de
proveerse de liquido durante el afto.
RLII8/ | 9de El 4 de julio (RL 67/2007) se ordené TD- | Ilde
2007 octubre | revestimiento de cunetas y el 13 de julio | 154/ | octubre de | mencionan, incluida en el contrato,
de 2007 | (RL-75/2007) se ordené construccién de | 07 2007 es el revestimiento de cunetas y la
vertederos, filtros y revestimiento de longitud ordenada mediante oficio
cunetas. El pago para la construccién de RL 118/ 2007 no corresponde con
los filtros fue reiterado en oficio RL~ las cantidades contratadas, sin que
83/2007 y se le recuerda que éstos se le ala fecha se haya firmado una
han venido cancelando como TPU. Orden de Cambio con las nuevas
cantidades. No se puede revestir
cunet efectuar previamente
los filtros correspondientes y no
hay un precio aprobado por las
partes para esta actividad. El hecho
de que Inocsa lo pague bajo TPU
no implic én de Elsamex.
Notasde | 27de | Se solicita revestir cunetas en los, TD- | 28de En relacién con la nota referente al
bitécora | noviem | tramos: 14835 al 2+085 LI, 2+375 al | 210/ | noviembre | revestimiento de cunetas, le
brede | 2+600 LD y 14+637 al 144793 LD. 07 de 2007 informamos que en los tramos
2007 14835 al 2+085 LI y 24375 al
24600 LD no existen filtros, por lo
que procederemos a ejecutar lo
solicitado en el tramo 14+637 al
144793 LD.
IR-185/ | 3de Se recuerda la orden de revestimiento de | TD- | Sde Respecto a la orden de
2007 diciemb | cunetas de 1+835-2+085 LI y 2+375- | 233/ | diciembre _ | revestimiento de cunetas, no se
rede | 2+600 LD. 07 de 2007 puede revestir cunetas sin efectuar
2007 previamente los filtros porque ello
emporarfa la situacién actual.
TD-209/ | 20de | Se aclara que las obras no han sido
2007 diciemb | finalizadas por lo cual no se emitiré el
rede | CTO
2007
TD- | 21de Elsamex le recuerda a Inocsa que el
257/ | diciembre | contrato finalizé el 3 de diciembre
07 de2007 e ignora que trabajos quedan
TD- | 10deenero | pendientes por realizar. Se ha
004/ | de 2008 ejecutado todo el presupuesto de
08 Tas M3y M4.
RL-18/ 24de | Es cierto que ordenamos la construccién
2008 enero | de subdrenajes que Elsamex construyé
de 2008 | con un aio de retraso segiin consta en

 

 

   

oficios IR-75/2005, IR-06/2006 e IR-
148/2006, negandose si: Ati

 

 

 

 

130

 

 

a realizarlos oportunamente. En lo
referente a las cunetas revestidas nuestra
recomendacién a SOPTRAVI fue por
30.000m?, las cuales estaban contenidas
en la Ordene de Cambio No. | y
Elsamex se negé a hacerlas (ver TD-
207/06, TD-183/06 y TD-11/07).
Ademis el contrato original
contemplaba 20.000m* de cunetas
revestidas y Elsamex tampoco ha
ejecutado dicha cantidad a la fecha.
Resulta evidente que sf se recomendaron
las obras de proteccién necesarias, lo
que Elsamex no hizo fue construirlas a
tiempo y en las cantidades requeridas

  

 

 

 

 

Informes | eneroa | Enel resumen Inocsa reporta que
Mensuales | junio de | SOPTRAVI ordené disminuir las
2008 | cantidades de enchape de cuneta
reducir los bi

  

cubrir la max. longitud posible con la
segunda capa de carpeta En las
Conclusiones no se menciona nada
sobre construccién de drenaje
especfficamente

 

 

RL-59/ 29 abril | Durante la ejecucion de los trabajos de
2008 2008 | ta reparacién de fallas entre las
estaciones 17+100-21+000, el equipo
sobre orugas daiié varias cunetas
revestidas,

 

 

 

 

Nota de abril de | Se solicita repararlas. Perfilar
bitécora 2008 adecuadamente las estaciones 29+500-
33+000 luego de la limpieza. Reparar
las demés estructuras de drenaje
dafiadas por el equipo de Elsamex,
segtin oficio RL-67/2007.

 

 

 

 

RL-59/ 29 abril | Se le recuerda al Contratista que deben TD- mayo 2 de Durante la préxima semana
2008 2008 repararse los dafios causados a las 072/ 2008 procederemos s a ejecutar los
estructuras de concreto. 08

 

representada por dafios a
estructuras de concreto y a retirar el
material colocado en las cunetas.

 

 

   

 

 

TD- Elsamex ha finalizado trabajos
073/ ados de reparacién de dafios
08 de concreto.
RL-74/ 23de | Inocsa insiste que se encuentra
2008 junio de | pendiente la realizacién de obras de
2008 | proteccién como subdrenaj

 

revestimientos, vertederos, etc. segtin lo
ordenado en oficios RL-18/2008 e IR-
162/2006.

 

 

 

 

 

 

432. A partir de todo lo anterior, y teniendo en cuenta el andlisis inicial en materia de disefio
en el cual se observaron las carencias de drenaje en cada tramo y las consecuencias de
ello, este Arbitro Unico determina que efectivamente el drenaje y subdrenaje fue
insuficiente frente a los requerimientos de la Carretera. En adicién a lo anterior, se
concluye que del expediente probatorio no se desprende un incumplimiento por parte de
Elsamex en materia de especificaciones de subdrenajes y cunetas.

131

 

zona), Precit

iv. ¢Era débil la subrasante? ¢ Debio preverse un disefio que atendiera esta
circunstancia?

433. Las Partes presentan argumentos totalmente contrapuestos en relacién con el estado
de la subrasante y su incidencia en las fallas de la Carretera. A continuacién se resumen
sus posiciones.

1. Posicion de Honduras

434. Con base en los Informes de GyP, Honduras considera que la falla que se ha
presentado en la capa de rodadura de la Carretera no es producto de tener una condicién
de subrasante de baja capacidad de soporte, ni tampoco de tener una estructura de
pavimento construida con una deficiencia de espesor (Informe de GyP IV). Para GyP la
capacidad de soporte de la subrasante a lo largo de todo el proyecto es de excelente
calidad, a pesar de los espesores de la estructura. Por lo anterior, la Demandada
concluye que la fractura de la capa de rodadura no es producto de un trafico mayor al
disefiado, ni tampoco de tener valores extremadamente bajos de CBR a nivel de
subrasante.

435. GyP lleg6 a esta conclusién con base en los valores obtenidos en noviembre del 2007
por SOPTRAVI mediante la aplicacién del método no destructivo del Cono de Penetracién
Dinamico (D.C.P.), los CBR reportados varian desde un valor minimo de 8% a un maximo
del 100%. Para que se produzca una falla por fatiga, Elsamex ha supuesto valores de
CBR de 3%, lo cual da un médulo resilente de 5,000 Ib/pulg’, valor éste que por los datos
reportados es extremadamente bajo comparado con el real. Ademas, para que los
supuestos valores bajos de CBR causaran fallas en la subrasante, se necesitaria que el
numero de repeticiones de carga equivalente fuese mayor a 14.512.292, lo cual tampoco
ha ocurrido (Honduras, 4225 y Anexo 42, MDFyRR; 989, MCH; Audiencia, Dia 2, pags.
304-314).

436. Finalmente, a juicio del Ingeniero Alvarado, si el agua estuviera entrando por las capas
inferiores, se generaria cierto tipo de fallas pero no un agrietamiento ni una desintegracién
como la que se evidencia actualmente (Audiencia, Dia 3, pag. 500). Ademas, GyP
considera que la subrasante no es débil porque se encuentra construida en buena
longitud, sobre rocas del tipo sedimentario, siendo estas tobas volcanicas (ver Informes
de GyP).

2. Posicion de Elsamex

437. Por su parte, Elsamex sostiene la tesis de la debilidad de la subrasante*™ como

potencial causa de las fallas de la Carretera y pone en entredicho las conclusiones de

 

°54 Intevia admite que inicialmente esta teorfa se plante6 por descarte ya que: (a) si los espesores y calidades de las
capas superiores construidas por Elsamex son adecuados, al no haber encontrado defectos de espesores ni de
contenidos de bettin o densidades, lo tinico que puede estar fallando son las capas inferiores, que sospechosamente
no se han comprobado por GYP; y ademas (b) siempre que se produce un fallo brusco de una carretera se debe
estudiar las condiciones de apoyo y la entrada de agua por ser este uno de los factores que se encuentra con mas
frecuencia detras de los comportamientos anémalos. A su juicio, esta teorfa tiene asidero en el caso concreto porque
el terreno que atraviesa la Carretera en zona de mont sustancialmente inestable por la presencia de fallas
geoldgicas, de agua y movimientos de taludes (como prueban los corrimientos de tierra que se producen en esta
mente en estas zonas de montaiia, con taludes rocosos y pendientes elevadas, la aparicién de agua en
desmontes y terraplenes es muy frecuente. Entonces, al tener un fallo producido fundamentalmente en zonas de

 

 

 

  

 

132

Honduras.”*° Fundandose principalmente en los resultados obtenidos del Informe
Lanamme y en el conjunto de observaciones sobre la Carretera, Intevia extrae varias
conclusiones.

438. Primero, los resultados de capacidad de soporte (CBR) de Honduras son inconsistentes
con los estudios de Lanamme, considerando que: (a) al parecer el apoyo del firme no es
sobre roca ya que al menos hay unos 50 cms. de material arcilloso o limo-arcilloso, muy
susceptible al agua; (b) Lanamme determiné que la subbase remanente es relativamente
débil; (c) los médulos de Lanname medidos de manera directa 0 por retro calculo son muy
inferiores a los sefialados por GyP*® y (d) el Informe de Lanname ya habia advertido la
necesidad de un drenaje eficaz dadas las condiciones de la subrasante. (Informe Intevia
IV, pags. 7-8)

439. Segundo, la respuesta de la Administracién sugiriendo que la capa subrasante no es
débil porque «se localiza en un buen tramo sobre capas constituidas por rocas del tipo
sedimentario 0 por tobas volcanicas» es inadmisible desde el punto de vista técnico por lo
siguiente: (a) Los desmontes en roca son una de las localizaciones mas frecuentes de fallos
en los pavimentos y ello se debe generalmente a que el pavimento se apoya en capas de
subbase y subrasante con gravas o suelos y luego sobre la roca. (b) En los desmontes en
roca es muy frecuente que aparezcan aguas procedentes de filtraciones y de fracturas de la
propia roca y que ésta acabe entrando en el pavimento e incluso acumulando en la superficie
de apoyo, de manera que las capas de subrasante acaban debilitadas por el agua y
reblandecidas y el pavimento falla, a pesar de encontrarse sobre zona de roca (Elsamex,
Informe Intevia Ill, pag. 19).

440. Tercero, una de las causas principales confluyentes de los fallos ha sido el saneamiento
inadecuado de la Carretera en cuanto a las deformaciones de las capas inferiores por la
mala calidad de la subrasante. En particular, Intevia trae a colacién que los tramos
reparados por Elsamex (del km. 17 al 26, del km. 0 al 4 y del km. 10 al 12), fueron
fundamentalmente las zonas de montafia, que es donde mas dafios ha habido en la
Carretera y en donde la base estabilizada colocada estaba deformada, agrietada o con
fallas. En su momento se retiraron aprox. 15 cms. de base estabilizada y se llegé a la
subrasante (es decir, al suelo que habia debajo), se retiré esta subrasante de

 

montafia (roco: y no en zonas lIlanas, se sugiere que la entrada de agua en el pavimento y su afeccién al material
de apoyo (capas inferiores) es una de las causas fundamentales del fallo. (Informe Intevia III, pag. 23 e Informe
Intevia IV, pag. 7).

°55 Intevia entiende la posicién de GyP para descartar que las fallas hubieren sido causados por debilidad de la
subrasante es la siguiente: (i) Los valores de CBR de la subrasante son adecuados. Estos se obtuvieron mediante
Penetrémetro Dindmico de Cono (DCP) en 2007, con unas 100 medidas, y arrojaron en su mayorfa valores entre 20
y100 (bastantes del orden de 100), unos pocos entre 15 y 20, y tinicamente tres por debajo de 15, es decir, valores
muy elevados que indican que la explanada es consistente. (ii) El pavimento se apoya sobre rocas sedimentarias
como lutitas y tobas volednicas. (Informe Intevia IV, pags. 7-8)

256 Intevia recalca que el pavimento a reforzar fue estudiado en su momento por el Informe LANAMME, y en las
pruebas de CBR in situ reali (13 deter iones) con catas, do la hasta profundi

entre 44 y 63 cm, se encontraron limos arcillosos 0 arcillas de color blanco, rojizo 0 café, en dos ocasiones sobre
mantos rocosos estos tiltimos en profundidades mayores que las citadas. Los valores de CBR medios de la zona
penetrada estaban todos por debajo de 15. Ademés se encontraron puntos en los que el valor de CBR medio era de 4
65. En ese mismo informe se midieron deflexiones y se retro calculé el médulo de la subbase granular y de la
explanada con valores en algunos casos de 70 MPa para la subbase granular y de 60 MPa para la explanada (CBR de
7 y 6 respectivamente). Teniendo en cuenta que, segtin el método AASHTO, estos valores hay que reducirlos para
obtener el médulo 6 CBR real, Intevia concluye que desde entonces aparecfa una subbase granular débil y
susceptible al agua. Adicionalmente se recalca que el Informe Lanname ya advertfa sobre la necesidad de que el
drenaje funcionase de manera eficiente. (Informe Intevfa IV, pags. 7-8)

   

   

 

133

aproximadamente un metro, que estaba humedo, contaminado, probablemente arcilloso y
se volvié a colocar, material de calidad (piedra partida), luego se subid hasta a donde
estaba la base estabilizada y ahi la base estabilizada que habia antes se utilizé a modo
también de capa granular para rellenar los 15 cms. En opinién del Ingeniero Ruiz, es
imposible saber si este tipo de reparacién era necesaria en toda la Carretera sin detectar
las zonas blandas adecuadamente (por ejemplo con golpes a deflect6émetro de impacto,
en contraposicién al método que figuraba en las especificaciones de camién cargado),
porque no se trataba de una construccién de una carretera nueva sino de una
reconstruccién que tenia prevista dejar la carretera antigua, es decir, la subrasante. Al
respecto Elsamex concluye que al no medirse adecuadamente las deflexiones, no se
sanearon todos los blandones requeridos.°”

441. Por todo lo anterior, Elsamex considera que las condiciones de la subrasante han sido
un factor influyente en las fallas de la Carretera.

3. Consideraciones del Arbitro Unico

442. En opinion de este Arbitro Unico, si bien los ensayos de resistencia de la subrasante
elaborados por GyP arrojan resultados de CBR adecuados para la subrasante, las
pruebas suministradas en el Informe Lanamme sugieren lo contrario. No se encuentra que
unos ni otros sean concluyentes sobre el asunto en cuestién. Ahora bien, los tramos de
reparacién de la base estabilizada si demostraron claramente que la subrasante
reemplazada estaba en muy mal estado, por lo cual, la tesis planteada por el Ingeniero
Ruiz tiene mayor peso. Ademas, el Informe del Dr. Tejada de Septiembre de 2007 indica
claramente que en algunos tramos la subrasante requiere refuerzos de subdrenaje.
Ademas, dicho informe explica que, por el tiempo de colocada la subrasante es posible
que se haya estabilizado su humedad natural y condiciones de compactacién (explicando
los valores adecuados de CBR) pero es evidente que el suelo es muy variable con
diferentes niveles de plasticidad.*°*

°57 Especfficamente, el Ingeniero Ruiz resalta: «Se sanearon las [deformaciones 0 los blandones] que se pudieron,
pero desde mi punto de vista con un procedimiento erréneo como era el que visualmente circulase un camién y viese
dénde se deformaba. Hay otros procedimientos con medida de deflexiones en un montén de puntos. Todo se tendria
que haber hecho de manera adecuada. Es decir, yo creo sinceramente que no se saneé adecuadamente la Carretera.»
(Audiencia, Dia 2, pags. 222). Al ser interrogado sobre la parte de la Carretera en Ia cual aparecian los blandones
iniciales y cémo éstos fueron reparados, el Ingeniero Ruiz sefiala, con base en la informacién que le proporcioné
Elsamex, explicé que se repararon los tramos del km. 17 al 26, el km. 0 al 4 y del km. 10 al 12, fundamentalmente
las zonas de montafia (que es donde mas dajios ha habido en la Carretera), en donde la base estabilizada colocada
estaba deformada, agrietada o con fallas. Al respecto, explicé que se retiraron aprox. 15 cms de base estabilizada y
se llegé a la subrasante (es decir, al suelo que habia debajo), se retiré esta subrasante de aproximadamente un metro,
que estaba htimedo, contaminado, probablemente arcilloso y se volvié a colocar, material de calidad (piedra partida),
luego se subié hasta a donde estaba la base estabilizada y ahi la base estabilizada que habia antes se utilizé a modo
también de capa granular para rellenar los 15 cms. En opinién del Ingeniero Ruiz, era imposible saber si este tipo de
reparaci6n era necesaria en toda la Carretera sin detectar las zonas blandas adecuadamente (por ejemplo con golpes
a deflectémetro de impacto, en contraposicién al método que figuraba en las especificaciones de camién cargado),
porque no se trataba de una construcci6n de una carretera nueva sino de una reconstrucci6n que tenia prevista dejar
la carretera antigua, es decir, la subrasante. Finalmente, explic6 que, si bien lo ideal hubiese sido levantar toda la
carretera, no era posible porque la misma estaba abierta al trafico. (Audiencia, Dia 2, pags. 236-244).

258 E] Dr. Tejada advierte que la saturacién del suelo, mantenida de forma permanente o durante un perfodo
prolongado, puede tener consecuencias drasticas para la estructura. Al respecto indica que se ha detectado una gran
variabilidad en los resultados del suelo de la subrasante: (a) en algunos casos se clasifica como A-4, con indice de
plasticidad de 6 a 7%; y (b) en otros de A-7-6 y valores de IP superiores a 40%”. De este documento Intevia deduce
que en la opinién del Dr. Tejeda existen suelos de mala calidad (A-7-6) y necesidad de drenaje y de que los

  

134

443. Las pruebas presentadas indican que no se tomaron las medidas preventivas en el
disefo de la Carretera para contrarrestar los problemas que podia presentar la edad de la
subrasante antigua y corregirlos oportunamente. Teniendo en cuenta los desarrollos
tecnolégicos actuales para medir los defectos del suelo, el método del camién descrito en
las especificaciones y ordenado por Inocsa efectivamente puede haber sido inadecuado,
dada la imprecision del mismo, y es factible que muchos blandones de la subrasante se
hayan quedado sin corregir, afectando las condiciones de la Carretera actual. Se concluye
entonces que las condiciones de la subrasante si han influido en la formacidn de las fallas
de la Carretera, aun cuando no sean el factor principal, y que la falta de prevision frente a
las mismas es un problema netamente de disefio porque proviene directamente de las
especificaciones de la obra y de las ordenes de la Supervision. Sin perjuicio de lo anterior,
todos los actores que apoyan esta tesis (entendiéndose por éstos, Intevia, el Dr.
Tejada,” y Lanamme) coinciden en afirmar que esta dificultad resaltaba la importancia
de las obras de subdrenaje. Lo anterior refuerza la conclusién a la que ha llegado este
Arbitro con respecto a que los problemas generales del disefio del Proyecto son la causa
principal de las fallas de la Carretera.

1.1.3.4. Mantenimiento del derecho de via, alcantarillas y cunetas

444. Para efectos de practicidad, a continuacién se dividira la discusién sobre limpieza del
derecho de via y estructuras de drenaje en dos etapas separadas, teniendo en cuenta
que las implicaciones en uno y otro caso son diferentes: (i) antes de terminar las obras y
(ii) después de terminar las mismas.

i. ¢Cual era la responsabilidad contractual de Elsamex en materia de
limpieza del derecho de via, alcantarillas, cunetas y drenajes durante de
las obras? gIncumplié Elsamex dicha obligaci6n?

445. Dada la gran cantidad de comunicaciones intercambiada al efecto, con incontables
referencias cruzadas y contradicciones, este Arbitro Unico expone a continuacién un
cuadro resumiendo los principales oficios, informes y notas en bitacora en materia de
limpieza de alcantarillas y cunetas en orden cronolégico y haciendo un paralelo
comparativo:

 

Respuestas de Elsamex
bre limpieza de

pi
sy cunetas illas y cunetas

 

 

resultados facilitados por SOPTRAVI no se corresponden con el suelo del cimiento encontrado. Ademis, sefiala que
las conclusiones del Dr. Tejada fueron tergiversadas en el Informe Técnico de Inocsa en cuanto a este punto al
sostener que se habia determinado que el suelo era de buena calidad.

25° Bor ejemplo, el Dr. Tejada resalta en el contexto de los problemas de la subrasante, la importancia de las obras de
drenaje, y plantea la posibilidad de que la Carretera se hubiese visto afectada por: (a) el retardo en la colocacién de
filtros para la interceptacién de aguas subterrdneas y (b) la no rectificacién 0 poca limpieza de las cunetas y falta de
revestimiento con hormig6n, (Elsamex, Apéndice 27, Anexo 11, pag. 11, MD).

* El cuadro que se incorpora esta basado en la tabulacién elaborada por Inocsa para resumir los incumplimientos de
Elsamex sobre el asunto, la cual fue ajustada o complementada por este Arbitro Unico luego de la revisién
exhaustiva de cada uno de los oficios correspondientes, y ademas esté complementado con informacién adicional
del expediente proveniente en su mayorfa de los Informes Mensuales de Inocsa (Honduras, Anexo 9, MCD).

 

 

  
     

 

    

135

 

Inform
es
Mensu
ales

Octubre de
2006 a
febrero de
2007

Se reportan varias cunetas y alcantarillas
obstruidas. Inocsa le s Elsamex
limpiar o reparar las mismas en los
siguientes tramos: 39+140-39+500,
39+532-394579, y 394+388-394399.
Ademis reporta que en el km. 344500
hay material de desecho depositado al
lado derecho de la En cuanto
al tramo desde 43+000 hasta 50+000,
Inocsa le solicita al contratista no
depositar material de la excavacién de
hombros en el drea de la cuneta y no
botar el material producto del descapote
alli. Inocsa le advierte e Elsamex que
esto se le desconté de la Est. #22.
También le ordena limpiar alcantarillas
entre 42+200 a 50+000.

  
 

 

 

 

   

 
 

 

RL-55/
2007

T de mayo
de 2007

Material producto de los trabajos de
reciclado de base estabilizada obstruye
tragantes y alcantarill:
estancamient
materiales de la calzada. Cita cldusula
54.1 del Contrato.

     

 

 

81/07

9 de mayo
de 2007

Es imposible que la presencia de
agua en la superficie de la calzada
sea debido a las

expone Ino\
explicacién plausible la existencia
de puntos bajos sin posibilidad de
desagiie por la presencia del
bordillo.

 

 

  

 

RL-67/
2007

4 de julio
de 2007.

Antes de iniciar trabajos de mezcla
asfaltica entre km 17+200 -26+680, se
deberan a s,

 

sanear dreas con filtra
construir filtros, cunetas
vertederos y limpiar todas las
estructuras de drenaje. Se adjunta
cuadro donde se deben hacer las
reparaciones y limpieza de dafios
causados por Elsamex a las estructuras
de drenaje, y las cunetas ordenadas en
su momento para mejorar las
condiciones hidrdulicas de las mismas
(10.011m?).

 
  

 

 

 

RL-72/
2007

13 de julio
de 2007

Se reitera solicitud de reparar dafios
producidos por la obstruccién de las
estructuras de drenaje urgentemente en
visperas de la temporada de invierno.

 

 

 

17 de
septiembre
de 2007

Se advierte que no se tramitard la Est.
No. 31 hasta que Elsamex no ejecute las
6rdenes de limpieza de alcantarillas y
cunetas en el Proyecto.

 

TD -
140/07

20 de
septiembre

Elsamex informa que ya ha
procedido ha realizar Ia limpieza de
todas las alcantarillas.

   

 

 

20 de
septiembre
de 2007

En respuesta al TD-140/07, advierte que
no se tramitard la Est. No. 31 hasta que
Elsamex no ejecute las rdenes de
limpieza de alcantarillas y cunetas a lo
largo de los 50 kms del proyecto (se
adjuntan fotos km 13-15).

 

109/
2007

 

25 de
septiembre
de 2007

 

 

TD-
142/07

 

27 de
septiembre
de 2007

 

En la M3 no se contemplé partida
presupuestal para la realizacién de
trabajos de mantenimiento y
limpieza de obras drenaje. Elsamex
ha continuado realizando estos
trabajos con objeto de evitar el
deterioro de los trabajos realizados
pero esta obligacién contractual
terminé el 19 de enero de 2007.
Inocsa acude a medidas no

 

 

 

136

 

 

  

No. 31) para obligar al Contrat
a realizar trabajos ya ejecutados y

que no constituyen una obligacién
contractual de Elsamex. Se solicita

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RL- | 24de Se reitera que no se han iniciado Tas Ide En respuesta al memo de campo del
110/ | septiembre | actividades de limpieza de alcantarillas octubre de | 27 de septiembre, se informa que
2007 __| de 2007 cunetas a lo largo de los 50 kms. 2007 Elsamex ha procedido de inmediato
Memo | 27 de a eecutar las instrueciones de
de septiembre
campo | de 2007 existe un precio contractual para
precios unitarios para:
- Limpieza de alcantarillas entre
KM0+440 y 2+100 > USD$5.000
-Limpieza de derrumbes >
USD$31,50/m*
RL- | 2de En innumerables ocasiones por medio. | TD- | 05 de Los cordones de material producto
111/ | octubre de | de bitacora se le ha indicado retirar los | 148/07 | octubre de | de trabajos de reciclado de base
2007 cordones de material producto de los 2007 estabilizada han sido retirados
trabajos de reciclado de base oportunamente. En todo caso,
estabilizada y no se ha cumplido la resulta imposible técnicamente que
los fallos de la Carretera se deban a
la obstruccién de tragantes y
arrastrado hasta los tragantes y alcantarillas por material granular
alcantarillas obstruyéndolas y de tamafio max. “'," depositado en
produciendo empozamientos que éstas causando saturacién de los
saturan los materiales de la calzada. Cita materiales de la calzada. Sin
valoracién de los trabajos
planteados, los mismos no se
las obras o materiales durante la obra y
el periodo de responsabilidad por
defectos cuando ean ocasionadas
por sus propios actos u omisiones. Se
advierte que de no realizar los trabajos
cualquier dafio que sufra la carpeta
correrd por cuenta del Contratista,
RL- | 5de Se ordena la limpieza de las aleantarillas
115/ | octubre de | en las estaciones 16+236, 16+299 y
2007 | 2007 15+967. Se solicita programa de trabajo
que contemple las actividades de
limpieza y perfilado de cunetas
limpieza de alcantarillas con la fecha
probable de inicio de las actividades de
revestimiento de cunetas y construccién
julio de 2007. Se recalca la importancia
de la limpieza de las alcantarillas en los
primers 3.5km:
RL- | 9de Isamex no ha enviado un programade | TD- | II de EI pasado Tero de octubre se
116/ | octubre de tabalo para realizar las actividades 152/07 | octubre de | sometieron, para la aprobacién de
2007 ordenadas (limpieza de cunetas y 2007 Inocsa, los precios de limpieza y, a
alcantarillas) cuando esto fue solicitado la fecha, no se ha recibido
en reuni6n del 3 de octubre. respuesta, No hay excusa para no
tramitar la Est. No. 31.
RL- | 9de Se adjuntan fotograffas tomadas en las | TD- | II de ‘Ante la falta de rigor de las
120/ | octubre de | estaciones 34+700, 35+000 y 364700 LI | 155/07 | octubre de | afirmaciones de Inocsa, remitirse al
2007 que Elsamex no ha 2007 oficio TD-148/07.

 

 

137

 

 

Timpiado los cordones en el fondo de las
que la falta de adecuado

aje ha acelerado el deterioro
prematuro en la carpeta asfiltica. Esta
actividad estaba incluida en el concepto
de base estabilizada con emulsi6n.

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

   

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

RL- 10 de Se reiteran las instrucciones trasmitidas | TD- | 22de De acuerdo a lo solicitado, se
121/ | octubrede | en RL-115/2007 y se advierte que los 166/07 | octubre adjunta programa de trabajo de
2007 problemas que pueda suftir la Carretera limpieza de alcantarillas y cunetas
por su mal estado correrén bajo con un presupuesto total de
ilidad del Contratista. $39.955,80.
RL- | 22de No es cierto que Elsamex haya retirado [| TD- | 24de Se remiten al oficio TD -155/07.
125/ | octubre de | los cordones de las alcantarillas. Se 168/07 | octubre de
2007 adjuntan fotos que demuestran lo 2007
contrario (pero no aparecen en el
informe).
RL- | 22de La DGC envié un cronograma de TD- | 24de La actividad de limpieza de
126/ | octubre de | actividades de limpieza de cunetas y 169/07 | octubre de | alcantarillas fue cancelada en su
2007 alcantarillas antes de tramitar la Est. No. 2007 totalidad y no se incluyé
31. Apenas se recibié hoy. presupuesto para esta actividad en
la M3
RL- | 23de Se hacen correcciones al programade | TD- | 26octubre | En el presupuesto del oficio TD-
135/ | octubre de 173/07 | de 2007 166/07 se incluyeron las
2007 ‘Ademés, con respecto al pago de « alcantarillas citadas en RL-135/07.
actividades por un monto de $39.955,80 El programa no incluye fecha de
se aclara que s6lo se pagard la limpieza inicio pero se puede iniciar 2 dias
de las alcantarillas y cunetas en sitios habiles después de firmar
donde hay derrumbes o en las ubicadas ampliacién del Contrato. El
en la zona urbana del proyecto y | presupuesto remitido y el programa
demas deben ser a costo del Contrat de trabajo no incluyen limpieza de
A juicio de Inocsa los residuos de la
gjecucion de los trabajos de reciclado de actividades deberfan incluirse en
stabilizada con emulsién ambos. Los cordones fueron
cheinweren los tragantes de las retirados oportunamente. No se
alcantarillas. Esa limpieza estaba comparte el criterio relativo al pago
incorporada en la actividad tividades de limpieza y se
correspondiente y no ser pagada por sto del TD-166-
aparte. uaciones puntuales
creadas por Elsamex, favor
localizar e indicar cuales.
RL- | 26de Nueva queja por la no ejecucion de la - | Ide
138/ | octubre de | limpieza de cunetas obstruidas con 174/07 | noviembre
2007 | 2007 material sobrante acumulado en el de 2007
hombro en varios tramos entre las
estaciones km. 414341 y 49+944. Esto
esta comprendido bajo las actividades
de base estabilizada con emulsi6n,
excavacién comin, colocacién de base
triturada y no requiere pago aparte como
sefiala Elsamex. Se recomienda retener
el valor de la limpieza de la Est. No. 32.
RL- | 2de TD- |6 Se contintia a la espera de la
144/_ | Noviembre 182/07 | noviembre | aprobacién del presupuesto
2007 _| de 2007 de 2007 remitido en TD-166/07.
IR:I61/ | 23 de Elsamex no ha realizado la impieza de | TD-" | 24 de [Aun cuando se citan en la
2007 | noviembre 203/20 | noviembre | correspondencia, estos oficios no
de 2007 el presupuesto presentado por Elsamex | 07 y | de 2007 estan disponibles en el Informe
de $39,955,80 se reitera lo dispuesto en - Mensual correspondiente.]
RL-135/2007. 205/20
07
RL-__ | 27de No se han ejecutado todas las TD-_| 28de No es cierto que Elsamex cuenta

 

 

 

 

 

 

138

 

 

 

  
 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

  

  

 

  

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

167/ | noviembre | actividades de la M4 (Salvo concreto 212/08 | noviembre | con las unidades de obra pendientes
2007 | de 2007 asfaltico) ya que a la fecha quedan de 2008. | por ejecutar (incluyendo las
pendientes de ejecucién $420.00 de las actividades de limpieza de cunetas
M3y M4. y alcantarillas) ni que se
comprometié a presentarlas en el
programa de trabajo.
RL- | 27de En vista de su desacato permanente se | TD- | 28de Respecto al ofrecimiento de la
169/ | noviembre | remite nuevamente a lo contenido en los | 214/08 | noviembre | DGC, no se entiende qué significa
2007 | de 2007 oficios RL-138/2007 y RL-144/2007. de 2008. | “incluir esta actividad en la
programacién de las obras a
proyectar en su Est. No 33".
RL- | 3de En respuesta al oficio TD -214/08 en
184/ | diciembre | cuanto al pago de la actividad de
2007 | de 2007 limpieza de alcantarillas y cunetas se
remite al oficio RL-135/2007.
TR-03/ | 10 de enero | Resumen sobre el tipo de fallas TD- | 10deenero | Elsamex manifiesta su
2008 | de 2008 observadas en las e +440- 006/08 | de 2008. | preocupacién con respecto a las
224000 (primera y segunda capa), cuestiones planteadas y a las
27+000-32+000 (segunda capa) y afirmaciones sobre la calidad de los
334000-47+000 (segunda capa) trabajos sin aportar justificacin
indicando que la situacién de éstas se ha técnica.
empeorado porque Elsamex ha
obstruido las alcantarillas y cunetas
durante los trabajos realizados y al
ha causado que el sistema de drenaje no
trabaje
RL-12/ | 16deenero | Elsamex atin no realizalalimpiezade | TD- | 18 de enero | Para poder pronunciarse sobr
2008 | de 2008. 016/08 | de 2008. | falta de limpieza de las alcantarill
0s y cunetas muy probablemente ha
ésta ha sido la causa principal del sido la causa principal del deterioro
deterioro prematuro del pavimento. prematuro del pavimento, se
necesita que Inocsa indique a cud
deterioro se refiere. Pero ademé:
(a) la mayorfa de los deterioros se
han presentado en zonas sin
problemas; y (b) si asf lo fuera, la
responsabilidad es de Ino
haber previsto una parti
actividad ni atendido las propue:
de Elsamex (a la fecha no se ha
aprobado alguno).
RL-22/ | 29 de enero | Se recalca la importancia de mantener
2008 | de 2008 en perfecto funcionamiento todas las
estructuras de drenaje en el proyecto ya
que muchas se obstruidas
Inform | febrero de | Resumen indica que el avance del
e 2008 - cumplimiento del plan de trabajo en
Mensu | junio 2008 | materia de limpieza de derecho de via,
al cunetas y alcantarillas es 100% pero en
-onclusiones se indica que esta
actividad se encuentra pendiente.
RL-59/ | 29 abril Se observan mucha alcantarillas TD- | mayo2de | Durante la proxima semana
2008 | 2008 cunetas 072/ | 2008 procederemos a la limpieza de
de drenaje no funciona adecuadamente. | 08 alcantarillas y cunetas, y a retirar el
No hace falta recordarles que les hemos material colocado en las cunetas.
solicitado en innumerables TD- | mayo7de | Elsamex ha finalizado las
oportunidades Ia necesidad de realizar | 073/ | 2008 actividades de limpieza de
estos trabajos. 08 cunetas, y ha retirado

 

 

 

 

 

 

139

 

 

el material colocado en éstas.

 

RL-61/ | 8 de mayo Desmiente TD-073/ 08. Se remiten al
2008 de 2008 oficio RL/59/2008 y se adjuntan

fotografias de cordones en cunetas y
alcantarillas en mal estado todavia (est.
35+000 LD y LI, 0+700 LD, 33+000 LI,
32+900 LI, 3+200 LD)

 

 

RL-74/ | 23 de junio | A la fecha no se ha realizado la limpieza
2008 de 2008

 

 

 

 

 

 

446. Como se puede observar, la disparidad entre las posiciones de las Partes es tal que
resulta dificil incluso seguir el hilo conductor de la discusi6n. De los oficios e informes
intercambiados y el conjunto de memoriales y pruebas aportadas se desprende lo
siguiente:

447. De un lado, Honduras considera que el Contratista incumplid sus obligaciones de
limpieza de cunetas y alcantarillas por dos motivos: (a) su retraso o negacién sistematica
para cumplir las instrucciones de la Supervisién en materia de limpieza de cunetas ¥
alcantarillas obstruidas por materiales de desecho de otras actividades de construccién”"'
impidid que el sistema de drenaje trabajara adecuadamente y ello a su vez aceleré el
deterioro prematuro en la carpeta asfaltica en ciertos tramos*”; y (b) su negativa a seguir
las instrucciones impartidas por la Supervision re la limpieza final de alcantarillas y
cunetas del Proyecto, lo cual igualmente empeoréd la situaci6n de las fallas Carretera.°°°

448. Del otro lado, Elsamex niega rotundamente las dos alegaciones al considerar que (a)
retiré todo el material de desecho de la construccién y (b) ejecutd todos los trabajos de
limpieza final del Proyecto en relacion con los materiales y desperdicios de los que era
responsable; pero resalta que no resulta procedente exigir al Contratista la limpieza

*6! Las reclamaciones s

 

refieren principalmente a material producto de los trabajos de reciclado de base estabilizada

con emulsi6n, excavacién comtin y colocacién de base triturada.

 

21 a alegacién se refiere especificamente a las estaciones 0+440-22+000 (primera y segunda capa), 27+000-

32+000 (segunda capa) y 33+000-47+000 (segunda capa) (Ver oficio IR-03/ 2008 10 de enero de 2008 en Informe

Mensual de Inocsa de enero de 2008 en Honduras, Anexo 9-LL, MCD). Sin embargo, paralelamente se argumenta

que estas mismas falas fueron causadas por un problema en la mezcla asfaltica.

63 En la lectura de Inocsa del adendum No. 5 de la oferta presentada por el Contratista, se aclaré que Elsamex debfa

realizar la limpieza de alcantarillas y cunetas al finalizar el Proyecto pero el Contratista hizo caso omiso a las

instrucciones de la Supervisién (Ver Informe Especifico y Puntual sobre los puntos en controversia con Elsamex
enviado por Inocsa el 22 de enero de 2008, pag. 2 en Honduras, Anexo 6, MCD). Concretamente, Honduras
argumenta que la Supervisidn le reiteré al Contratista en varias oportunidades la necesidad de corregir ciertos

defectos y ejecutar las actividades pendientes en la Carretera, entre las cuales se destacaban (Demandante, Doc. 19,

SdA):

a. _Limpiar alcantarillas y cunetas: Esto, con el fin de garantizar el adecuado funcionamiento del sistema de
drenaje. La responsabilidad por el mantenimiento y la limpieza de la Carretera s6lo puede trasladarse de
Elsamex a SOPTRAVI una vez terminada la obra y recibida a satisfaccién, de conformidad con la ley
hondurefia (Art. 80, LCE), el Contrato (Clausulas 55 y 56) y la buena practica de ingenierfa, por lo cual el
mantenimiento de la Carretera atin contintia bajo la responsabilidad de Elsamex (Demandada, 98, MCH;
Audiencia, 541:15-22).

b.  Retirar el material colocado en las cunetas y perfilar adecuadamente: Entre las estaciones 29+500 y 33+000 se
apreciaba que el material producto de las excavaciones de rehabilitacién de hombros ha sido colocado en la
cuneta modificando los niveles originales de la misma.

En vista de que Elsamex opt6 por desconocer las instrucciones de Inocsa en materia de limpieza y reparaciones, la

Supervisién se vio obligada a negar la emisin del CTO (Honduras, $95 y Anexo 7, MCD; 97, MCH) (Elsamex,

Docs D-32, D-61, D-64, MD).

  

140

ilimitada de todos aquellos desperdicios acumulados en la Carretera*™ y ajenos a los
trabajos ejecutados y a la Obra realizada por el Contratista, como pretende Honduras
(Elsamex, 109, ACE). Ademas, Elsamex rechaza la tesis de que el material acumulado
hubiese ocasionado las fallas, y advierte que la presencia de agua en la superficie de la
calzada se debe a la existencia de puntos bajos sin posibilidad de desagiie por la
presencia del bordillo.

449. Asimismo, las Partes no consiguen llegar a un acuerdo en materia de actividades de
limpieza de cunetas y alcantarillas al final de la obra porque Inocsa advirtid que sdlo se
pagaria la limpieza de éstas si habia derrumbes o estaban ubicadas en la zona urbana
del Proyecto, pero la limpieza de las demas alcantarillas y cunetas debia correr por
cuenta del Contratista (en vista de que la obstruccién de las mismas era imputable a
éste).

450. A juicio de este Arbitro Unico, de conformidad con las especificaciones técnicas
incorporadas en el Documento de Licitacién, las cantidades de obra descritas en el
Contrato y el adéndum No. 5 a la oferta del Contratista, Elsamex tenia la obligacién a su
cargo de efectuar la limpieza integral de la Carretera en sus distintos elementos al inicio
de los trabajos y, luego, al final de éstos, antes de la recepcién definitiva del Proyecto. El
pago por dicha limpieza se haria por kilometro ejecutado.”® Nétese que el Contrato no
incorporaba expresa y especificamente obligaciones relativas al mantenimiento del
derecho de via, cunetas y alcantarillas durante la ejecucién de las obras.

451. Primero, Elsamex efectud las actividades de limpieza de cunetas y alcantarillas para la
entrega del Proyecto en mayo de 2008. No obstante, Inocsa consideré que las mismas no
fueron adecuadamente ejecutadas en ciertas zonas de la Carretera. Contrario a lo
planteado por la Demandante, el Arbitro Unico estima que la actividad de limpieza del
derecho de via, cunetas, alcantarillas y cajas si comprendia la limpieza de los desechos
de los vecinos en el tramo urbano.”° De manera que esta excusa de Elsamex frente a la
misma no resulta procedente. El Contratista debid efectuar dicha limpieza, por lo cual la
negativa de SOPTRAVI a pagar esta actividad, en lo que corresponde al tramo urbano de
la Carretera, fue acertada. Teniendo en cuenta que el valor total de esta actividad era de
USD$25.000 por los 50 kilémetros y dicho tramo representa aproximadamente 5

264 En opinién de Elsamex, la limpieza de todos los desperdicios de los primeros kilémetros del Proyecto que
recorren una zona de extrema pobreza sin sistema de alcantarillado ptiblico no le corresponde al Contratista.

265 Ver Adendum No. 5, Anexo al Informe Especffico y Puntual sobre los puntos en controversia con Elsamex
enviado por Inocsa el 22 de enero de 2008 (Honduras, Anexo 6, MCD).

266 Se resalta que la especificaci6n de limpieza descrita comprendia: « (...) la recolecci6n, extraccién y remocién de
todo tipo de materiales que se encuentren depositados en la seccién de cada una de las alcantarillas y cajas del
proyecto, independientemente de su dimensi6n respectiva, incluyendo ademas la limpieza y remoci6n de todo:
material que se encuentre en los canales de entrada y salida de dichas estructuras, todo ello con la intencién de
asegurar el adecuado y libre transito del agua de un lado al otro del camino, alejandolo de éste lo mas posible para
evitar infiltracién a la estructura. La operacién de limpieza incluye derrumbes cuyo volumen sea menor a 20m’. »
Ademis se advierte claramente: «Esta actividad sera medida y pagada por kilémetro del derecho de via limpiado de

 

 

 

 

 

acuerdo a lo it enesta i6 ..) Para este proyecto en particular el debera
que aprox. los primeros 4 kms. consisten de una via urbana de 4 carriles y que la limpieza especial que deba
en este debe ser asumida, tanto sus alcances, dificultades, forma de trabajo como costos, dentro

 

de los pardmetros descritos en esta especificacién u otros items que el contratista considere aplicables o pertinentes.»
(subrayado fuera de texto). Ver Seccidn 5, Especificaciones Especiales 1.1 y 1.4., pags. 64 y 65, e Informacién
General del Proyecto, pag. 145 del Documento de Licitacién (Elsamex, Doc. D-77, MD; Honduras, Anexo 6,
MCD).

 

 

141

kilémetros, esto representa USD$2.500. De manera que efectivamente procedia el no
pago o la deduccién de la citada cantidad de la Estimacién No. 37. Asimismo, Honduras
adjunto fotografias comprobando que la limpieza final de algunas cunetas y alcantarillas
fue inadecuada. Dichas fotografias corresponden a 2 kilémetros adicionales en diferentes
puntos de la Carretera.” Elsamex no adjunté prueba alguna de la época demostrando lo
contrario. Por lo anterior, se concluye que también procedia la deduccién de 2 kilémetros
de actividad equivalente a USD$1.000.

452. Segundo, trascurrido un tiempo de finalizadas las labores de limpieza del derecho de
via, cunetas y alcantarillas al inicio del Proyecto por parte de Elsamex, Inocsa ordend
realizar la limpieza de residuos de otras actividades de la obra en las cunetas y
alcantarillas a lo largo de los 50 kms. de la Carretera por aproximarse el mes de lluvias
(segun consta en los Informes Mensuales de Inocsa de mayo a septiembre de 2007). En
su momento las Partes diferian en cuanto a su interpretaci6n de la naturaleza y forma de
pago de esta actividad. Si bien el Contrato no contemplaba de forma expresa y
discriminada una obligacién de mantenimiento del derecho de via, cunetas y alcantarillas
durante la ejecucién de las obras, para Inocsa dicha obligacién estaba comprendida en
otros items contractuales; es decir, en la medida en que la ejecucién de los demas items
del Contrato hubiera generado la exigencia de dicha limpieza, habia surgido la
correspondiente obligacién de mantenimiento a cargo de Elsamex. Esto, a modo de
reparacién por pérdida, dafio o perjuicio sufrido por la obra imputable al Contratista
(conforme a la Clausula 54.1 del Contrato).”® Esta diferencia llevé a la Supervision a
manifestar que no aprobaria la Estimacién No. 31 hasta que las actividades de limpieza
correspondientes no se realizaran, entendiendo que las obras no se habian completado
sin la misma, y ello, a su vez, condujo a Elsamex a llevar a cabo dicha limpieza en
septiembre de 2007.

453. En opinién de este Arbitro Unico, a pesar de que Inocsa no abordé el asunto de
conformidad con los procedimientos contractuales dispuestos para el efecto, en Uultimas,
su interpretacion era acertada, y entonces el argumento de Honduras se encuentra
fundado. Determinar que el pago de este tipo de actividades no contempladas es objeto
de compensacién, cuando las mismas se hacen necesarias como resultado de la
negligencia o descuido del Contratista, resulta contrario a las buenas practicas de
ingenieria, al principio de buena fe y al interés publico exigido por la LCE. Ademas, seria
contraria a las Clausulas 43.3°” y 54.1 del Contrato. Por lo tanto, no procede pago alguno

67 Las fotograffas corresponden a las estaciones (1) 35+000 LD y LI, (2) 0+700 LD, (3) 33+000 LI, (4) 32+900 LI y
(5) 3+200 LD. No obstante, la tercera y la cuarta estaci6n citadas corresponden al mismo kildmetro y la segunda y la
quinta estén cubiertas por el tramo inicial ya contabilizado. Por lo anterior, solamente aparece probada la indebida
limpieza en para dos kilémetros adicionales. (Ver oficio RL-61/ 2008 del 8 de mayo de 2008 en Honduras, Anexo
6, MCD).

268 En oficios del 2, 9, 23 y 26 de octubre de 2007 Inocsa manifiesta no entender la posicién de Elsamex al reclamar
el pago de la limpieza separadamente cuando la misma est4 comprendida en las actividades realizadas de base
estabilizada con emulsi6n (ver cldusula 54.1), excavacién comin, colocacién de base triturada (tratandose de
escombros resultantes de dichas actividades) y recomienda a la DGC retener el valor estimado por esta actividad de
la Estimacién No. 32. (Ver Informe Mensual de Inocsa de Octubre de 2007 en Honduras, Anexo 9-II, MCD).

2 Ver Informes Mensuales de Inocsa desde mayo hasta julio de 2007 inclusive (Honduras, Anexos 9-DD, 9-EE, 9-
FF y 9-9HH, MCD).

27 Cléusula 43 del Contrato. Pagos. 43.3 El Contratante no pagaré los rubros de las Obras para los cuales no se
hayan especificado tarifas 0 precios en la Lista de cantidades y se entender que estén cubiertos por otras tarifas 0
precios del Contrato.

 

 

 

 

 

142

a favor del Contratista por la limpieza de residuos que éste haya dejado en la Carretera
producto de otras actividades de la obra.

454. En este orden de ideas, Elsamex debe indemnizar a la Administracién por el dafho que
su incumplimiento le ocasioné a la Administracién. Si bien Inocsa intenté argumentar en
su momento que la negativa de limpieza de alcantarillas y cunetas de Elsamex muy
probablemente era la causa principal del deterioro prematuro del pavimento,?”' la
Supervisién y Honduras nunca le dieron un soporte técnico a la citada teoria. Por el
contrario, Elsamex argumentdé que la tesis planteada por Inocsa era imposible ya que la
mayoria de los deterioros de la Carretera se habian presentado en zonas sin cunetas (lo
gue es cierto), siendo improbable que ésta fuera la causa de los problemas.’” Este
Arbitro Unico concluye que el Unico dafo acreditado como consecuencia de la omisi6n del
Contratista en la época, es que la Administraci6n se vio obligada a asumir el costo de la
respectiva limpieza. En el caso concreto y seguin las pruebas aportadas, la limpieza
pendiente por concepto de residuos de otras actividades estaba ubicada en 4 kilémetros
diferentes,*” lo cual equivale a US$2.000 adicionales.

455. En conclusi6n, se encuentra fundado el no pago de US$5.500 por valor de limpieza final
del derecho de via, cunetas y alcantarillas. En vista de que no se encuentra comprobado
que hubiese problemas en la ejecucién de la limpieza final del derecho de via,
alcantarillas y cunetas en los otros 43 kilémetros de la Carretera, ni que hubiera residuos
en 46 kilometros de la Carretera, los restantes US$19.500 cobrados por la actividad de
limpieza en mayo de 2007 debieron ser pagados con la Est. 37 y su retencidn fue
indebida.

456. En todo caso, vale la pena aclarar que en opinién de este Arbitro Unico el
incumplimiento parcial de la obligacién de limpieza final a cargo de Elsamex, resulta a
todas luces inmaterial, por lo cual no daba lugar a la retencién de cantidades mayores a
las establecidas antes,” no encajaba dentro de las causales de rescisi6n del contrato ni
debié dar lugar a la declaratoria del incumplimiento del Contrato para efectos de la
ejecucién de garantias. Asimismo, tampoco podia retenerse el CTO por este concepto,
luego de descontarse el valor del perjuicio.

2” Ver por ejemplo el oficio RL-12/ 2008 del 6 de enero de 2008 (Honduras Anexo 6, MCD).

2? Ver TD-016/08 del 18 de enero de 2008 (Honduras, Anexo 6, MCD). Igualmente, Elsamex habfa resaltado antes
que resulta imposible técnicamente que los fallos de la carretera se deban a la obstruccién de tragantes y alcantarillas
por material granular de tamaiio max. 1/2" depositado en éstas, causando saturacién de los materiales de la calzada
(Ver oficio TD -148/07 del 5 de octubre de 2007 en Honduras, Anexo 6, MCD).

273 Las fotograffas corresponden a las mismas cunetas y alcantarillas obstruidas luego de la limpieza final, es decir:
(1) 35+000 LD y LI, (2) 0+700 LD, (3) 33+000 LI, (4) 32+900 LI y (5) 3+200 LD. Sin embargo, en este caso el
andlisis es distinto; se trata de una indemnizaci6n por un perjuicio ocasionado y no simplemente el cobro de una
actividad que no fue adecuadamente realizada. Por ello, procede una retenci6n adicional, esta vez por el costo de
limpiar los kilémetros correspondientes a las mismas: 4 kilémetros (si se tiene en cuenta que la segunda y la tercera
estacién descritas se encuentran ubicadas en el mismo kilémetro). (Ver oficio RL-61/ 2008 del 8 de mayo de 2008
en Honduras, Anexo 6, MCD).

274 Notese que a partir de febrero de 2008, el apartado denominado "Conclusiones y Recomendaciones" de los
Informes Mensuales de Inocsa a SOPTRAVI, establecfa de forma casi invariable las siguientes recomendaciones de
cardcter imprescindible: (a) no devolverse ningtn tipo de retencién al Contratista mientras no se recibiera la obra a
satisfaccién de SOPTRAVI; (b) solicitar al Contratista que reparara a su costo las fallas de la Carretera, debido a las
conclusiones de los estudios y ensayos; (c) obligar al Contratista a que procediera a la brevedad posible a realizar la
limpieza de alcantarillas y cunetas; y (d) no realizar ningtin pago adeudado al Contratista hasta que asegurara la
continuidad del mismo en el Proyecto (subrayado fuera del texto).

 

 

   

143

ii. ¢Cual era la responsabilidad contractual de las Partes en materia de
limpieza del derecho de via, a alcantarillas, cunetas y drenajes (luego
de terminadas las obras o expirado el contrato)? ¢ Qué efectos tuvo el

ie luego de expii el Contrato sobre las fallas
de la Carretera?

1. Posicion de Elsamex

457. Elsamex argumenta que, segun se comprobé con la inspeccién in situ, aun cuando
SOPTRAVI hizo algunas reparaciones durante estos afios, la Administracién parece
haber adoptado la posicién de que el mantenimiento no quedaba bajo su responsabilidad
juridica hasta que la obra no fuese formal y debidamente entregada a su juicio exclusivo
(Elsamex, 92, ACE; Conclusién 8, Reportaje Fotografico Elsamex; Audiencia, Dia 3,
pags. 496, 498 y 524). El perito de Elsamex explicé durante la Audiencia que, ademas del
mantenimiento indispensable para garantizar el debido funcionamiento de las cunetas y
los drenajes, es importante reparar cualquier grieta, bache o deterioro puntual de
inmediato con el fin de evitar que se extienda, y ello no se ha hecho en debida forma a lo
largo de estos afios, dejando la Carretera abandonada al trafico (Audiencia, Dia 2, pags.
224-225 y Dia 3, pag. 496).

458. El Contratista considera que desde la fecha de terminacién o de inauguracién de las
obras, la responsabilidad del mantenimiento de la Carretera recae sobre la Administracion
(Clausula 56 del Contrato). Incluso si el Arbitro Unico considera que la Demandante no
completd los trabajos el 20 de abril de 2008, Elsamex sostiene que, la relacién juridica
establecida por el Contrato se termind, a mas tardar, en el momento de ejecucidén de las
garantias en noviembre de 2008 (que necesariamente presuponia la resolucién del
Contrato por SOPTRAVI).?” Si bien en la Audiencia Honduras expuso una teoria
contraria, argumentando que el Contrato podia continuar vigente, a pesar de la ejecucién
de las garantias, para Elsamex ello resulta a todas luces incoherente porque no se puede
(a) argumentar que el Contrato continua vigente a la espera de la correccién de los
defectos por parte del Contratista y, al mismo tiempo, (b) ejecutar las garantias a modo de
sanci6n al Contratista por su negativa a corregir esos mismos defectos (Elsamex, 988,
ACE; Audiencia, 557-559 y 563-564). La ejecucién de las garantias supuso
necesariamente la resolucién de hecho del Contrato. En cualquiera de los escenarios
posibles (incluyendo el caso en que el Arbitro Unico le atribuya cualquier responsabilidad
a Elsamex por los problemas de la Carretera), para Elsamex, Honduras es legalmente
responsable por el mantenimiento de la Carretera desde el afio 2008 (Elsamex, {74 y 83-
88, ACE; Audiencia, 557-559 y 563-564).?”° Por ende, la Administracion es responsable
por cualquier deterioro de la Carretera desde el 2008, habiendo estado sometida a un uso
continuo y estando constantemente expuesta a las condiciones climatolégicas propias de
la zona (Elsamex, 80, ACE).

    

La ley y la doctrina son claras en establecer que para la ejecucién de estas garantias, en particular, la garantia de
cumplimiento, son condiciones i i suelto el contrato por incumplimiento del
Contratista; y (ii) dicha resolucién se hubiere efectuado mediante un acto administrativo en firme (Art. 109 y 128

  

  

LCE; Art. 244 y 256, RLCE).
6 Elsamex argumenta que desde el afio 2008, la Administracién tenfa la posesién de hecho de la Carretera y la

 

cualquier deterioro de la Carretera a lo largo de estos tres afios en los que ha estado sometida a un uso continuo y ha
estado constantemente expuesta a las condiciones climatolégicas propias de la zona.

144

459. Asimismo, Elsamex recalca que el deterioro de la Carretera también se ha visto
acelerado por la sustancial inestabilidad del terreno sobre el que se asienta como
resultado del problema de las fallas geoldgicas presentes en varios tramos de la Carretera
(Elsamex, pag. 25, Informe Intevia Il, MD).””” La responsabilidad por estas fallas tampoco
recae legal ni contractualmente sobre el Contratista y cualquier detrimento que haya
sufrido la Carretera por este concepto debe ser asumido por la Administracién.

2. Posicion de Honduras

460. Honduras coincide con Elsamex en cuanto a que las fallas de la Carretera han
empeorado sustancialmente desde el afios 2008 por las condiciones en que se ha
mantenido la misma pero difiere en cuanto a la responsabilidad sobre dicha falta de
mantenimiento (Honduras, D-29, MCD). Para Honduras la responsabilidad por el
mantenimiento y la limpieza de la Carretera sdlo podia trasladarse de Elsamex a
SOPTRAVI una vez terminada la obra y recibida a satisfaccién, de conformidad con la ley
hondurefia (Art. 80, LCE), el Contrato (Clausulas 55 y 56 sobre terminacién y recepcién
de las obras) y la buena practica de ingenieria, por lo cual el mantenimiento de la
Carretera atin continua bajo la responsabilidad de Elsamex. Seguin sefialé el abogado de
Honduras durante la Audiencia, en su criterio, para recibir la obra bajo la ley hondurefia se
tienen que efectuar las correcciones de los defectos y solamente una vez que se ha
cumplido con eso, la Administracién tiene la obligacién de recibir la obra de manera
definitiva. Ademas, se recalca que el Contratante solamente se hace cargo de la zona de
las obras y de las obras mismas cuando el Gerente de Obras haya emitido el CTO. El
Gerente de Obras a su vez tiene derecho a exigir la correccién de defectos previo a dicha
emisién y en vista de que ello no se efectud, la Administraci6n nunca ha recibido la obra
(Audiencia, Dia 2, pags. 542-544). Por lo anterior, la obligacién del mantenimiento
continua en cabeza del Contratista.

3. Consideraciones del Arbitro Unico

461. En criterio de este Arbitro Unico es evidente que la falta de mantenimiento y el trafico
continuo y creciente ha empeorado las fallas. Las observaciones de ambos peritos y la
inspeccién in situ asi lo han comprobado exhaustivamente. Sin perjuicio de lo anterior, no
cabe duda de que la tesis de Honduras sobre el traslado de la obligacién de
mantenimiento de la Carretera es contraria al derecho, a la buena practica y a la sana
ldgica segun los argumentos que se explican a continuaci6n.

462. Primero, la Garantia de Cumplimiento del Contrato sdlo podia ser ejecutada por la
Administracion luego de resuelto el contrato por culpa del Contratista (Arts. 253, 255 y
256 del RLCE y Art. 128 de la LCE). Segundo, la resolucién del Contrato implica

277 Elsamex recalca que el deterioro de la Carretera se ha visto acelerado por la sustancial inestabilidad del terreno
sobre el cual se asienta teniendo en cuenta el problema de fallas geolégicas en los recorridos comprendidos entre (a)
la estacién 0+000 hasta 4+000, (b) la estacién 27+140 hasta 31+810, y la estacién 4+000 hasta 17+000 (Elsamex,
pag. 25, Informe Intevia II, MD). La existencia de dichas fallas geolégicas fue identificada y reconocida en el
Informe Inicial de Inocsa (es decir, desde noviembre de 2004), en el cual se resalté que éstas no habian sido
previstas en el disefio original y requerfan una solucién integral y definitiva. Sin embargo, los problemas de

dificultaron el de las fallas geolégicas, y en varios casos no se pudo brindarles una solucién
definitiva. Mas adelante se identificaron otras fallas geoldgicas. Los dafios que todas estas fallas geolégicas han
producido no son responsabilidad de Elsamex. (Elsamex, 157-159, MRFyCR).

  

 

 

145

necesariamente la terminacién del mismo (Art. 126 de la LCE). Tercero, como bien lo ha
explicado Elsamex, la Administracin no puede sancionar al Contratista (ejecutando las
Garantias) y a la vez mantenerlo en un limbo juridico indefinidamente sin dar por
terminado el Contrato, cobrandole asi los dafos alegados mediante alternativas de
sancién juridicas contrapuestas. La Administracién tampoco puede imponerle una
obligacién al Contratista que no esta estipulada en el Contrato, como lo seria el
mantenimiento de la Carretera, y ademas sin remuneraci6én alguna. En este orden de
ideas, la Administracién debié hacerse responsable del mantenimiento de la Carretera a
mas tardar en la fecha de la ejecucién de la Garantia de Cumplimiento. Para efectos de
este Laudo la discusién de si debié hacerse cargo antes resulta irrelevante porque no hay
pruebas aportadas que demuestren deterioro alguno de la Carretera especificamente
entre mayo y septiembre de 2008 por falta de mantenimiento. De manera que, en el mejor
escenario para la Administraci6n, a la fecha han trascurrido poco menos de cuatro afios
desde que la Carretera y su correspondiente mantenimiento estan a su cargo.

463. El propio Manual de Carreteras publicado por SOPTRAVI y la DGC, resalta la
importancia del mantenimiento de las estructuras de drenaje para su correcto
comportamiento y, por ende, para la integridad de la obra vial, indicando que para ello es
necesario un adecuado programa de inspeccién, mantenimiento y reparacién de tales
obras. Ademas, dicho manual describe que esta tarea debe realizarse con frecuencia,
especialmente (1) antes de la temporada lluviosa (preventivo), (2) después de los eventos
de considerable magnitud (lluvias de  recurrencia superior a dos _ afios)
(correctivo/mejorativo), y (3) segtin la necesidad (mejorativo).”° Por lo anterior, sorprende
que la misma entidad gubernamental que disefo el citado manual instructivo no hubiere
adoptado medidas similares en el caso que nos ocupa. Es indiscutible que la falta de
mantenimiento de la Carretera ha acelerado significativamente su deterioro y reducido su
vida util, pero por las razones expuestas, dicho deterioro no puede ser imputable al
Contratista.

464. De manera que este Arbitro Unico decide que no procede el reclamo genérico de
Honduras frente al deterioro de las fallas de la Carretera y su costo debera ser asumido
por la Administracion.

1.1.4. Conclusiones sobre la naturaleza de las fallas de la Carretera y el
costo estimado de su reparacion

465. A continuacién se presentaraé un breve resumen de la posicién de las Partes
exclusivamente en cuanto al fondo de la Demanda de Reconvencién interpuesta por
Honduras, sin incluir los detalles facticos o probatorios que ya han sido discutidos
ampliamente en las secciones anteriores. Luego, se expondran las conclusiones del
Arbitro Unico sobre la naturaleza de las fallas de la Carretera, su costo estimado de
reparacién y finalmente, su racionamiento frente al fondo de la Demanda de
Reconvencién como tal.

a) Posicién de Honduras

28 SOPTRAVI, DGC, Manual de Carreteras, Tomo 5, Diciembre de 1996, Especificaciones Generales para la
Construccién de Caminos, Especificaciones Especiales para el Mantenimiento de Carreteras, pags. 62-73.

146

466. En su Memorial de Contestacién a la Demanda, Honduras interpuso una Demanda de
Reconvencién argumentando que Elsamex incumplié el Contrato: (i) al ejecutar trabajos
de mala calidad; y (ii) al negarse a (1) corregir oportunamente los defectos sefialados por
la Supervisién y (2) a terminar debidamente el Proyecto, todo lo cual conllevé al
surgimiento de fallas supremamente graves a lo largo de la Carretera.

467. Honduras considera que los defectos de la Carretera afectan la totalidad de los 50 kms.
de Carretera rehabilitados dada la piel de cocodrilo y el agrietamiento generalizado. Por lo
anterior, en criterio de la Demandada, la via requiere una reparacion integral que implica
la remocion de la carpeta fallada, imprimacion y colocacién de carpeta, saneo de zonas
inestables como baches, etc. El perito de Honduras estima que esta reparacién integral
tendria un costo aproximado de USD$16.545.075, segtin los calculos presentados
mediante el documento denominado Presupuesto y Especificaciones ("Informe Ill de
GyP")?”? (Honduras, 4126, MCD).

468. La Demandada alega que estas fallas dan lugar a una indemnizacién por dafios y
perjuicios a su favor en vista de que se vera obligada a reparar la Carretera integramente.
En consecuencia, en su Demanda de Reconvencién, Honduras pretende que se emita un
laudo condenando a Elsamex al pago del costo estimado de la reparacion de la Carretera
a favor de Honduras, menos el monto de las Garantias ya ejecutadas, lo que resultaria en
USD$12.790.766.53 mas intereses, costas y gastos del procedimiento a favor de la
Republica de Honduras (Honduras, 9138 y Anexo 44, MCH).

469. Honduras advierte que la Reconvencién se basa en los mismos hechos y fundamentos
de derecho expuestos por ésta frente a la Demanda de Elsamex, por lo cual los
argumentos descritos a continuacién se entienden como complemento de los argumentos
discutidos a lo largo de las secciones anteriores (Honduras, 9123-126, MCD; 4102,
MCH).

470. Para Honduras el precio del Contrato incluia la ejecucién y terminacién de las obras
segun las Especificaciones Especiales, asi como la correccién de los defectos de las
mismas (Contrato, numeral 3, pag. 2; Honduras, 4100, MCH). Seguin las Condiciones del
Contrato, el Contratista tenia la obligacién de remediar los defectos (Clausula 35)**' o
pagar por su remediacién (Clausula 36). De conformidad con lo descrito en secciones

27 En este documento se desglosa la cuantificaci6n del costo de la reparaci6n de las fallas (con una descripcién del
tipo de trabajo, unidad, cantidades, precio unitario y total por item, utilizando el mismo método de la Lista de
Precios y Cantidades) y se ofrece una descripcién detallada de los aspectos en virtud de los cuales se estima que el
costo total de la reconstruccién de la Carretera seria USD$ 16.545.075,00. (Honduras, [229-230 y Anexo 41,

 

 

 
 

MDFyRR).
°80 Honduras considera que la Demanda de Reconvencién debe ser admitida y cita como precedente el caso de Alex
Genin etc. c. Estonia para demostrar que un Estado d puede una contra-demanda. (Honduras,
127, MCD).

*! Condiciones del Contrato, Clausula 35 - Correccién de defectos:

35.1 EI Gerente de obras notificara al Contratista todos los defectos de que tenga conocimiento antes de que

 

 
 

finalice el periodo de responsabilidad por defectos, que se inicia en la fecha de terminacién y se define en
los Datos del Contrato. El periodo de responsabilidad por defectos se extendera, si los defectos persisten,
hasta el final del tiltimo periodo de correccién de defectos.
35.2 Cada vez que se notifique un defecto, el Contratista lo corregird dentro del plazo especificado en la
notificacién del Gerente de Obras.
Condiciones del Contrato, Cléusula 36 - Defectos no corregidos:

  

282

147

anteriores, a juicio de Honduras, la Carretera no fue terminada completamente y adolece
de defectos serios atribuibles a Elsamex,”* que no fueron corregidos, por lo cual
Honduras argumenta que hay lugar a una indemnizacion en su favor por el valor de la
reparacidn de dichos defectos.

471. Frente a la defensa de Elsamex, Honduras aclara que las referencias del Contratista a
las comunicaciones de la Administracién que certificaron el debido cumplimiento, son
irrelevantes frente a la realidad actual de la Carretera ya que se emitieron con anterioridad
al descubrimiento de los defectos, y ademas, resultan inconducentes para determinar si
Elsamex es 0 no responsable de la reparacién de los mismos (Honduras, (225 MDFyRR).

472. En opinion de Honduras, la Administracién tiene derecho a reclamar el pago del costo
total de las reparaciones (menos lo recibido en virtud de la ejecucion de las garantias), sin
lugar a limitacién alguna (Honduras, 4102, MCH).

473. Ademas de los argumentos anteriores, Honduras fundamenta su reclamacién con base
en dos teorias de derecho civil. La primera teoria implica que, por medio de analogia,
aplica la figura del saneamiento por vicios ocultos de la compraventa. Segun esta teoria,
Elsamex debe responder por los vicios ocultos o defectos ocultos que tenga la Carretera
(aunque los ignorase), en virtud del deber de saneamiento por vicios ocultos, ya que, de
haberlos conocido, el comprador (en este caso Honduras), no hubiera adquirido la cosa o
hubiere pagado un precio menor por ella (Honduras, 492-93 y Anexo 37, MDFyCC). La
segunda teoria, sugiere que la responsabilidad del Contratista debe interpretarse dentro
del estandar de diligencia del buen padre de familia aplicable a la "obligacién de dar"
descrita en el Art. 1094 del Cédigo Civil, por analogia de sus obligaciones a esta figura,
con el fin de determinar si el incumplimiento de sus obligaciones fue el resultado de dolo
(con intencién) o negligencia (simple falta de cuidado). Lo anterior, por cuanto para la
Demandada, Elsamex incurrid en un incumplimiento doloso, o al menos, negligente, ya
que, conociendo sus obligaciones contractuales, opt6 por incumplirlas.***

b) Posicién de Elsamex

474. Con excepcién de algunos temas menores que afectan una pequefia parte de la
Carretera, por los que Elsamex no se considera responsable, a juicio de la Demandante la
Carretera fue terminada exitosamente. Elsamex alega que Honduras se ha valido de esos
temas menores, de caracter excepcional, para (i) negarse a expedir el certificado de
terminacién de obras, (ii) ejecutar las Garantias, y ahora, (iii) para servir de base de una
contra-demanda (Elsamex, 9416, MRFyCR). Elsamex considera que las fallas de la
Carretera no le son imputables por las razones explicadas en detalle en las secciones
anteriores.

 

36.1 Si el Contratista no ha corregido el defecto dentro del plazo especificado en la notificacién del Gerente de
Obras, este tiltimo estimaré el precio de la correccién del defecto, que deber ser pagado por el Contratista.
En criterio de la Demandada, la sola existencia de esos defectos, demuestra, per se, que Elsamex ha incumplido
ademas, su obligacién contractual de vigilar, mantener o corregir tales defectos.
284 A juicio de Honduras, es precisamente esta actuacién dolosa o negligente por parte de Elsamex la que respalda el
derecho de Honduras de exigirle el pago de los gastos de reparacion con base en lo dispuesto en el articulo 1360 del
Cédigo Civil (que dispone que hay lugar a la indemnizacién de daiios y perjuicios causados, cuando en el
incumplimiento de las obligaciones la parte incumplida incurre en dolo, negligencia o mora, o cuando contraviene el
tenor de las obligaciones que hubiere incurrido). (Honduras, {87, MDFyRR).

283,

 

148

475. En opinién de Elsamex, la contra-demanda es discordante frente a los hechos y
contraria a los siguientes actos de Honduras y de Inocsa (Elsamex, 415, MRFyCR): (a)
certificaciones de cumplimiento de SOPTRAVI;”® (b) oficios e informes de Inocsa;”*° (c)
actos oficiales;”’ y (d) estimaciones de los dafios calculadas con anterioridad por la
propia Administracion.

476. Elsamex argumenta haber demostrado que cumplid con las Especificaciones del
Contrato y que no hay defecto en la ejecucién del mismo de acuerdo con la definicién de
"defecto" de la Clausula 1.1 del Contrato**® (Audiencia, 108-110). Por lo anterior, la
Demandante sostiene que no hay responsabilidad contractual alguna que le sea
imputable. Asimismo, el Contratista argumenta que no hay base para ningun tipo de
responsabilidad extracontractual a su cargo en relacién con la etapa precontractual ni la
ejecucién de los Contratos (Elsamex, 9189-193, MDR).

477. En el evento en que el Arbitro Unico llegase a considerar que algunas de las fallas de la
Carretera le son imputables a Elsamex, el Contratista presenta los siguientes argumentos
para limitar su responsabilidad:

a) Los calculos del Informe de GyP III para estimar los costos de reparacién de las fallas
en la Carretera no se basan en la realidad y son puramente especulativos,*®° y asumen
entre otras cosas, que la capa asfaltica de la longitud total de la Carretera debe
reemplazarse, cuando la inspeccién in situ demostré que partes sustanciales de la
Carretera no tienen problemas y otras sdlo tienen problemas menores que podrian ser
reparados facilmente. Ademas, no resulta razonable que la reparacién de los mismos
defectos que fue valorada en USD$580.000 por la Demandada en junio de 2008,”°°
ahora es valorada en USD$16.545.075 (Elsamex, 9175, MDR; 925-28, ACE). En todo
caso, contractualmente se pacté que seria Inocsa quien valoraria la remediacion de los
defectos y no un perito contratado por la Administracién. En suma, Honduras no logré

°85 E] 4 de diciembre de 2006, SOPTRAVI certificé que, al mes de noviembre de 2006, la ejecucién del Proyecto

presentaba un avance del 74.42% de las obras comprendidas en los Contratos y su Modificacién No. 1 (Elsamex,
Doc. D-145, MD). Asimismo, el 23 de mayo de 2007, SOPTRAVI certificé que el Contratista habia finalizado todos
los trabajos el 3 de mayo de 2007 comprendidos hasta la Modificacién No. 2 y que «...la obra se ha ejecutado
conforme con las normas y especificaciones vigentes en esta Secretaria, y las particulares del Contrato...»
(Elsamex, Doc. -146, MD). Por lo tanto, todos los trabajos objeto de la obra comprendidos en el Contrato original y
las dos primeras modificaciones (que el 89.34% del Proyecto) fueron debi finalizados, en
cumplimiento de todas las especificaciones técnicas, sin que el Estado pueda en este arbitraje alegar lo contrario.

°8° En el oficio RL-55/2008 de Inocsa a SOPTRAVI de 22 de abril de 2008, se informa que «las obras contenidas en
la Modificacién No. 5 del contratista concluyeron el dia 20 de Abril del afto en curso...» (Elsamex, D-161,
MRFyCR). El Informe Mensual de Inocsa de abril de 2008, apartado 5.8, reconoce que «...a la fecha han finalizado
los trabajos en el Proyecto: avance fisico=avance financiero.» El Informe Mensual de Inocsa de mayo de 2008
reconoce en el apartado 3.1.3 lo siguiente: «No hay actividades por ejecutar en el proyecto, tinicamente realizar la
limpieza de alcantarillas y cunetas, ast como solventar ciertas fisuras y fallas tipo piel de cocodrilo entre estaciones
0+440-16+500 y 26+500-32+000».

°87 E] Presidente de la Reptiblica inauguré oficialmente la Carretera el 12 de mayo de 2008, lo cual suponfa una clara
¢ irrefutable recepcién de las Obras por parte de la Administracién (Elsamex, Doc. D-151, MD).

°88 Defecto: «una parte de las Obras que no haya sido terminada conforme al Contrato».

8° Para el efecto, Elsamex explicé en detalle las inconsistencias de la tabla presentada por el Ing. Alvarado
(Audiencia, Dia 2, 436-446).

2% Elsamex sefiala que en la visita conjunta de las Partes a la Carretera en junio de 2008, se estimé que las fallas
identificadas por Inocsa afectaban un Area de 18.000 m? (aproximadamente un 6% del total de la Carretera), y
suponfan un costo de USD$580.000 (Elsamex: 160, MRFyCR; Apéndice 27, MD).

 

 

149

satisfacer la carga de la prueba de su pretensién, y la Demanda de Reconvencién
carece de fundamento financiero (Elsamex, 4152-155, MDFyRR).

La Republica de Honduras era responsable del mantenimiento desde el afio 2008 y no
ha mantenido la Carretera adecuadamente. Por lo tanto, la condicién actual de la
Carretera no es una consecuencia necesaria de un incumplimiento por parte del
Contratista.

Cualquier responsabilidad de Elsamex por incumplimiento se encuentra limitada
contractualmente al monto de las Garantias de Fiel Cumplimiento y, legalmente, al
coste de reparaci6n de los defectos al momento de recepcién de las obras por
Honduras en el afio 2008 (Elsamex, (209-215, MDR).”°"

=

2

c) Consideraciones del Arbitro Unico

291

478. Como se describié en mayor detalle en la seccién de los Hechos y en el Analisis sobre
los problemas de disefo del Proyecto, el trayecto rehabilitado de la Carretera de
Tegucigalpa a Ojo de Agua refleja un deterioro 0 envejecimiento prematuro en algunos
tramos de la Carretera, particularmente en los primeros 5 kilémetros de la via y en las
zonas con fallas geoldgicas. No obstante lo anterior, del analisis global efectuado por el
Arbitro Unico durante la inspeccién in situ, los Reportajes Fotograficos y las distintas
pruebas presentadas por las Partes, se concluye que Unicamente alrededor de un 6 a 8%
de la Carretera presenta fallas, incluyendo aquéllas indiscutiblemente causadas por
inestabilidad geolégica, pero la mayor parte de la Carretera se encuentra en buen estado,
con un leve desgaste natural considerando el periodo transcurrido desde su rehabilitacion.

479. Habiendo analizado las pruebas presentadas y observado la Carretera durante la
Inspeccion, este Arbitro Unico se ve obligado a rechazar la validez del Informe de GyP Ill
para efectos de la cuantificacién de los dafios. Primero, el mismo no se acompafia de un
listado de defectos por tipologia, medicién y ubicacién dentro de la obra, lo que dificulta
enormemente la tarea tanto de Elsamex para su defensa (segUn lo alegado por ésta),
como la tarea del Arbitro, a fin de examinar adecuadamente el asunto. Segundo, es
evidente que las cantidades de obra indicadas en el Informe de GyP III no coinciden con
aquéllas referidas en el Informe del Dr. Eduardo Tejeda’ de octubre de 2007*% y el
Informe Técnico de Inocsa de julio de 2008. Tercero, las cantidades de obra sugeridas por
GyP tampoco coinciden con las requeridas por el Contrato.”* De manera que la
estimacion presentada por Honduras no tiene fundamento aceptable desde el punto de
vista factico, financiero 0 contractual, por lo cual, a juicio de este Arbitro Unico, dicha
estimaci6n no puede ser aceptada en el presente caso.

Para Elsamex, Honduras es responsable por el mantenimiento de la Carretera desde el afio 2008 y no la ha

mantenido adecuadamente, por lo cual, la condicién actual de la Carretera no es consecuencia necesaria de un
incumplimiento del Contratista.

292

EI Dr. Tejeda es un en pavi y i por Inocsa en septi de 2007 para

investigar las causas de los problemas detectados en la Carretera, cuyo informe preliminar fue enviado a
SOPTRAVI en octubre de 2007 (Elsamex, Apéndice 27, Anexo 11, MD).

293

Asi, por ejemplo, Elsamex recalca que para el tramo comprendido entre el KM 0+000 y el KM 28+000, el Dr.

Tejeda habia cuantificado en su informe los deterioros en un area de 29.354 m”, lo que representa un 15% del area
total estimada ahora por GyP (196.000 m?) (Elsamex, 228, MDR).

294

Elsamex respecto de la pintura termopl:
pintura termoplastica discontinua. As‘

el

Por ejemplo, el célculo de GyP de la pintura termoplastica es superior al 50% del ejecutado en el Contrato por
dstica continua y superior prdcticamente al 250% en lo que se refiere a la
mo, GyP utiliza un ntimero de vialetas un 3000% mayor al especificado en
Contrato y precios para ciertas unidades hasta 433% mayores (Elsamex, (229, MDR; Audiencia, Dia 2, 438-442).

 

 

150

480. En criterio de este Arbitro Unico, la reparacién de las fallas de la Carretera de ninguna
manera implicaria la reparacién de la carpeta asfaltica completa de los 50 kilometros de
via rehabilitada, sino el costo de la reparacion puntual de los tramos que presentan fallas,
los cuales representan maximo un 8% de la Carretera.

481. Teniendo en cuenta que la Reconvencién se basa en los mismos hechos y fundamentos
de derecho presentados por Honduras en su defensa a las reclamaciones propuestas por
Elsamex, el razonamiento factico y juridico de este Arbitro Unico es el mismo expresado
en las secciones anteriores. Por consiguiente sdlo se recapitularan las consideraciones
mas relevantes sobre la materia en cuestion.

482. Efectivamente el Contrato contemplaba la obligacién a cargo del Contratista de reparar
todos los defectos sefialados por la Supervisién o de pagar su remediacién, segun la
estimacién del Supervisor (Clausulas 35 y 36). Sin perjuicio de lo anterior, la
determinacion sobre la existencia y naturaleza de defectos en la obra, asi como la
cuantificacion de su reparacion, no podia ser una decisién arbitraria de la Supervisién o
Administracion. Precisamente para evitar tales situaciones: (a) las Partes previeron un
sistema de resolucién de controversias cuando el Contratista no estuviese de acuerdo con
las decisiones adoptadas por la Supervisién 0 Direccién (Clausulas 25 y 26); y ademas,
(b) la Ley contempla ciertos tramites que la Administracién debe surtir, incluyendo una
investigacion para determinar si los problemas identificados son el resultado de defectos
de la obra o imprevisién en el disefio de ésta, y con ello, a quién le son imputables los
mismos (Art. 79 de la LCE* y Art. 214 de la RLCE).%

483. En el analisis de la seccién de este Laudo denominada "Responsabilidad, naturaleza
legal y contractual frente a las fallas de la Carretera" se concluy6 que Elsamex es
responsable por todos los defectos de la obra que tengan que ver con el incumplimiento
de las especificaciones técnicas, las instrucciones de la Supervision 0 el Contrato, pero no
asi por los problemas de la obra que resulten de las imprevisiones del disefio, las cuales
son imputables a la Administraci6n.

484. Asimismo, en apartados anteriores de la presente seccidn "Fallas de la Carretera,
causas y responsabilidad de las Partes" se concluy6 que las causas mas factibles de las

5 Art. 79 de la LCE.-Investigacién de irregularidades. Cuando hubieren indicios de responsabilidad por
defectos o imprevisi6n imputable a los disefiadores o constructores de una obra, el Srgano responsable de la
ordenaré la investigacién cor diente para los fines consi La misma medida se tomara
cuando hubieren indicios de responsabilidad por culpa o negligencia imputable a los supervisores. La recepci6n de
la obra por la autoridad competente no exime a las personas antes indicadas de responsabilidad por defectos no
aparentes. Si el Proyecto lo amerita, podra exigirse un cuaderno de Bitacora, debiéndose anotar en el mismo, las
incidencias que ocurran durante la ejecucién de la obra.

2° Art. 214 del RLCE. Responsabilidad por defectos 0 imprevisién. De acuerdo con lo previsto en el articulo 79
de la Ley, la recepcién definitiva de la obra no exime al contratista a cuyo cargo hubiere estado la construccién ni a
quienes la hubieren disefiado, en su caso, de la responsabilidad que resulte por defectos 0 vicios ocultos en la
construcci6n o por imprevisiones en el disefio, segtin corresponda, mediando negligencia o dolo. Cuando ello se
advirtiera, antes o después de la recepcién definitiva, el érgano responsable de la contratacién ordenard las
investigaciones que procedan, oyendo a los respectivos contratistas; si constaren acreditados los hechos
determinantes de responsabilidad se comunicard lo procedente a la Procuradurfa General de la Reptiblica, segin
fuere el caso. En similares circunstancias los organismos de la Administracién Descentralizada y los demas
organismos a que se refiere el articulo 14 de la Ley, ejerceran las acciones que procedan. La garantia de calidad
presentada por el contratista de conformidad con lo previsto en el articulo 104 de la Ley, respondera por sus
obligaciones.

  

151

fallas de la Carretera son las imprevisiones del disefio y la falta de mantenimiento de la
Carretera posterior a la terminacién de las obras, ambas no imputables al Contratista. Por
lo anterior, no es posible concluir que recaiga responsabilidad alguna a cargo del
Contratista para efectos de la reparacién de la via.

485. Para esclarecer cualquier duda al efecto, se aclara nuevamente que las analogias
alegadas por Honduras en aras de construir las teorias alternativas 0 complementarias de
responsabilidad referidas en el 4300 de este Laudo, no tienen cabida en el contexto que
nos ocupa ya que las mismas: (a) se basan en normas propias del derecho privado,
respecto de las cuales no opera la aplicacién supletoria porque hay normas que
especificamente tratan la responsabilidad por perjuicios en el derecho administrativo y
frente al Contrato en cuestién; y ademas, (b) provienen de instituciones juridicas
completamente diferentes que no resultan andalogas desde ningUn punto de vista al
contrato de obra publica en cuesti6n.

486. Con base en lo expuesto, a juicio de este Arbitro Unico, no proceden las reclamaciones
de Honduras dispuestas en la Demanda de Reconvencién. Por consiguiente, no se
concede la suma solicitada al efecto.

1.2. Terminacion de las Obras y negativa de Honduras a recibir las mismas
formalmente

1.2.1. Posicion General de las Partes

487. Como se ha mencionado en secciones anteriores y se desglosé en detalle en las
secciones de Hechos y Posicién de las Partes Sobre el Fondo de la Controversia, las
Partes estaban en abierto desacuerdo frente a la terminacion y calidad de las obras y su
correspondiente recepcidn, con lo cual su posicién frente a la emisién del Certificado de
Terminaci6n de Obras (CTO), la tramitacion de la Estimacion No. 37, la devolucién de las
retenciones efectuadas a Elsamex y la ejecucién de las Garantias contractuales, chocan
integramente.

a) Elsamex

488. Por un lado, Elsamex considera que la Carretera fue debidamente terminada,
cumpliendo con todas las especificaciones contractuales requeridas. No obstante lo
anterior, Inocsa incumplié con sus obligaciones contractuales y se negé a emitir el CTO
solicitado por Elsamex al finalizar las Obras,”*” bajo el pretexto de que Elsamex debia
antes llevar a cabo la reparacién de ciertas fallas que no son atribuibles a Elsamex y
efectuar ciertos trabajos de limpieza gratuitamente cuando éstos no le correspondian a
Elsamex. A juicio del Contratista, las imputaciones infundadas de Inocsa en su contra y la
correspondiente negativa de la Supervisién a emitir el CTO, sirvieron de fundamento para
que SOPTRAVI justificara su actuar al final del Proyecto y, le ocasionaron directa o
indirectamente varias consecuencias negativas.

489. Primero, los trabajos ejecutados y cobrados en la Estimacién No. 37 no fueron pagados
en tanto que Inocsa se nego a tramitar la misma. Segundo, Elsamex se vio obligada a
incurrir en costos adicionales como consecuencia del retraso en la emisién del CTO.

7 Ver Cldusula 55.1 del Contrato.

152

Tercero, las Garantias constituidas fueron ejecutadas indebidamente. Finalmente, las
retenciones efectuadas sobre cada pago a lo largo del Contrato a partir de la Modificacién
No. 3 no le fueron devueltas a Elsamex, creando asi una doble garantia de calidad a favor
de la Administracion que no fue pactada.

490. En conclusién, Elsamex considera que la Administracion incurrié en un incumplimiento
contractual, no surtid los tramites requeridos y se extralimité en sus poderes, en
detrimento de los derechos del Contratista, y por ello hay lugar a una compensaci6n
monetaria por todos los dafos y perjuicios que le fueron ocasionados segun lo descrito.

b) Honduras

491. Por el otro lado, todos los argumentos de Honduras sobre la finalizacién del Proyecto
parten del supuesto que las fallas de la Carretera se dieron por defectos de calidad e
imprevisiones en el disefio imputables a Elsamex. Al respecto, Honduras recalca que
Elsamex era responsable de corregir los defectos de construccién dentro del plazo
establecido por el Supervisor, hasta que la Carretera fuera recibida formalmente a
satisfaccién de la Administracion, so pena de una indemnizacién de dafios y perjuicios a
favor de SOPTRAVI.

492. A partir de lo anterior, la Demandada interpreta y explica los acontecimientos de la
forma que se describe a continuacién. Primero, para Honduras, la Carretera no fue
debidamente terminada y ademas presentaba defectos de calidad imputables a Elsamex,
los cuales éste se negé a corregir, contrariando las ordenes de la Supervisién. Por lo
tanto, es el criterio de la Demandada que Inocsa tenia plena justificacion para negarse a
tramitar el pago de la Estimacién No. 37 y a emitir el CTO y entonces los reclamos
correspondientes son improcedentes. Segundo, SOPTRAVI tenia derecho a retener las
deducciones hasta que la obra se recibiera satisfactoriamente y, no habiendo acontecido
la misma, su devolucién era improcedente. Tercero, ante los incumplimientos del
Contratista, la Supervisién se vio obligada a emitir el Certificado de Incumplimiento de
Obra. Siendo dicho certificado de incumplimiento el Unico requisito ante el banco para la
ejecucién de las Garantias, y considerando que la misma era necesaria y justificada (en
vista de que estaban por vencerse y para la época el Contratista todavia se negaba a
corregir los defectos), para Honduras, dicha ejecucién fue acertada, justificada y tramitada
en debida forma.

493. Por todo lo anterior, Honduras considera que ninguna de las reclamaciones de Elsamex
bajo esta secci6n tienen fundamento factico o legal.
1.2.2. Consideraciones Especificas sobre la Cuestion
494. A fin de analizar los argumentos de las Partes organizadamente con respecto a cada
reclamo de Elsamex, esta seccién se dividiraé en subsecciones en formato pregunta-

respuesta, se esbozara la posicién de cada parte sobre el asunto concreto y luego se
expondra el analisis de este Arbitro Unico en la siguiente secci6n.

153

1.2.2.

 

élIncumplio Honduras sus obligaciones contractuales y/o
violé la ley hondurefia al negarse a tramitar y pagar la Est. No. 377°?

 

a) Posicioén de Elsamex

495. En opinién de Elsamex, Honduras incumplié sus obligaciones al negarse a tramitar y
pagar la Estimaci6n No. 37. Explica la Demandante que el pago de una Estimacion por la
cantidad de obra ejecutada (en el periodo determinado y a los precios unitarios del
Contrato), procede siempre que se acredite su ejecucién debidamente al Supervisor, de
acuerdo con los Arts. 191 del RLCE y 217 de la LCE, y resalta que en ningun caso
depende de la correccién de defectos o trabajos ajenos a la respectiva Estimacién. Es
mas, los trabajos ejecutados y cobrados en la Estimacién No. 37 corresponden a las
obras contempladas en la Modificacién No. 5 y, segun fue reconocido por la propia
Supervision, los mismos concluyeron el 20 de abril.”°°

496. Elsamex considera que la Supervisidn no estaba facultada para condicionar la
tramitacibn de una Estimacién a la subsanacién de supuestos defectos y trabajos
pendientes, ajenos a los trabajos objeto de la Estimacién en cuestion.%° En
consecuencia, en criterio de la Demandante, la Supervisi6n incumplié la obligaci6n
contenida en la Clausula 42.2 del Contrato al negarse a tramitar la Estimaci6n No. 37 y
SOPTRAVI incumpliéd con sus obligaciones contractuales al no pagar el importe de la
misma a favor del Contratista a sabiendas de que la obra cobrada en la misma habia sido
ejecutada. Ademas recalca que, con la retenciédn de la totalidad de los importes
adeudados al Contratista por los trabajos ejecutados, se le estarian otorgando a la
Administracion garantias distintas y adicionales a las previstas contractualmente.

497. Finalmente, Elsamex concluye que el importe adeudado por este concepto asciende a
USD$401.685,78, incluyendo el reconocimiento de mayores costos. (Elsamex: 9232-237,
MD; 257-262, MRFyCR).

b) Posicion de Honduras

498. Para Honduras, el argumento de Elsamex refleja un desconocimiento de la condicién
juridica de Inocsa como actor principal en la ejecucién del Proyecto, pues no se tuvo en
cuenta que las ordenes de la Supervisién no eran susceptibles de inobservancia o
incumplimiento por parte del Contratista ni de SOPTRAVI, siendo ésta la garantia del
Estado de que la obra contratada se ejecutaria en la forma y condiciones establecidas en
los instrumentos juridicos contractuales.

499. Honduras explica que la tramitacién para el pago de la Estimacién No. 37 se hizo
conforme el proceso previamente establecido mediante el cual se pagaron las anteriores
36 estimaciones y, si dicho tramite no se concluy6 fue posiblemente por la misma actitud
reiterada de la Demandante de negarse a aceptar las decisiones y recomendaciones de la
Supervision para subsanar las causas que le impedian a la Administracién efectuar el
pago (Honduras: {78 y 94 y Anexo 8, MCD).

8 Esta era el tiltimo cobro contractual presentado por Elsamex por los trabajos ejecutados para el Proyecto.
2 Ver oficio RL-55/2008 de Inocsa a SOPTRAVI el 22 de abril de 2008 (Elsamex, Doc. D-161, MRFyCR) y
apartado 5.8 del Informe Mensual de Inocsa de abril de 2008 (Honduras, Anexo 9-OO, MCD).

5 Ver oficio RL-83/2008 del 13 de mayo de 2008 de Inocsa a Elsamex (Honduras, Anexo 7, MCD).

154

500. Honduras concluye que Elsamex estaba obligada a reparar los defectos de acuerdo con
lo establecido en el Contrato, lo que implica a su vez, en criterio de la Demandada, que no
procedia el pago de la Estimacién No. 37 en los términos solicitados y, por consiguiente,
deberia rechazarse la reclamacion de Elsamex (Honduras: 4174, MDFyRR; 4130, MCH).

c) Consideraciones del Arbitro Unico

501. En el Contrato se pactdé que los trabajos serian pagados con base en las cantidades de
obra ejecutadas y los precios unitarios fijos convenidos. El procedimiento para los
certificados de pago debia ser el siguiente: Primero, el Contratista presentaba la
liquidaci6n mensual del valor estimado de los trabajos ejecutados, menos los montos
acumulados en certificados anteriores (Clausula 42.1). Segundo, el Supervisor verificaba
la liquidacién mensual correspondiente dentro de los 8 dias siguientes a su presentacion y
certificaba los montos que debian pagarsele al Contratista (Clausula 42.2).°°' Finalmente,
el Contratante debia efectuar el pago correspondiente al Contratista dentro de los 60 dias
siguientes a la fecha de aceptacidn de la certificacibn por parte de la DGC (Clausula
43.1).°° Notese que en el Contrato, no se prevé compensaci6n o pago de intereses por la
mora de la Administraci6n.

502. Ahora, a la luz de la legislaci6n hondurefia, frente a este tipo de contratos, la
Administraci6n sdlo debe tramitar los pagos de las obras ejecutadas, al presentarse la
factura o estimacién de obra ejecutada correspondiente y el informe de ejecucién con
indicacién del avance de la obra al final de cada periodo, acreditando con detalle las
cantidades de la obra ejecutada, de acuerdo con sus distintos conceptos, asi como el
precio unitario y el precio parcial a pagar (Art. 73 de la LCE y Art. 191° par. segundo del
RLCE).*™* La documentacion presentada debe ser verificada y aprobada por el Supervisor
en un plazo maximo de 10 dias habiles. Una vez presentada dicha documentacién, el
Supervisor debera: (a) tramitar la estimacién para el pago si la documentacién resulta

5°! N6tese que el Supervisor determinaba el valor de los trabajos ejecutados y dicho valor comprendfa la valoracién
de las variaciones y los eventos compensables. El Supervisor podfa excluir cualquier rubro incluido en un certificado
anterior o reducir la proporcién de cualquier rubro que se hubiera certificado anteriormente teniendo en cuenta la
informacién mis reciente. (Cléusula 42.3 a 42.6).

5° Los pagos debfan ajustarse teniendo en cuenta las deducciones en concepto de anticipos y retenciones. El
Contratante no debfa pagar los rubros de las Obras para las cuales no se hubiera especificado una tarifa 0 precio en
la Lista de Cantidades, entendiéndose que los mismos estaban cubiertos por otras tarifas o precios del Contrato.
(Cléusulas 43.2 y 43.3)

°° E] Art. 191 del RLCE reza lo siguiente sobre Pagos al contratista: «La Administracién pagaré al contratista el
valor de la obra ejecutada de acuerdo con el precio y las modalidades convenidas, pudiendo ser éstas cualquiera de
las previstas en el articulo 73, parrafo segundo de la Ley. Si se pactare el pago de un anticipo se observaré lo
previsto en el articulo 179 de este Reglamento. Si se hubiere pactado el pago de acuerdo con las cantidades de obra
ejecutada y precios unitarios fijos, a los efectos de pago el contratista presentard factura o estimacion de obra
ejecutada y el informe de ejecucién con indicacién del avance de la obra al final de cada pertodo, acreditando con
detalle las cantidades de la obra ejecutada, de acuerdo con sus distintos conceptos, ast como el precio unitario y el
precio parcial a pagar; dicha factura o estimacién de obra aprobada por el Supervisor designado por la
Administraci6n y el informe correspondiente serén requisitos necesarios para el pago. Esta tiltima aprobacién
también sera necesaria si fuera otra la modalidad de pago. Excepcionalmente, cuando la naturaleza de la obra lo
permita, se podrd establecer el sistema de pago a precio global o alzado, sin existencia de precios unitarios, 0
utilizando otra modalidad como costos mas honorarios fijos u otras modalidades de pago, quedando sujeto a las
condiciones que determine el contrato.»

5% Dichos pagos parciales 0 estimaciones periddicas tienen el cardcter de "pagos a cuenta" y pueden ser sujetos a
rectificaciones y variaciones y, en ningtin caso suponen la aprobacién y recepcién de las cantidades de obra a las que
se refieran, (Art. 192 del RLCE). Ver ORELLANA, E. Op cit, pag. 353, (188.

  

  

155

correcta, completa y suficientemente sustentada;*” 0 de lo contrario, (b) devolver la
correspondiente estimaci6n al Contratista para su correccién si la misma no esta
completa, no es correcta, 0 no esta lo suficientemente sustentada (Art. 193 del RLCE). En
el evento en que proceda el pago, y la Administracién incurra en demora por causas que
le fueren imputables, debera abonar intereses de acuerdo con lo previsto en los Art. 28 de
la LCE y los Arts. 41°°° y 193 del RLCE.

503. En el caso que nos ocupa, Elsamex presenté la Estimacién No. 37 el 22 de abril de
2008 junto con la documentaci6n requerida ante Inocsa. Al trascurrir el periodo dispuesto
para que la Supervision presentara las objeciones o correcciones al efecto, Elsamex le
hizo seguimiento a Inocsa (ver oficio del 7 de mayo de 2008 en Elsamex, Doc. 19, SdA).
Inocsa contesté el 11 de junio de 2008 objetando el contenido de la Estimacién No. 37 (es
decir, 51 dias después de presentada la estimacién sin ningUn tipo de justificacién por su
retraso).

504. Analizando el fondo del asunto, de los hechos probados y los argumentos presentados
por las Partes se desprende que la Supervision dejé de tramitar la Estimacién No. 37, no
con base en alguna de las causales contractuales 0 legales (es decir, que la misma no
fuera correcta, completa o no estuviere sustentada), sino como herramienta para obligar
al Contratista a corregir ciertas fallas de la Carretera que, a juicio de Inocsa, le eran
imputables a Elsamex. Siendo ésta la ultima estimacién presentada durante la ejecucién
de las obras, la Supervisién y la Administracién consideraron que estaba dentro de sus
facultades condicionar el pago de la Estimacion No. 37. No obstante lo anterior, a juicio de
este Arbitro Unico, la Estimacién No. 37 no fue presentada en calidad de liquidacién final
del Proyecto, para los efectos descritos en la Clausula 57.1 del Contrato®” y, en todo
caso, las disposiciones contractuales y legales no facultaban a la Supervisi6n para
negarse a emitir el informe correspondiente, ni daban pie para que la Administracién se
negara a efectuar el pago de la Estimacion No. 37 en su integridad.

505. Desde el punto de visto procesal, este Arbitro Unico considera que la Administracién
debié respetar el periodo contractualmente establecido para presentar sus objeciones a la

5° En este caso, la ley dispone que el pago debers realizarse dentro de los cuarenta y cinco dfas
en que se produzca el informe del Supervisor.
5° E] Art. 41 del RLCE reza lo siguiente sobre pagos al contratista: « Los pagos a los contratistas se hardn de
acuerdo con las modalidades previstas en cada contrato, observando los articulos 28, 73, 91 y 96 de la Ley y los
correspondientes de este Reglamento. El pago de intereses a que se refiere el articulo 28 parrafo segundo de la Ley
se calculard exclusivamente sobre el monto facturado que se pagara con retraso. Para estos fines, la Oficina
Normativa de Contratacién y Adquisiciones determinard mensualmente, en consulta con el Banco Central de
Honduras, la tasa promedio para operaciones activas vigente en el sistema bancario nacional. Deberd hacerse
constar en el expediente cualquier acci6n u omisién del contratista presentando los documentos de cobro en forma
incorrecta, incompleta 0 con demora, o cualquier otra conducta que le fuere imputable y que causare el retraso en
los pagos, segtin dispone el citado articulo 28, parrafo tercero; ast mismo deberd hacerse constar cualquier retraso
imputable a la Administracién».
5°” 57, Liquidacién Final.
57.1 El Contratista debera proporcionar al Gerente de Obras una liquidacién detallada en la que consten todos los
montos que el Contratista considere que se le adeudan en virtud del Contrato antes del vencimiento del periodo de
responsabilidad por defectos. El Gerente de Obras deberd emitir un certificado de responsabilidad por defectos y
certificar todo pago final que se adeude al Contratista, dentro de los 56 dfas de recibida la liquidacién, si ésta fuera
correcta y estuviera completa. En caso contrario, el Gerente de Obras debera hacer, en este plazo de 56 dias, una
lista de correcciones y adiciones que fueran necesarias. Si después de haberse vuelto a presentar la liquidacién atin
no fuera satisfactoria, el Gerente de Obras decidira el monto que debera pagarse al Contratista y emitira el
certificado de pago.

iguientes a la fecha

 

 

  
  

 

 

156

Estimacion No. 37 (dentro de los 8 dias siguientes a la presentacién de la Estimacién No.
37, es decir hasta el 30 de abril de 2008 inclusive), sin abusar de sus prerrogativas como
en efecto hizo.° El Arbitro Unico estima que, habiendo vencido el periodo previsto
contractualmente para la verificacién de la estimacién respectiva, sin que la Supervisié:

se hubiera pronunciado al efecto, resulta razonable considerar que la Estimacion No. 37
fue aprobada tacitamente por la Supervision en la fecha de expiracién del plazo
correspondiente. A juicio de este Arbitro, la Administracion renuncié voluntariamente a su
derecho de negar la aprobacién o instruir la correccién de la Estimacién No. 37, pues no
seria viable aceptar la extension unilateral e injustificada del periodo contractual de 8 dias
a los 51 dias que efectivamente se tomo la Supervisién para contestar, sin romper el
equilibrio econdmico-financiero del Contrato en cuestién.

 

506. A pesar de que el lenguaje del Contrato es ambiguo frente al asunto, este Arbitro
determina que la Direccién no contaba con un periodo adicional para la verificacién de las
estimaciones, puesto que: (i) dicho periodo no se define en el Contrato; (ii) no es
razonable otorgar un periodo indefinido de verificacién y aprobacién a favor una de las
partes, permitiéndole asi suspender o condicionar indeterminada e ilimitadamente los
derechos de la otra parte del Contrato, sin que esto constituya un exceso de la
Administraci6én y una vulneracién del equilibrio econdmico-financiero del Contrato; y
ademas, (iii) la LCE y el correspondiente RLCE tampoco conceden un periodo adicional a
favor de la Administracion para el efecto mas alla de aquél establecido para la verificacion
por parte de la Supervisién. De manera que, el Arbitro Unico concluye que se agoto la
oportunidad de la Administracién de objetar la estimacién aqui analizada cuando
prescribié la oportunidad de la Supervision para ello, y que, por lo tanto, la Direccién debid
tramitar el pago de la Estimacién No. 37, dentro de los 60 dias siguientes a dicho
vencimiento (Clausula 43.1 del Contrato).

507. En conclusion, a partir del lero de mayo de 2008 (es decir, el dia siguiente al
vencimiento del periodo de los 8 dias citado supra) surgid la obligacién de la

*°8 Ante la reclamacién de Elsamex porque Inocsa se negaba a tramitar la Estimacion No. 37, SOPTRAVI apoyé a la
SupervisiGn e insistié que no procedia el pago de la misma. Ademas, SOPTRAVI sefialé que Elsamex (en virtud de

la Cldusula 42 del Contrato) debia deducir del certificado de pago |
1.
2.

3.
4.

  

siguientes costos:
USD$25,000 por limpieza final del Proyecto que Elsamex no est dispuesta a realizar;
Diferencia de precios de la reutilizacion de material base estabilizada, porque el precio fue acordado y no cuenta
con autorizacién de la DGC para la implementacién del aumento de precio;

Intereses de mora por la demora en los pagos de estimaciones solicitadas en periodo sin contrato;

Costos de standby de personal y equipos entre el 4 de diciembre y el 26 de febrero porque dicha paralizacién
fue unilateralmente decidida por Elsamex demorando la fecha de entrega y causando perjuicios a SOPTRAVI,
mientras se negaba a suscribir la Modificacién No. 5;

Reclamos por cantidades adeudadas por las Modificaciones 1 a 5, por cuanto SOPTRAVI no se ha pronunciado
al respecto de dichos pagos;

Tramos de base estabilizada con emulsién que comprenden 2.343,17 m’ allf (relacionados) por un costo total de
USD$249.423,51 ya que los mismos no cumplen con las especificaciones aprobadas por esta Supervisién; y

Por instrucciones de la DGC, las reparaciones realizadas sobre la primera capa de concreto asfaltico entre las
estaciones 17+000 y 22+300 deben ser asumidas por el Contratista, como responsable de estos defectos, y en
vista de que los fondos incluidos en la estimacién no eran suficientes para amortizar este monto (s6lo hay
USD$967.702,41 para cubrir 1.351.803,66) la diferencia podria ser cubierta por SOPTRAVI con las garantias.

 

 

(Ver oficio del 11 de junio de 2008 de SOPTRAVI en el Informe Mensual de Inocsa de junio de 2008). Sin
embargo, Elsamex rechaz6 plenamente el fundamento de cada una de las instrucciones de SOPTRAVI, y recalcé
que las mismas eran extempordneas por cuanto el periodo de revisién era de 8 dias en lugar de los 51 dias que

Inocsa s

habia tomado (ver oficio del 17 de junio de 2008 en Elsamex, Doc-20, SdA). Ademas, SOPTRAVI no

 

permiti6 que se surtiera el procedimiento de resoluci6n de controversias previsto en el Contrato.

157

Administracion de efectuar el pago correspondiente, respecto al cual tenia un plazo hasta
el 29 de junio de 2008 inclusive. Vencido el plazo antedicho sin que se hubiera efectuado
pago alguno por este concepto, no queda mas remedio que concluir que la Administracion
incurrid en mora de pago desde el 30 de junio de 2008.

1.2.2.2. élIncumplio Honduras sus obligaciones contractuales y/o
violo la ley hondurefia al negarse a emitir el Certificado de
Terminacion de Obras? {Causo el retraso de la emision del CTO
perjuicios injustificados al Contratista que da lugar a compensacion
a favor de Elsamex?

a) Posicién de Elsamex

508. Elsamex considera que las obras fueron debidamente terminadas el 20 de abril de 2008
de conformidad con las especificaciones técnicas requeridas y, por lo tanto, desde
entonces debié expedirse el Certificado de Terminacién de Obras. No obstante lo anterior,
la Demandada se negé a emitir el CTO solicitado por Elsamex con respecto a las obras
que fueron debidamente ejecutadas y completamente terminadas por el Contratista, y
recibidas por parte de la Administracién en la inauguracion oficial de la Carretera para
efectos de la Clausula 56 de los Contratos. A juicio de Elsamex, dicha negativa supone
una violacién de la Clausula 55.1 del Contrato y constituye un evento compensable de
acuerdo con la Clausula 44.1(k) del Contrato (Elsamex, 4153 y 4157, MRFyCR). Elsamex
basa su posicién principalmente en los argumentos que se esgrimen a continuacion.

509. Primero, los 50 kilémetros iniciales de la Carretera, que llegan hasta Ojo de Agua, han
sido completamente rehabilitados por Elsamex. La Carretera siempre ha estado abierta al
uso publico, tanto durante los trabajos de rehabilitaci6n como desde su terminacién el 20
de abril de 2008, y es una de las mas transitadas diariamente en el pais.

510. Segundo, la inauguracidn oficial de la Carretera el 12 de mayo de 2008 por parte del
Presidente de la Republica de Honduras supone una clara e irrefutable recepcion de las
obras por parte de la Administracién (Elsamex: 4153, MRFyCR; Doc. D-151, MD).

511. Tercero, para la época de la terminacién de las obras, SOPTRAVI ya habia expedido
una certificaci6n en la que hacia constar que las obras objeto del Proyecto hasta la
Modificacion No. 2 inclusive fueron ejecutadas y terminadas por parte de Elsamex segtin
las especificaciones técnicas, y que el 100% del avance financiero era equivalente al
100% de las obras ejecutadas. Esto representa a su vez una admision juridica sobre le
terminacién adecuada de mas del 90% del Proyecto en términos de fondos.**

 Elsamex argumenta que el Certificacién de SOPTRAVI del 23 de mayo de 2007 «supone una clara afirmacién

por parte de SOPTRAVI, en nombre de la Repiiblica de Honduras, de que las obras hasta la Modificacion No. 2, es

espect

decir, el 89,34 % del Proyecto, fueron debidamente terminadas por parte del Contratista de acuerdo con las
icaciones técnicas del Contrato» (Elsamex: 203, ACE; 254-255, MRFyCR; D-146, MD). Si bien Elsamex
admite que el susodicho certificado se emitié antes de efectuarse las Modificaciones No. 3 a 5, resalta que éstas
fueron suscritas para incorporar trabajos adicionales que no alcanzaron a ser cubiertos por el presupuesto inicial
(representativas de un porcentaje menor del Proyecto de Rehabilitacién teniendo en cuenta que con la Modificacién
No. 5 el monto total del Contrato sélo ascendié a USD$21.000.941,60).

 

158

512. Cuarto, en relacion con las obras incorporadas mas adelante en las Modificaciones No.
3, 4 y 5, Elsamex sefala que el propio Inocsa informé a SOPTRAVI en su momento que
las Obras contenidas hasta la Modificacién No. 5 inclusive concluyeron el 20 de abril de
2011 y manifiestamente solicit6 presupuesto adicional para elaborar los informes finales
requeridos para el cierre del Proyecto (Elsamex: Doc. D-161, MRFyCR).°"°

513. Quinto, a lo largo de todo el Proyecto, la Supervision y el Contratista hicieron pruebas
técnicas y de control constante segtin las especificaciones técnicas del Contrato, y de
conformidad con las instrucciones de Inocsa, sin que de las mismas se pueda establecer
incumplimiento alguno por parte de Elsamex tal y como se demostré en secciones
anteriores.

514. Elsamex reclama perjuicios por valor de USD$1.898.540,72 (hasta agosto de 2010) por
concepto de retraso de la emisién del CTO.

 

b) Posicién de Honduras

515. La argumentacion de Honduras frente a este reclamo parte del mismo presupuesto de
la Reconvencién, segun el cual las fallas de la Carretera eran imputables a Elsamex, por
lo cual considera que era obligacién de Elsamex reparar todos los defectos en sus obras
a su propio costo (Honduras, 4175, MDFyRR; 4131, MCH). Honduras recalca que, para
que pudiera considerarse terminado el Contrato y emitirse el CTO, la Supervisién le
reitero al Contratista en varias oportunidades la necesidad de corregir ciertos defectos*"' y
ejecutar las actividades pendientes en la Carretera,*'? pero Elsamex opto por desconocer

5! Asimismo, Elsamex recalca que en el apartado 5.8 del Informe Mensual de Inocsa a SOPTRAVI de abril de
2008, la Supervisién expresamente sefialé que los trabajos habian finalizado, y también concluyé que para la fecha
el avance fisico del Proyecto era igual al avance financiero (Honduras, Anexo 9-OO, MDC).

5! La preocupacién por los defectos prematuros de la Carretera consta en las notas de bitécora del 19 de diciembre
de 2007 y del 11 de enero de 2008, asf como en varios oficios del 17 de diciembre de 2007, y 10 y 16 de enero de
2008. En estos oficios, Inocsa sefialé que hubo deficiencias en los ensayos de campo realizados por Inocsa y
SOPTRAVL, y le exigié al Contratista una explicacin, recorddndole que era responsable de la calidad de las obras.
Entre otros motivos, Inocsa sugirié que era probable que los agrietamientos hubieran sido causados por la falta de
mantenimiento de Elsamex, ya que no habfa limpiado las alcantarillas y ello podrfa haber afectado el sistema de
drenaje (Elsamex, Doc. 18, SdA; Doc-61, MD). Igualmente, a partir de febrero de 2008, el apartado denominado
"Conclusiones y Recomendaciones" de los Informes Mensuales de Inocsa a SOPTRAVI, establecfa de forma casi
invariable que era imprescindible que SOPTRAVI tomase en consideracién ciertas recomendaciones, incluyendo
que: (a) no devolverse ningtin tipo de retencién al Contratista mientras no se recibiera la obra a satisfaccién de
SOPTRAVI: (b) solicitar al Contratista que reparara a su costo las fallas de la Carretera, debido a las conclusiones
de los estudios y ensayos; (c) obligar al Contratista a que procediera a la brevedad posible a realizar la limpieza de
alcantarillas y cunetas; y (d) no realizar ningtin pago adeudado al Contratista hasta que asegurara la continuidad del
mismo en el Proyecto.

5! Si bien Honduras argumenta que la responsabilidad por el mantenimiento y la limpieza de la Carretera s6lo podfa
trasladarse de Elsamex a SOPTRAVI una vez terminada la obra y recibida a satisfaccion y por el mantenimiento de
la Carretera atin continuaba bajo la responsabilidad de Elsamex, por las razones expresadas en la seccién
denominada "Mantenimiento del derecho de via, alcantarillas y cunetas" de este Laudo, este Arbitro concluyé que
este argumento no es procedente.

5!2 Como se mencioné en secciones anteriores, entre las actividades pendientes resaltadas por Inocs:
(a) la limpieza de las alcantarillas para garantizar el adecuado funcionamiento del sistema de drenaj
reparacién de las fallas piel de cocodrilo en la segunda capa entre las estaciones 0+400 y 16+000; (c) la reparacién
de cunetas revestidas que fueron dafiadas durante la ejecucién de los trabajos de reparacién de fallas entre las
estaciones 17+000 y 21+000 por el equipo sobre orugas; (d) el retiro del material colocado en las cunetas y
perfilamiento adecuado entre las estaciones 29+500 y 33+000 segtin niveles originales de las cunetas; (e)

se destacaban:
5 (b) la

 
 

 

 

159

las instrucciones de Inocsa (Honduras, 495 y Anexo 7, MCD; 997, MCH). Como se ha
comentado extensamente, a juicio de Honduras, Elsamex no entregd las obras
terminadas y conforme a las especificaciones requeridas, por lo cual la Supervisién tenia
plena justificacién para negarse a emitir el CTO y en su lugar emitir un certificado de
incumplimiento (Honduras, 495 y Anexo 7, MCD).°"* Honduras concluye entonces que la
negativa a emitir el CTO por parte de Inocsa fue fundada y ademas existia justa causa
para emitir el Certificado de Incumplimiento correspondiente. Ademas, Honduras rechaza
los argumentos y pruebas presentadas por Elsamex frente a este reclamo concreto segun
se describe a continuaci6n.

516. Primero, en criterio de Honduras, tanto Inocsa como SOPTRAVI le dieron la oportunidad
a Elsamex de demostrar que los defectos no eran responsabilidad suya, pero el
Contratista nunca probdé exitosamente otra causa que no resultara imputable a la calidad
de la obra.*"* Segundo, el Contratista no puede valerse de un "acto de relaciones
publicas" como la inauguracién de la Carretera por parte del Presidente el 12 de mayo de
2008, para dar por terminada la obra sin un acta de recepcidn final (Honduras, 198,
MDFyRR; 9124, MCH). Tercero, lo expresado por SOPTRAVI en la carta del 24 de abril
de 2007 fue solamente una representacion informal, y no puede tener efectos mas alla de
eso, teniendo en cuenta que ocurrié (i) antes de la emisién del CTO dispuesto en la
Clausula 55.1 y (ii) antes del descubrimiento de los defectos en las obras de Elsamex
(Honduras, 9192-196, MDFyRR). Finalmente, Elsamex desconocié la condicién juridica
de SOPTRAVI como actor principal en la ejecucién del Proyecto, asi como el hecho de
que SOPTRAVI no podia rechazar las atribuciones de Inocsa, ni incumplir sus
recomendaciones, por cuanto la labor de la Supervision era la garantia para el Estado de
que la obra contratada se ejecutara en la forma y condiciones establecidas en los
instrumentos juridicos contractuales (Honduras, §78, MCD).

517. En conclusién, bajo la éptica de Honduras, el actuar de Inocsa y la Administracién se
ajust6 al Contrato y a la ley y, en consecuencia, no procede el reclamo de Elsamex en
materia de perjuicios por el retraso en la emisién del CTO.

c) Consideraciones del Arbitro Unico

518. Desde el punto de vista contractual, el analisis de este Arbitro Unico sobre el punto en
cuesti6n es el siguiente. El Contrato definia la "fecha de terminacién" como la fecha de
terminacién de Obras, certificada por el Gerente de Obras de acuerdo con la Clausula
55.1 del Contrato (ver Clausula 1 del Contrato). Seguin dicha Clausula 55.1, una vez el
Contratista determinara que las obras objeto del Contrato habian sido terminadas, éste
debia solicitar al Supervisor la emisién de un dictamen (denominado CTO). El Supervisor
tenia la obligacién de emitir el CTO cuando decidiera que las obras habian sido
terminadas,*"° dentro de cierto grado de razonabilidad, pues la demora del Supervisor

 

reparaciones varias en las estructuras de drenajes construidas y existentes dados los dafios causados por el equipo de
Elsamex, segtin se inform6 en oficio RL-67/2007; y (f) la limpieza completa del Proyecto (Elsamex: Doc. 19, SdA;
Doc. D-57, MCEJ).

53 Ver oficio RL-59/2008 de la Supervision en Honduras, Anexo 7, MCD.

514 Por ejemplo, el 13 de mayo de 2008 Inocsa le solicité a Elsamex enviar los ensayos realizados a cada uno de los
materiales que componian la estructura del pavimento y demostrar que las fallas en la estructura del pavimento (base
estabilizada, carpeta asfaltica y subrasante) no eran de su responsabilidad, 0 de lo contrario, debfa proceder a
repararlas a su propio costo. (Elsamex, Doc. D-57, MD).

5 La Cldusula 55.1 de las Condiciones del Contrato establece que “el Contra
emita un certificado de terminacién de las Obras y el Gerente de Obras lo emi

 

  

 

  

 

solicitard al Gerente de Obras que
cuando decida que las Obras estén

 

160

para emitir dicho CTO, mas alla de lo razonable, constituia un evento compensable
(Clausula 44.1(k) del Contrato). Dentro de los 15 dias siguientes a la fecha en que se
emitiera el CTO, el contratante debia hacerse cargo de la zona de las obras y de las
obras mismas (Clausula 56). A partir de entonces iniciaria a correr el periodo de
responsabilidad por defectos por 365 dias, durante el cual el Supervisor debia notificar al
Contratista de cualesquier defectos que encontrase y éste a su vez quedaba obligado a
corregir los mismos dentro del plazo especificado en la respectiva notificaci6n (Clausula
35 y referencia a la misma en los Datos del Contrato). Trascurrido el plazo especificado
en la notificacién del Supervisor para la correccion de los defectos sin que los mismos se
hubieran corregido, el Supervisor estimaria el precio de su correccién y éste debia ser
pagado por el Contratista (Clausula 36.1). Antes del vencimiento del periodo de
responsabilidad por defectos, el Contratista debia proporcionar una liquidacién final
detallada en la que constaran todos los montos adeudados al Contratista. Dentro de los
56 dias de recibida aquélla, el Supervisor debia emitir: (i) el certificado de responsabilidad
por defectos y, ademas, (ii) (a) un certificado de todo pago, si la liquidacién final fuere
correcta y estuviere completa; o (b) una lista con las correcciones o adiciones que fueren
necesarias, si fuere del caso. Si después de vuelta a presentar la liquidaci6n final, ésta
aun no fuere satisfactoria, el Supervisor decidiria el monto que debia pagarse al
Contratista y emitiria el certificado de pago correspondiente (Clausula 57.1). Ante
cualquier diferencia debian operar las Clausulas de Controversias.

519. La Ley, por su parte, regula el asunto de la terminaci6n y recepcién de las obras con
mayor grado de extensi6n, incorporando ciertos procedimientos detallados para evitar
abusos de la Administracién, segun se explica a continuacion.

520. Primero, terminada sustancialmente la obra,*'° a requerimiento del Contratista, la
Administracion debe recibir provisionalmente la obra, previo informe del Supervisor
designado.*"’ Si luego de efectuar una inspeccion preliminar: (a) se comprueba que las
obras se hallan en estado de ser recibidas, ello se debe consignar en un acta suscrita por
los representantes designados del contratante, supervisor y contratista; 0 (b) se concluye
que es necesario efectuar correcciones por defectos o detalles pendientes, se le daran
instrucciones precisas al contratista para que, a su costo, proceda a reparar o terminar las
obras de acuerdo con los planos, especificaciones y demas documentos contractuales,
dentro del plazo que se sefale para el efecto (Art. 208 del RLCE). En el segundo evento,
el contratista debe efectuar las correcciones a su costo y conforme a las instrucciones que
imparta el érgano responsable de la contratacién (Art. 80 LCE).

521. Segundo, cumplida la fase anterior, dentro del plazo sefialado en el contrato y cuando
las obras se encuentren en estado de ser recibidas en forma definitiva, la Administracion
debe proceder a efectuar las comprobaciones y revisiones finales. Si procede, previo
dictamen del Supervisor, se debe recibir definitivamente la obra mediante acta suscrita
por un representante del érgano responsable de la contratacién, el supervisor y el
contratista (Arts. 80 de la LCE y 209 del RLCE).

 

terminadas". A su vez, la cldusula 1.1 define fecha de terminacién como "Ia fecha de terminacién de las Obras,
certificada por el Gerente de Obras de acuerdo con la sub cléusula 55.1 de estas Condiciones del Contrato.”

$!© Ta terminaci6n sustancial significa la conclusién de la obra de acuerdo con los planos, especificaciones y demas
documentos contractuales, de manera que, luego de las comprobaciones que procedan, pueda ser recibida
definitivamente y puesta en servicio, atendiendo su finalidad.

5!7 Este Arbitro Unico entiende que el informe referido equivale al dictamen 0 CTO al que se refiere el Contrato.

  

  

161

522. Tercero, inmediatamente después de la recepcién definitiva, el contratista debe
constituir una garantia de calidad a favor de la Administracion, segun lo dispuesto en el
Art. 104 de la LCE, cuando asi lo dispone el contrato. A partir de entonces comienza a
correr el periodo de responsabilidad por defectos pactado contractualmente.

523. A partir de lo expuesto se determina que el andlisis puramente contractual difiere del
legal.

524. Desde la dptica del Contrato, se comprobé que el Supervisor no consideré terminadas
las obras ni corregidos los defectos, entonces no emitié el CTO previsto en el Contrato.
Como se describid en detalle en la Seccién de los Hechos, inicialmente el Supervisor
condicion6é la emisién del CTO a la correcci6n de ciertos defectos existentes a su criterio
y, luego Inocsa determinéd que, como consecuencia del incumplimiento grave y reiterado
del Contratista, que daba lugar a la recisién del Contrato, entonces procedia la emisién
del certificado de incumplimiento correspondiente.*'® El Contratista manifesto su
desacuerdo con la decisién adoptada por el Supervisor en repetidas ocasiones
(argumentando que las fallas de la Carretera no le eran imputables ni se debian a
defectos de construccién) e intenté activar el procedimiento de resolucién de
controversias dispuesto en el Contrato. Para el efecto, Elsamex sometié dicha decision a
la revisién de la Administraci6n pero SOPTRAVI se negé a adoptar una decisién al
respecto inicialmente. Luego de ratificar la decisién de Inocsa y, aun cuando persistié la
controversia, SOPTRAVI también se negoé a designar de mutuo acuerdo con Elsamex (a)
una nueva autoridad nominadora para sustituir la designada contractualmente o (b) un
Conciliador, cuando las circunstancias lo exigieron (Clausulas 24.1 y 25).°'° De manera
que, a juicio de este Arbitro Unico, la Administracién obstaculiz6 el derecho de defensa
contractualmente convenido a favor del Contratista e impidié que surtiera el procedimiento
de conciliacién previsto por las Partes. Evidentemente, no se puede considerar que la
negativa a emitir el CTO y la consecuente emisi6n del certificado de incumplimiento en
este contexto resultan aceptables contractualmente y, por el contrario, reflejan un
comportamiento abusivo por parte de la Administraci6n.

525. Desde la dptica legal, la Carretera no fue recibida provisional ni definitivamente, segun
la descripcién normativa, sin embargo, posiblemente se configuré una recepcién parcial
de facto (al menos hasta las obras comprendidas en la Modificacién No. 2 y las demas
financiadas con fondos FAD).*”°

$18 Seovin las Condiciones del Contrato, en sus cldusulas 59 (Término), 59.1 (Rescisién) y 59.2(e), «el Gerente de
Obras notifica que no corregir un defecto determinado constituye un incumplimiento grave del contrato, [si] el
contratista no procede a corregirlo dentro del plazo que el gerente de obras considere razonable...» Luego de
transcurridos 10 meses de la primera comunicacién de correccién de defectos, Inocsa le advirtié a Elsamex que
habfa incurrido en incumplimiento de terminacién de obra, referenciando los oficios de fechas 17/dic./07, 10/ene/08,
16/ene/08, 29/abr/08, 8/may/08, 13/may/08, 2o/mayi, L1/jun/O8, 23/jun/08, 14 ul/08, 8/sep/08, y el Acta de visita
conjunta para defectos di al sta a la que asis' Unidad Ejecutora,
DGC, Elsamex (quien no firmé dicha acta), e “Thocsa. (Elsamex, Doc-66, MCEJ).

+! N6tese que el Colegio de Ingenieros Civiles de Honduras, autoridad nominadora del Conciliador, designada en la
referencia a la Cléusula 26 de los Datos del Contrato, se negé a nombrar un Conciliador.

*° Segtin admite la propia Demandante, la certificacién de SOPTRAVI del 24 de abril de 2007 no era el CTO
formal, pues « este certificado fue solicitado por Elsamex para poder presentarse a unas licitaciones y fue emitido
por SOPTRAVI» (Elsamex, 202, ACE) y, por consiguiente, no puede sacarse de contexto. Es decir que, este Arbitro
entiende que el certificado no fue emitido por el Supervisor dentro de las obligaciones contractuales ni hace las
veces de recepcin parcial de la obra, en términos formales por parte de la Administracién puesto que ello estaba
especfficamente prohibido por el Contrato. Sin perjuicio de lo anterior, este Arbitro observa una contradiccién en el

 

162

526. Dicho lo expuesto, es criterio de este Arbitro que, al encontrarse la Carretera abierta al
servicio del publico (cumpliendo el propdsito descrito en el Art. 81 de la LCE y
transcurriendo simultaneamente la vida Util de la misma) y, especialmente, habiéndose
modificado la referencia a la Clausula 48 en los Datos del Contrato para obligar al
Contratista a emitir la Garantia de Calidad luego de terminadas las obras financiadas con
los fondos originales hasta la Modificacién No. 2 y mas adelante las demas obras
financiadas con los fondos FAD, se debié modificar la referencia a la Clausula 27 de los
Datos del Contrato**' para permitir las recepciones parciales de segmentos terminados de
la obra.°

527. Nétese en todo caso que, las reparaciones necesarias sefialadas por Inocsa para
justificar su negativa a emitir el CTO, no le eran imputables a Elsamex, seguin lo expuesto
ampliamente en secciones anteriores de este Laudo, y en cualquier evento, ante la
discrepancia que surgid por las fallas de la Carretera entre el Contratista®* y el
Supervisor, este Arbitro considera que la Administracién tenia la obligacién de surtir, tanto
el procedimiento contractual discutido en parrafos anteriores (Clausulas 24 y 25), como
una investigaci6n conforme al mandato legal (Arts. 79 de la LCE y 215 del RLCE)* * antes
de dar por ciertas las conclusiones de Inocsa. En criterio de este Arbitro, dichos
procedimientos e indagaciones resultaban particularmente relevantes en este caso
teniendo en cuenta que tanto la Supervisi6n como la Administraci6n tenian un conflicto de

 

actuar de la Administracion por cuanto en ese mismo documento, SOPTRAVI sefial6 que_s6lo quedaba pendiente el
Acta de i6n Final, impli que la 6 ional ya se habia dado segtin el orden
legal antes discutido (y técnicamente ello s6lo podria haber ocurrido ‘de haberse emitido el CTO, al menos con
respecto a esa parte del Proyecto). Adicionalmente, se resalta que en dicho momento la Administracién devolvié
todas las retenciones efectuadas a Elsamex sobre el monto contractual original, y el Contratista constituy6 una
garantfa de calidad equivalente. Como se explicé antes, esto sdlo sucede legalmente con posterioridad a la recepcién
de la obra (0 al menos simultaneamente). Notese que a partir de la Modificacién No. 3 a los Contratos FAD y Mitch,
se dispuso en éstos que una vez terminadas las obras contempladas hasta la Modificacién No. 2 inclusive,
financiadas con los Fondos FAD y Mitch respectivamente, se debian devolver las retenciones efectuadas al
Contratista y éste a su vez debja constituir una garantfa de calidad por el monto correspondiente (ver referencia a la
Clausula 48 en los Datos del Contrato en la Modificacién No. 3). Si bien los considerandos de las Modificaciones
sugieren que este cambio se dio porque estaba proxima a vencerse la disponibilidad de fondos de los Créditos Mitch
y FAD, lo que exigfa la lucién de todas las das al Contratista, el resultado juridico es el
mismo. De no entenderse prevista la posibilidad de recibir parcialmente la obra hasta la Modificacién No. 2
inclusive, este Arbitro interpreta que la citada cldusula contractual contrarfa la disposicién correspondiente en la
LCE. Por lo anterior, este Arbitro Unico concluye que la entrega parcial de la obra se dio de facto.

>! N6tese que esta Cléusula expresamente establecfa lo siguiente: « (...) No se efectuardn recepciones parciales de
segmentos terminados de la obra (...)».

°°? La ley dispone que, cuando se pacta la ejecucién y entrega de tramos o partes del proyecto para ser puestos al
servicio ptiblico, los mismos se reciben parcialmente a medida que el Contratista los vaya terminando de acuerdo
con el contrato y demas documentos contractuales (Arts. 81 de la LCE y 210 del RLCE). En esos eventos, el plazo
de garantia de calidad correspondiente a cada entrega a que estuviere obligado el contratista se cuenta a partir de la
recepci6n definitiva de cada tramo.

*°3 Por ejemplo, el 25 de julio de 2008, Elsamex intent6 agotar el procedimiento escalonado de resolucién de
controversias, antes de activar el mecanismo de resolucién de controversias previsto en la Cléusula 25 del Contrato.
al someter ciertas controversias a la consideracién de la Direccién (mediante Oficio TD-207/08 en Elsamex, Doc. 7,
SdA). Sin embargo la Administracién obvié su responsabilidad de atender las citadas controversias, negdndose a
resolver sobre el asunto y en su lugar exigié prueba escrita de las decisiones adoptadas por la Supervisién (ver oficio
del 25 de agosto de 2008).

54 Para mayor detalle sobre el procedimiento de investigacién de defectos e imprevistos en el disefio, referirse ala
discusi6n correspondiente en la seccién de este Laudo denominada " Naturaleza legal y contractual de los
potenciales factores causantes de las fallas de la Carretera".

 

 

 

 

163

interés en la determinacién que hicieran al respecto (porque las revisiones al disefio le
correspondian a la Supervision y las especificaciones técnicas habian sido provistas por
la Administracién). Precisamente, previendo este tipo de circunstancias, las Partes
convinieron un procedimiento ante un tercero imparcial y la ley igualmente prevé un
procedimiento ante personas que no hayan estado involucradas en el proyecto
correspondiente.

 

528. En conclusion, este Arbitro opina que, para negarse a emitir el CTO, la Supervi
tendria que haber comprobado la existencia de defectos, segun la definicién de los
mismos en el Contrato, es decir, con base en incumplimientos de las especificaciones
técnicas o demas disposiciones contractuales. Igualmente, para concluir que
efectivamente existian defectos en la ejecucién de las obras imputables al Contratista, la
Administracion tendria que haber surtido el procedimiento previsto para ello en el Contrato
y en la Ley. Segun se explicé en gran detalle en la seccién denominada "Causas técnicas
y facticas de los problemas de la Carretera", no se comprobé que Elsamex hubiera
incumplido las especificaciones contractuales ni que Elsamex hubiera incurrido en un
incumplimiento grave del Contrato, que pudiese justificar la retencién del CTO o la
emisién de un certificado de incumplimiento por parte de Inocsa y, mucho menos, la
resolucién del Contrato por parte de la Administracién. No habiéndose agotado ninguno
de los procedimientos de resolucién de controversias ni de investigacién previstos, resulta
a todas luces contrario al Contrato y a la Ley que la Administracién hubiere considerado
que tenia bases suficientes para imputar las fallas de la Carretera al Contratista o para
determinar que la obra adolecia de defectos de construccién imputables a Elsamex. Ante
las circunstancias expuestas, y teniendo en cuenta que la obra se encontraba
sustancialmente terminada segUn se ha determinado en secciones anteriores, este Arbitro
Unico concluye que la Administracién debié recibir las obras provisionalmente y la
Supervision debié asimismo emitir el CTO correspondiente.

529. Como corolario de lo anterior, se concluye que la Administracién se demoré mas alla de
lo razonable en emitir el CTO y, por lo tanto, conceptualmente procede la reclamacién de
Elsamex frente a los perjuicios ocasionados por el retraso en la emisién del CTO, en los
términos de la Clausula 44.1(k) del Contrato.

530. No obstante lo anterior, la cuantificacién de los dafos y perjuicios presentada por
Elsamex y soportada mediante Apéndice 29° adolece de ciertos errores e incurre en un
doble cémputo frente a lo reclamado en otras secciones, segun se describira a
continuaci6n.

531. En primer lugar, la contabilidad de los dafios y perjuicios por retraso en la emisién del
CTO inicia desde enero de 2008, lo que es inconsistente con la fecha de terminacién de
las obras prevista en el Contrato para el 3 de abril de 2008, de conformidad con la
Modificacién No. 5. El Contratista sabia que la emisién del CTO no seria inmediata
porque el propio Contrato otorgaba un tiempo prudencial para ello y luego para la emisién
del acta de recepcion de las obras, por lo cual, en el precio ofertado durante la licitacién,
el Contratista debié prever que continuaria asumiendo gastos del Proyecto al menos por
un mes adicional a la terminacién de las obras. Por lo anterior, este Arbitro Unico
encuentra que ninguno de los gastos incurridos antes de junio de 2008 procede.

*°5 Elsamex, Apéndice 29, MCEJ.

164

532. Segundo, este Arbitro Unico concluye que los costos y gastos relacionados bajo los
siguientes conceptos no se encuentran debidamente soportados y justificados, o el
reclamo de los mismos no tiene asidero a la luz del Contrato y la Ley: amortizaciones,
restaurantes, suscripciones y cuotas, servicios profesionales independientes, intereses,
varios y otros. Por lo anterior, los mismos han sido eliminados del cémputo efectuado
sobre el valor reclamado por la Demandada.

533. Tercero, en opinion de este Arbitro, con posterioridad a la ejecucion de las Garantias y,
entendiéndose terminado el Contrato ipso iure desde noviembre de 2008, no se justifican
gastos locales de ninguna indole. El Arbitro justifica un mes adicional para cerrar la
operacién local y concede los costos y gastos reclamados hasta diciembre de 2008
inclusive (salvo los dispuestos en el parrafo anterior), pero no asi los costos y gastos
posteriores a dicha fecha porque, una vez ejecutadas las Garantias, Elsamex ya no tenia
razon juridica para operar ni invertir mas en el Proyecto como tal.

534. Cuarto, los gastos financieros referentes a las Garantias reclamados por concepto de
dafos y perjuicios en el retraso de la emisién del CTO deben ser restados en su totalidad,
pues de lo contrario, habria un doble cémputo frente al reclamo de la seccién respectiva a
las Garantias mas adelante.

535. Quinto, los gastos de estructura presentados a partir del afio 2009 incurren en doble
cémputo frente a la reclamacion de costes, por lo que seran tratados en dicha seccién y
han sido descontados del monto aqui reclamado.

536. En conclusion, este Arbitro reconoce dafios y perjuicios por el retraso de la emision del
CTO unicamente por valor de USD$174.664,85.°"°

1.2.2.3. élncumplio Honduras sus obligaciones contractuales y/o
violo la ley hondurejfia al ejecutar las Garantias?

a) Posicién de Elsamex

537. Elsamex considera que la ejecucién de las Garantias de Fiel Cumplimiento de los
Contratos y la Garantia de Calidad correspondiente al importe original del Contrato
(USD$2.816.000,00 mas intereses y USD$938.308,47 mas intereses, respectivamente)
se dio sin fundamento legal o contractual, causando dafios y perjuicios considerables al
Contratista, tanto por el importe ejecutado antes expuesto, como por los gastos
financieros y las comisiones bancarias correspondientes (USD$492.790,26) (Elsamex,
247-270, MD).

538. Durante la Audiencia, Elsamex explica su razonamiento al respecto, recalcando que no
se cumplié con los requisitos exigidos por la Ley (Audiencia, Dia 3, pag. 570-572), segun
se describe a continuaci6n.

539. Primero, no existe incumplimiento alguno por parte del Contratista.

© Este valor resulta de la conversién a délares a la tasa de venta pactada de L. 3.323.872,07, que es la suma total de
los gastos acreditados para este concepto y reconocidos por este Arbitro.

165

540. Segundo, para ejecutar las Garantias de Fiel Cumplimiento del Contrato y la Garantia
de Calidad, como en efecto se hizo, se requeria resolver previamente el Contrato, lo que
no sucedié formalmente. No se cumplieron los requisitos previstos en el Art. 128 de la
LCE para la resolucién del Contrato, siendo ésta una norma imperativa en el evento en
que la resolucién sea imputable al Contratista.

541. Tercero, concretamente la norma exige que la Administracién declare la resolucién de
oficio y haga efectiva la garantia de cumplimiento cuando fuere firme el acuerdo de
resoluci6n del contrato correspondiente y luego notifique formalmente al contratista del
mismo. Elsamex aclara que el acuerdo referido en el Art. 128 de la LCE es el mismo
acuerdo por incumplimiento al que se refiere el Art. 109 de la LCE, segun el cual, para
proceder a la ejecucién de las garantias es necesario: (i) que exista un acto administrativo
denominado "acuerdo de incumplimiento del contratista" y (ii) que este acto administrativo
esté en firme.°*” El oficio RL-86/2008 citado por Honduras es un certificado de
incumplimiento (emitido por la Supervisién y dirigido a SOPTRAVI), no un acuerdo de
incumplimiento (emitido por la Administracién y notificado al Contratista); es decir que, en
ningUn caso puede reconocérsele caracter de acto administrativo y, éste no pudo devenir
firme si no se comunico previamente al Contratista.

542. Por las razones antes expuestas, Elsamex argumenta que los requisitos del Art. 109 de
la LCE no se han cumplido para la ejecucién de las garantias. Adicionalmente, Elsamex
sefiala que en el caso de la Garantia de Calidad, tendria que haber un certificado de
incumplimiento en los términos de la Clausula 60.1 del Contrato, ademas de un acuerdo
de incumplimiento en la forma de un acto administrativo en firme antes descrita.

543. Por ultimo, la Demandante aclara que la indebida documentaci6n para la ejecucién de
las Garantias no resulta relevante frente a los bancos respectivos, como alega Honduras,
porque éstas eran Garantias de primer requerimiento de caracter contractual. En todo
caso, Elsamex concluye que la ejecucién de las Garantias implica, sin lugar a dudas, que
el Contrato esta resuelto de facto (Elsamex, 204, MDR; Audiencia, Dia 3, pag. 556).

b) Posicién de Honduras

544. Honduras defiende el actuar de SOPTRAVI entendiendo que la ejecucién de dichas
Garantias si procedia ante el incumplimiento reiterado de Elsamex frente a sus
obligaciones de corregir los defectos sefialados por la Supervision y efectuar debidamente
la limpieza final del Proyecto que le fue ordenada.** Ademas, justifica su ejecucién
acelerada en vista de que las Garantias estaban por vencerse. A continuacién se
esgrimen los argumentos principales presentados por Honduras.

7 De acuerdo con el Art. 31 de la LPA, los actos de la administraci6n de cardcter particular adquieren eficacia al
ser firmes y, segtin el articulo 31(a) de la Ley de la Jurisdiccién de lo Contencioso Administrativo, los actos firmes
son aquellos que no hubieren sido recurridos en tiempo y forma, o que hubieran sido consentidos expresamente. Por
lo tanto, Elsamex recalca que, para que un acto administrativo sea firme, se tiene que comunicar al contratista.

*°8 Al respecto se aclara que Inocsa notificé un total de 10 veces a Elsamex los defectos que resultaron de las obras
y, cuando Elsamex decidié no atender las instrucciones del Gerente de Obras, incurrié en un incumplimiento grave
del Contrato (Clausula 59). Con base en el incumplimiento del Contratista y, teniendo en cuenta que fue
suficientemente notificado, bajo el Contrato y la ley, habfa suficiente justificacién para que SOPTRAVI procediera a
ejecutar las Garantias (Honduras, 189-208, MDFyRR).

 

 

166

545. Primero, para la Demandada, la ejecucién de las Garantias se fundamento legalmente
en los instrumentos juridicos que regulaban la relacién contractual ante el incumplimiento
de Elsamex de sus obligaciones, pues dicho incumplimiento fue debidamente certificado
por la Supervision (Honduras: 496 y Anexo 7, MCD).°”

546. Segundo, segun explica el abogado de la Demandada, en su interpretaci6n del Art. 109
de la LCE, las Garantias constituidas no requerian la resolucién del Contrato para su
ejecucién puesto que eran incondicionales y podian presentarse en cualquier momento
hasta la fecha de emisi6n del acta de correccién de defectos y, en todo caso, a mas tardar
antes de su respectiva fecha de expiracion.*°°

547. Tercero, al no encontrar una definicién especifica para el concepto, Honduras interpreta
que el requisito legal impuesto por el Art. 109 de la LCE, referente a la necesidad de
firmeza del "acuerdo de resolucién por incumplimiento del contratista", entiende que éste
se refiere al requisito de «(...) llegar a un lugar firme donde se entiende que hay un
incumplimiento y las partes, por ejemplo, no estan de acuerdo de que ellos [sic] tienen
que corregir los defectos o no. En cualquier disputa se llega a un punto donde hay una
pared y para eso es que hay garantias. Las garantias son de cumplimiento, o sea que ahi
se tienen que ejecutar». En opinién de la Demandada, el susodicho acuerdo no aplica en
este caso porque éste supone la resolucién del Contrato cuando los defectos no se
pueden corregir técnicamente y se emite para terminar el Contrato, lo que difiere del
"certificado de incumplimiento" que se presenta al banco con la Garantia, siendo este
ultimo el documento que aplica en este caso (el cual, a juicio de Honduras no es el
contemplado en la Clausula 60.1, concerniente a la resoluci6n del Contrato.

548. Cuarto, la Demandada opina que, de haber un problema de documentacién en la
ejecucién de las Garantias, Elsamex debe proceder a demandar al banco correspondiente
y no ala Administracion.

549. Finalmente, la Demandada argumenta que el Contrato sigue vigente aun cuando se
hayan ejecutado las Garantias porque sdélo se puede terminar de dos maneras: «o se
cumplen las obligaciones o hay algun tipo de incumplimiento bajo el Art. 129 [sic]**' [de la
LCE]». En todo caso, Honduras aclara que las Garantias son remedios acumulativos y no
exclusivos, por lo cual, ademas de éstas, la Administracién tiene derecho a reclamar
todos sus dajfios y perjuicios. (Audiencia, Dia 3, pags. 555-568, 575).

c) Consideraciones del Arbitro Unico

550. En palabras de la doctrina local, las garantias son obligaciones accesorias a favor de la
parte contratante para asegurar el cumplimiento de una o varias obligaciones. En el
evento de un incumplimiento de la obligacién principal del contrato en cuestidn, la parte
contratante a cuyo favor se haya constituido la garantia, puede resarcirse con ésta.* El

 

>? Ver oficio RL-86/2008 de la Supervision y de i6n del i imiento de la D

38° N6tese que en la Audiencia el abogado de Honduras confunde las fechas de vigencia de las garantfas (es decir, no
toma en cuenta que fueron extendidas) ni que se ejecutaron con posterioridad a junio de 2008 (Audiencia, Dfa 3,
pag. 556).

*! Del contexto se entiende que se referfa al Art. 127 de la LCE.

* Ver ORELLANA, E. Op. cit, pag. 427, [264 y Art. 119 de la LCE: «La Administraci6n tendrd las prerrogativas
siguientes: (...) 4) Facultad para imponer sanciones y ejecutar garantias cuando el Contratista no cumpla con sus
obligaciones».

 

167

Art. 107 de la LCE dispone que, en materia de contratacién estatal, se entendera por
garantias, las fianzas y las garantias bancarias emitidas por instituciones debidamente
autorizadas, cheques certificados u otras analogas que establezca el RLCE.

551. Las responsabilidades legales cubiertas por las garantias en el Contrato de obra
publica, segtn el Art. 239 del RCLE, son las siguientes:

ela _garantia_de_mantenimiento de la oferta: de las licitaciones publicas o
privadas por las propuestas presentadas por los licitadores hasta la
adjudicacién del contrato y, respecto del adjudicatario, por su propuesta hasta
la formalizaci6n del contrato y constitucién de la garantia de cumplimiento. Esta
garantia no resulta relevante dentro de la discusi6n.

¢ La garantia de cumplimiento del contrato: respondera por el cumplimiento de
las obligaciones del contratista frente a la Administracién, derivadas del
contrato. En el caso que nos ocupa,*** se constituyeron dos Garantias de Fiel
Cumplimiento del Contrato (una por cada Contrato), de primer requerimiento y
con cobertura hasta por un total de USD$2.816.000,00 (es decir, el 15% del fiel
cumplimiento de la obra).*** Estas dos Garantias de Fiel Cumplimiento fueron
ejecutadas en noviembre de 2008 por SOPTRAVI. CITIBANK de Honduras no
expidié los cheques correspondientes hasta febrero de 2009.

«La garantia de calidad: por los vicios o defectos en las obras imputables al
contratista o de los bienes suministrados durante el plazo que se hubiere
previsto en el Contrato, sin perjuicio de las garantias especiales de
funcionamiento que se hubieren acordado en los contratos de suministro. En el
caso que nos ocupa, se constituyeron dos Garantias de Calidad, una por el 5%
del monto original de los Contratos, con cobertura de hasta por
USD$938.608,47 y la otra por el 5% de los incrementos al mismo incorporados
mediante las Modificaciones No. 3 y 4 a los mismos, con cobertura hasta por
USD$95.498,84.° La Garantia de Calidad original fue ejecutada por

 

333

El Contrato disponfa que el Contratista debfa proporcionar al Contratante la garantia de cumplimiento del
Contrato a mds tardar en la fecha definida en la carta de aceptacién. Dicha Garantia debfa ser emitida por un monto,
y por un Banco (0 compaiifa afianzadora) aceptables para el Contratante y, a su vez, estar expresada en la moneda
del precio del Contrato y en proporcién al mismo. La validez de la Garantia de Cumplimiento debia, a su vez,
exceder en 90 dias la fecha de emisién del CTO en el caso de una garantia bancaria, que seria el caso aplicable para
este andlisis (ver Clausula 52.1 del Contrato).

>MEn resumen las dos Garantfas de Fiel Cumplimiento consistieron en lo siguiente: (1) Garantfa Bancaria de Fiel
Cumplimiento No. 26-44 emitida inicialmente por Lloyds TSB el 28 de mayo de 2004, contra el fiel cumplimiento
de las obligaciones contraidas por el Contratista, garantizando hasta USD$1.866.000,00 del Contrato FAD. (2)
Garantia Bancaria de Fiel Cumplimiento No. 26-126 emitida inicialmente por Lloyds TSB el 28 de mayo de 2004,
contra el fiel limiento de las obligaci fdas por el Contratista i hasta USD$930.000,00
del Contrato Mitch. Ambas Garantias de Cumplimiento fueron aprobadas por SOPTRAVI el 10 de noviembre de
2004 y eran validas hasta la emision del Acta de Correccién de Defectos 0, a mas tardar el 30 de junio de 2008.

535 En resumen las dos Garantfas de Calidad consistieron en lo siguiente: (1) Garantfa bancaria irrevocable no.
1800007385, emitida el 29 de junio de 2007, por el Banco Atlantida, contra trabajos defectuosos a favor de
SOPTRAVI y por cuenta de Elsamex, con cobertura de hasta USD$938.608,47 (es decir, el 5% de la obra), y
vigente hasta el 2 de julio de 2008. Esta Garantia de Calidad era ejecutable a requerimiento de SOPTRAVI con la
presentacién de la misma y un certificado de incumplimiento. La misma fue aprobada mediante resolucién de
SOPTRAVI el 28 de mayo de 2007. La Garantia de Calidad fue extendida hasta el 30 de septiembre de 2008 por el
Banco Atlantida en las mismas condiciones. La misma fue aprobada mediante resolucién de SOPTRAVI el 6 de
agosto de 2008 (Elsamex, Doc. 21, SdA; Honduras, Anexo 9-EE, MCD). (2) Garantia bancaria irrevocable no.
6/1207/397, emitida el 20 de diciembre, por el Banco Cuscatlan, que garantiza el 5% de la buena calidad de la obra
correspondiente a los montos de las Modificaciones No. 3 y 4 al Contrato con cobertura hasta por valor de

168

SOPTRAVI en noviembre de 2008 y el Banco Atlantida expidid el cheque
correspondiente ese mismo mes. Del expediente se desprende que la Garantia
de Calidad complementaria no fue ejecutada; sin embargo, el original de la
misma no fue regresado a Elsamex impidiendo que ésta pudiera proceder a su
cancelacion. La reclamacién respectiva sera tratada en la seccién de
retenciones.

¢ La garantia por anticipo de fondos: por la correcta inversién del pago anticipado
a cuenta de la ejecucién del contrato, cuando asi estuviere pactado. En el caso
que nos ocupa, se constituyeron dos Garantias de Anticipo, una por Contrato,
de primer requerimiento y con cobertura hasta por un total de
USD$3.755.000,00 (es decir, el 20% del anticipo de la obra. Estas Garantias de
Anticipo vencieron en abril de 2007°"° y no fueron objeto de discusi6n entre las
Partes. Por lo tanto, las mismas no seran examinadas.

552. El analisis de este Arbitro Unico se concentrara exclusivamente en las Garantias
ejecutadas y objeto de disputa. Como se describid en la seccidn de los Hechos,
SOPTRAVI inicid el tramite de ejecucién de las Garantias a finales de septiembre de
2008, lo suspendi6 temporalmente en octubre de 2008 como resultado del acuerdo
suscrito entre las Partes el 30 de septiembre de 2008 y, en Ultimas, procedié con la
ejecucién de la Garantia de Calidad por el importe original del Contrato y las Garantias de
Fiel Cumplimiento de los Contratos en noviembre de 2008.

 

553. Este Arbitro recalca que, en su argumentacién, ambas Partes desconocen las
diferencias significativas entre las Garantias de Calidad y las Garantias de Fiel
Cumplimiento, cuando su naturaleza y propésito son totalmente diferentes, segun ya se
ha explicado en parrafos anteriores. A juicio de este Arbitro, dichas diferencias son
fundamentales para estudiar adecuadamente el asunto por lo cual el analisis respecto ala
ejecucién de dichas Garantias, asi como el de sus respectivas comisiones bancarias, se
hara separadamente.

554. A continuacién partiremos la discusién en el procedimiento que se debid seguir para las
distintas Garantias de conformidad con el Contrato y la Ley.

 

USD$95.498,84, y vigente desde el 3 de diciembre de 2007 hasta el 3 de diciembre del 2008. La misma fue
aprobada por SOPTRAVI mediante resolucién el 28 de mayo de 2008 (Elsamex, Doc. D-152, MCEJ).

5% Estas dos Garantfas de Anticipo se constituyeron asf: (1) Garantfa Bancaria No. 26-45 emitida inicialmente por
Lloyds TSB el | de octubre de 2004, contra el fiel cumplimiento de las obligaciones contraidas por el Contratista,
garantizando el Contrato FAD; y (2) Garantfa Bancaria de Fiel Cumplimiento No. 26-125 emitida inicialmente por
Lloyds TSB el | de octubre de 2004, contra el fiel cumplimiento de las obligaciones contraidas por el Contratista,
garantizando el Contrato Mitch. Ambas Garantias de Anticipo fueron aprobadas por SOPTRAVI el 10 de noviembre
de 2004 y eran vélidas hasta el 28 de febrero de 2007. (Honduras, Demandada, Anexo 9-V, MCD). El 5 de
septiembre de 2006, SOPTRAVI solicit a Elsamex nuevas garantfas bancarias por anticipo sin condicionamiento
debido a que el banco fue reduciendo mes a mes una cantidad fija predeterminada, asumiendo la ejecucin de
voltimenes de obra para cada periodo, sin que ello se ajustara a la realidad. De lo contrario, Elsamex, estaria
incurriendo en un incumplimiento de lo estipulado en las Clausulas 51.1 y 51.3 de los Contratos. Posteriormente
estas Garantias de Anticipo fueron dadas el 8 de de 2006 y por valor de
USD$372.000 y USD$754.500 respectivamente, hasta el 30 de abril de 2007 por el Banco Cuscatlan (Demandada,
Anexo 9-X, MCD).

 

 

169

i ¢Fue i ida la de las ( jas de Fiel Ci imi ?

555. En criterio de este Arbitro Unico, la Ley indica que para ejecutar una garantia de
cumplimiento se tienen que dar ciertos supuestos basicos que permiten declarar resuelto
el contrato*”’ y debe surtirse el procedimiento respectivo para el efecto (Art. 256 del
RLCE). Desde el punto de vista legal, para ejecutar una garantia de cumplimiento de una
obra publica se requiere de antemano la declaratoria de resolucion de incumplimiento del
contrato correspondiente, la cual procede ante cualquiera de causales dispuestas en el
Art. 127 de la LCE.** Adicionalmente, la resolucién del contrato de obra publica implica la
extincién juridica del mismo (el Art. 253(b) del RLCE).°%

556. Cuando la resolucién se deba a causas imputables al Contratista, la Administracién
debe declararla de oficio mediante un "Acuerdo de Resolucién de Incumplimiento" (que
adopta la forma de acto administrativo) y, en todo caso, éste tiene que estar en firme
antes de resolver efectivamente el contrato (Art. 128 de la LCE) y de ejecutar la garantia
de cumplimiento correspondiente (Art. 109 de la LCE). Asimismo, el Art. 253 de la LCE
exige que la citada resolucién sea acordada por el organo responsable de la contratacién
(en este caso, SOPTRAVI), luego de oir la opinién fundada de la Asesoria Legal y los
dictamenes técnicos que correspondan. En todo caso, para que dicho acto administrativo
de caracter particular, dirigido al Contratista, adquiera eficacia (al ser firme) debe ser
debidamente notificado y agotarse el procedimiento administrativo dispuesto para el
efecto (Arts. 31 de la LPA y 31(a) de la Ley de la Jurisdiccién de lo Contencioso
Administrativo).

557 Art. 256 del RLCE. Garantfa de cumplimiento. Cuando el contrato se resuelva por culpa del contratista se haré
efectiva la garantia de cumplimiento.

'8 Art. 127 de la LCE.-Causas de resolucién. Son causas de resolucién de los contratos:
1) El grave o reiterado i de las cldusulas convenidas;
2) La falta de constitucién de la garantia de cumplimiento del contrato o de las demas garantias a cargo del
contratista dentro de los plazos correspondientes;
3) La suspensi6n definitiva de las obras o la suspe
meses, en caso de fuerza mayor 0 caso fortuito, 0 un plazo de dos (2) meses s
ambos casos por la Administracién;
4) La muerte del contratista individual si no pudieren concluir el contrato sus sucesores;
5) La disolucién de la sociedad mercantil contratista;
6) La declaracién de quiebra o de suspensién de pagos del contratista, o su comprobada incapacidad financiera;
7) Los motivos de interés ptiblico o las circunstancias imprevistas calificadas como caso fortuito o fuerza mayor,
sobrevinientes a la celebracién del contrato, que imposibiliten o agraven desproporcionadamente su ejecucién;
8) El incumplimiento de las obligaciones de pago ms alla del plazo de cuatro (4) meses si no se establece en el
contrato un plazo distinto;
9) La falta de correccién de defectos de disefio cuando éstos sean técnicamente inejecutables;
10) El mutuo acuerdo de las part
11) Las demas que establezca expr: amente el contrato.
No podran ejecutarse las garantias de un contrato cuando la resolucion contemplada en este Articulo sea

del i dela én, o por mutuo acuerdo.

5% Art. 253 del RLCE. Extinci6n por r in. Los contratos dos por la Ley se extinguirén por
en cualquiera de los siguientes casos: a) Cuando fuere acordada por las partes; b) Por incumplimiento de cualquiera
de las partes y en los demas casos a que se refiere el articulo 127 de la misma; c) Cuando las modificaciones de un
contrato excedieran, en mas o en menos, del veinte por ciento (20%) del valor contratado, segtin dispone el articulo
123 parrafo final de la Ley, mediando solicitud del contratista. La resoluci6n serd acordada por el érgano
responsable de la contratacién, oyendo la opinién fundada de la Asesoria Legal y los dictamenes técnicos que
correspondan.

 
 

ién temporal de las mismas por un plazo superior a seis (6)
in que medien éstas, acordada en

   

     

 

   

 

170

557. En este caso, basandose en sus teorias, la Administraci6n podria haber motivado un
acuerdo de resolucién del Contrato en el supuesto grave o reiterado incumplimiento de las
clausulas convenidas (Art.127(1) de la LCE) o en el incumplimiento de la Clausula
59.2(6), ya fuere utilizando el mecanismo de rescisi6n contractual o por via de la Ley (Art
129(11) de la LCE) y siempre que hubieran agotado los procedimiento investigativos
legales*° y de resolucién de controversias dispuestos en el Contrato y discutidos en
secciones anteriores. De hecho, en su momento, Inocsa emiti6 una comunicacién
mediante la cual se le notificaba al Contratista que, al haber transcurrido 10 meses desde
la primera comunicacién enviada a Elsamex en la que se le solicité la correccién de
defectos de la Carretera, el Contratista habia incurrido en incumplimiento de terminacién
de obra, con base en la facultad otorgada a la Supervision por las Clausulas 59 (Término),
59.1 (Rescision) y 59.2(e) del Contrato™’ (Elsamex, Doc-66, MCEJ). No obstante lo
anterior, SOPTRAVI nunca emitid un acto administrativo semejante acordando la
resoluci6n del Contrato ni notificé al Contratista del mismo.

558. Para justificar la ejecucion de la Garantia de Cumplimiento por parte de SOPTRAVI, en
ausencia del acto administrativo exigido por la Ley, el abogado de Honduras presenté una
teoria durante la Audiencia segun la cual: (i) el certificado de incumplimiento previsto en el
Contrato podia emitirse sin que ello implicara la rescision o la resolucién del Contrato (lo
que resulta contrario a la Ley), y ademas, alegando que (ii) dicho certificado de
incumplimiento era el Unico requisito exigido para la ejecucién de las Garantias (tomando
en cuenta unicamente el contenido del contrato suscrito con el banco emisor). En opinion
de este Arbitro, la interpretacidn que el abogado de Honduras le da a los Arts. 109 y 128
de la LCE durante la Audiencia no tiene cabida en el derecho administrativo hondurefio, ni
en ordenamiento juridico alguno de tradicidn legal civilista y, ademas, resulta contraria al
texto del Contrato. Basicamente Honduras no considera que el acuerdo de resoluci6n por
incumplimiento citado en los Arts. 109 y 128 de la LCE requiera de un acto administrativo,
entiende que el requisito de firmeza dispuesto en éstos es figurativo y no legal, y que la
Administracion esta facultada para ejecutar las Garantias contractuales si considera que
hubo un incumplimiento, sin necesidad de surtir proceso alguno y sin que el Contratista
tenga derecho a recurrir la decision en via gubernativa.

559. Este Arbitro Unico estima que, de la lectura de la LCE, el RCLE y la LPA, resulta
evidente que el legislador en este caso se refiere a los acuerdos 0 actos administrativos
emitidos por la Administracién y el correspondiente requisito para que los mismos
adquieran su caracter de firmeza antes de que éstos puedan surtir efectos. Lo anterior
con el fin de garantizar el derecho a la defensa de los particulares 0 administrados, como
lo seria en este caso Elsamex en su calidad de Contratista del Estado. Esto supone que,
aun en el evento en que hubiera lugar a la resolucién del Contrato imputable al
Contratista, que no es el caso por las razones expuestas ampliamente, necesariamente

*® Como se explicé en gran detalle en la seccién d legal y 1 de los

factores causantes de las fallas de la Carretera", la responsabilidad por defectos de la obra o imprevisién en el disefio
de la misma esta regulada por el Art. 79 de la LCE y el Art. 214 de la RLCE, y los mismos requerfan una
investigacién de irregularidades por parte de la Administracién cuando hubiere indicios de aquélla.

1 Ta Cldusula 59.1 dispone que el Contratante o el Contratista podran rescindir el Contrato si la otra parte
incurriese en un incumplimiento grave del Contrato. A su vez, la Cldusula 59.2 enumera una lista de
incumplimientos graves, en la cual se contempla en el literal (¢) lo siguiente: « el Gerente de Obras notifica que de
no corregir un defecto determinado constituye un incumplimiento grave del Contrato, y el Contratista no procede a
corregirlo dentro del plazo que el Gerente de Obras considere razonable».

 

   

 

 

171

342.

aplicarian las protecciones juridicas dispuestas en los Arts. 109 y 128 de la LCE. Es decir,
la resolucion sdlo podia surtir efectos "una vez en firme o consentida".

560. Finalmente, es evidente que el oficio RL-86/2008 citado por Honduras en calidad de
certificado de incumplimiento, ademas de presentar problemas contractuales y legales
por su falta de fundamento técnico e irregularidades procedimentales (segun se expuso
en secciones anteriores), tampoco cumplia con las caracteristicas legales requeridas para
la ejecucion de la Garantia de Fiel Cumplimiento, aun cuando fuera el unico documento
requerido por el banco para hacerla efectiva. En concepto de este Arbitro, no puede
confundirse (a) el caracter de primer requerimiento contractual de las Garantias, que
regula la relacién ante los Bancos (en contraposici6n a la relacién entre el Contratante y el
Contratista, con (b) los requisitos legales de la Administraci6n para ejecutar las mismas.
Por esto, no resulta procedente el argumento de Honduras segun el cual cualquier
problema en la documentacién presentada es imputable al banco y no a la
Administraci6n.

561. En opinion de este Arbitro, tanto contractual como legalmente, es inconcebible que la
Administracion haya considerado que podia ejecutar las Garantias de Fiel Cumplimiento,
sin emitir una resolucién motivada, que el Contratista pudiese recurrir (presentando sus
contraargumentos y agotando la via gubernativa) antes de que la misma fuese tenida
como una decision en firme y eficaz. Por las razones antes expuestas, se concluye que la
ejecucién de las Garantias de Fiel Cumplimiento fue indebida y, por lo tanto, se concede
completamente la pretension respectiva a favor de Elsamex.

ii. @Fue indebida la ejecucion de las Garantias de Calidad?

562. Segun la Ley y la buena practica de ingenieria, el propésito de la garantia de calidad de
la obra publica es responder por las obligaciones que surjan a cargo del contratista con
posterioridad a la recepcién definitiva de las obras. Como se describié antes, de
conformidad con los Art. 104 LCE y Art. 214 RLCE la garantia de calidad se constituye
luego de efectuada la recepcién final de las obras, sustituyendo la garantia de fiel
cumplimiento correspondiente. La exigencia de constituir una garantia de calidad se
explica porque la Ley prevé que la recepcién definitiva de la obra no exime al contratista a
cuyo cargo hubiere estado la construccién de una obra, ni a quienes la hubieren
disefiado, en su caso, de la responsabilidad que resulte por defectos 0 vicios ocultos en la
construccién o imprevisiones en el disefio, segun corresponda, mediando negligencia o
dolo. Cuando ello se advierta, sea antes o después de la recepcién definitiva, el 6rgano
administrativo contratante debe ordenar las investigaciones que procedan, oyendo a los
respectivos contratistas y, si efectivamente constan los hechos que acreditan la
responsabilidad, dicho ente debe comunicarle lo procedente a la Procuraduria General de
a Republica, segtin fuere del caso. En tal evento, la garantia de calidad presentada por el
contratista responde por sus obligaciones segun el mandato legal.

563. En contraposici6n a lo anterior, en este caso las Garantias de Calidad se constituyeron
anticipadamente*™ (es decir, antes de la recepcién definitiva de las obras), como

Inmediatamente después de suscrita la Modificacién No. 3, la Garantfa de Calidad fue constituida el 29 de junio
de 2007 por el Banco Atlantida, con cobertura del 5% del monto original la obra y vigencia inicial de 365 dfas
(correspondiente al plazo de responsabilidad por defectos) hasta el 2 de julio de 2008. Una vez se consolidaron las
diferencias entre las Partes, dicha vigencia fue ampliada hasta el 30 de septiembre de 2008 por Elsamex, a fin de

172

resultado de un cambio en la referencia a la Clausula 48 en los Datos del Contrato
efectuado en la Modificacion No. 3.°° Como se mencioné en la seccién sobre la negativa
de Inocsa a emitir el CTO, esta circunstancia creé un conflicto entre el Contrato, la norma
y los hechos. A pesar de la prohibicién contractual referida a la Clausula 27 en los Datos
del Contrato, la Administracién de facto recibié la Carretera por tramos al (i) devolver las
retenciones efectuadas hasta la Modificacién No. 2 inclusive, (ii) exigir la constitucién de
la correspondiente Garantia de Calidad para cubrir las obras terminadas a esa fecha y (iii)
exponer la Carretera al desgaste que implica el uso de la misma por el publico. Con
respecto al ultimo punto ndétese que la Administracién permitid el uso de la Carretera
incluso cuando la segunda capa no se habia completado y la mayoria de las obras de
proteccién recomendadas no se habian construido por falta de fondos, acelerando su
desgaste. El mismo analisis aplica para la Garantia de Calidad constituida mas adelante,
aun cuando ésta no fue ejecutada (y por consiguiente, no hay un reclamo por dafios y
perjuicios relativos a dicha Garantia de Calidad posterior).

564. Por lo anterior, se concluye que la constitucién como tal de las Garantias de Calidad fue
anticipada y que éstas nunca debieron coexistir con las Garantias de Fiel Cumplimiento
por cuanto ello es contrario a su naturaleza.

 

otorgar los 60 dias contractualmente establecidos para que SOPTRAVI definiera la causa de las fallas de la
Carretera y la correspondiente responsabilidad sobre las mismas. (Elsamex, Doc. 21, SdA; Honduras, Anexo 9-EE,
MCD). En aras de garantizar el 5% de la buena calidad de la obra correspondiente a los montos de las
Modificaciones 3 y 4, el Contratista constituyé una Garantia de Calidad adicional el 20 de diciembre de 2007, con
vigencia retroactiva desde el 3 de diciembre de 2007 hasta el 3 de diciembre del 2008 (Elsamex, Doc. D-152, MD).
De manera que se constituyeron las Garantfas de Calidad correspondientes al monto original del Contrato y a los
incrementos al mismo contemplados en las Modificaciones No. 3 y 4, sin que se hubieren recibido formal y
definitivamente las obras en ninguno de los casos diciendo lo dispuesto en la norma respectiva.
Lo anterior resulta irregular frente al propdsito y naturaleza de una garantfa de calidad de obra publica.

+} Notese que, en este caso, la versi6n original de las Clausulas 35 y 48 del Contrato, y las correspondientes
anotaciones en los Datos del Contrato contemplaban la retencién del 5% de cada pago efectuado al Contratista por
parte del Contratante hasta la terminaci6n de la totalidad de las Obras. Una vez terminadas las Obras y recibidas a
satisfaccién del Contratante, éste debia pagarle al Contratista el monto total retenido y el Contratista debia presentar
en sustituci6n una garantia bancaria de calidad (a la vista) contra trabajos defectuosos, con vigencia por el periodo
sefialado en los Datos del Contrato de "Responsabilidad por Defectos". El plazo del periodo de responsabilidad por
defectos originalmente contemplado era de 365 dias y antes de su terminaci6n el Contratante debia extender un
certificado haciendo constar que el Contratista habia corregido todos los defectos notificados. Ademias se dejé.
claramente estipulado en la Clausula 27 que no se harian recepciones parciales o por tramos. No obstante lo anterior,
en la Modificacién No. 3 al Contrato FAD se incorporé el siguiente cambio en los Datos del Contrato: «(...) una vez
finalizadas las obras correspondientes contenidas en el contrato hasta la Modificaci6n No. 2, que han sido
financiadas con cargo a los Fondos FAD se procedera a sustituir el monto retenido, contra la presentaci6én por
parte del Contratista de una Garantia bancaria, por el valor a devolver, y con vigencia igual al periodo de
Responsabilidad por Defectos, tal como se estipula en el contrato. Para las obras financiadas con fondos del
Programa de Reforma Gestion Piblica, se continuard efectuando la retencién establecida y la devoluci6n se hard
contra la recepcion satisfactoria de la obra y presentacion de una garantia bancaria aceptable para la
DGC/SOPTRAVI, por el mismo valor total retenido y con una vigencia igual al periodo de Responsabilidad por
Defectos, tal como se estipula en este contrato." Asimismo, la Modificacién No. 3 al Contrato Mitch contemplé
una cldusula equivalente frente a las obras financiadas con cargo a los Fondos MITCH. En la Modificacién No. 4 al
Contrato Mitch desaparecié la seccién de la cléusula relativa a las obras financiadas con fondos del Programa de
Reforma Gestién Ptiblica y en la Modificacién No. 5 se sustituy6 la referencia alos Fondos Mitch en el Contrato
Mitch por Fondos FAD. Segtin uno de los de las Modifi s No. 3 y 4, las yla
constitucién anticipada de las Garantias de Calidad se dieron porque el plazo de los desembolsos de los Créditos
Mitch y FAD respectivamente, estaba por vencerse y por eso debfan hacerse todos los pagos pendientes con cargo a
los mismos, incluyendo la devolucién al Contratista de los montos retenidos. Sin embargo, ello no deja de ser una
irregularidad frente a la norma y la desnaturaliza las garantias de calidad.

 

 

173

565. Ahora, para efectos de ejecutar una garantia de calidad, la norma aplicable indica que la
Administracién debe surtir el mismo procedimiento dispuesto en el Art. 109 de la LCE
discutido ampliamente en la seccién anterior (para la Garantia de Fiel Cumplimiento). En
resumen, para ejecutar la Garantia de Calidad, la Administracion igualmente requeria un
“acuerdo de resoluci6n por incumplimiento del Contratista" en firme.

566. En el evento en que la Administracién estuviere alegando el incumplimiento grave del
Contratista dispuesto en la Clausula 59.2(e), como en efecto lo hizo Inocsa, tendria que
haberse expedido adicionalmente un certificado de incumplimiento en los términos de la
Clausula 60.1 del Contrato*“* que implique la rescisién del Contrato y del lugar de la
ejecucién de la Garantia de Calidad.

567. En vista de que no se cumplieron los requisitos en uno u otro caso, por las razones ya
explicadas en la seccién anterior, aun si se le otorga validez juridica a la constituci6n
irregular, anticipada y desnaturalizada de la Garantia de Calidad en cuestién, no cabe
duda que la misma fue indebidamente ejecutada y, por lo tanto, se concede
completamente la pretension respectiva a favor de Elsamex.

iii. &Procedia el reaji de las i igido por la Admini: ion?
éHay lugar al reembolso de gastos por comisiones bancarias?

568. En medio de la controversia, la Administracién exigié la ampliacién de las Garantias,
conforme a lo previsto en la Modificacién No. 5, so pena de inconvenientes en el tramite
de las estimaciones, y pretendiendo ademas que el periodo de responsabilidad por
defectos de todas las Garantias se retrotrajera por completo (al exigir una ampliacién de
365 dias en la vigencia de las mismas).*“

569. El Art. 102 de la LCE establece lo siguiente sobre la ampliacién de la vigencia de la
garantia de cumplimiento:

Si por causas establecidas contractualmente se
modifica el plazo de ejecucién de un contrato por
un término mayor de dos (2) meses, el! Contratista
debera ampliar la garantia de cumplimiento de
manera que venza tres (3) meses después del

“4 Notese que la Cléusula 60.1 del Contrato, referente al certificado que la Supervisién debe emitir en el evento de
un incumplimiento grave del Contratista, se encuentra bajo el encabezado "Pagos posteriores a la rescisién del
Contrato" y a su vez la "Rescisién del Contrato" se regula en la Cléusula inmediatamente anterior, segtin la cual, en
la Clausula 59.2(e) se determina que la negativa del Contratista a corregir un defecto determinado en el plazo
establecido constituye una causal de incumplimiento grave del Contrato. Si bien las figuras juridicas de resolucién y
la rescisién son diferentes, ambas implican la terminacién irregular del Contrato. En criterio de este Arbitro,
teniendo en cuenta que no se dieron los supuestos en ninguno de los casos, la distincién resulta irrelevante.

5 Tal y como se describié en la seccién de Hechos, el 15 de mayo de 2008 SOPTRAVI solicit6 a Elsamex ampliar
las Garantia de Fiel Cumplimiento segtin lo dispuesto en la Modificacién No. 5 porque estaban por vencerse y para
evitar problemas en la tramitacion de futuras estimaciones (Honduras, Anexo 48, MCH). El 25 de junio de 2008,
SOPTRAVI le comunicé a Elsamex que debia extender la Garantia de Calidad que cubria el monto original del
Contrato por un periodo no menor a 365 dias antes del vencimiento de su vencimiento, so pena de ejecucién. Ello
correspondia a la interpretacién de la Administracién de los Datos del Contrato relacionados con la Clausula 35 en
vista de que no se habia emitido el CTO. (Honduras, Anexo 49, MCH).

  

   

   

  

174

nuevo plazo establecido; si_asi ocurriere, el valor
de la ampliacién de la garantia se calculara sobre
el monto_pendiente de _ejecucidn, siempre que lo
anterior hubiere sido ejecutado satisfactoriamente.
(Subrayado fuera del texto).

570. Por su parte, el Art. 240 del RLCE establece las siguientes reglas para el reajuste de
garantias en los casos de modificacién del contrato, sin especificar el tipo de garantia:

a) Si se modificara un contrato con incremento de
las prestaciones a cargo de un contratista la
garantia se ampliara teniendo como base el valor
del contrato pendiente de ejecucién, requiriéndose
para ello la certificacion de la situacion del contrato
expedida por la Unidad Ejecutora;

b) Si se modificare el plazo de ejecucién de un
contrato por un plazo mayor de dos meses, la
garantia de cumplimiento se ampliara de manera
que venza tres meses después del vencimiento del
nuevo plazo contractual; en este caso el valor de la
garantia_se calculara sobre el monto del contrato
pendiente de ejecucién, siempre que conste que lo
anterior ha sido ejecutado satisfactoriamente
mediante certificacién expedida por la Unidad
Ejecutora. (Subrayado fuera del texto).

571. En criterio de este Arbitro, la inclusion de esta exigencia por parte de la Administracion
de ampliar la vigencia de la Garantia de Fiel Cumplimiento por un plazo de un afio
excedi6 el plazo previsto y desconocié la relacién de proporcionalidad de la Garantia de
Fiel Cumplimiento con respecto a las obligaciones pendientes contemplados en las
normas aplicables antes descritas e implicé una extralimitacion de sus facultades
desequilibrando econémicamente el Contrato. Nétese que los Articulos 121 de la LCE y
202 del RLCE sédlo le permiten a la Administracién introducir modificaciones a los
contratos dentro de los limites previstos en la LCE y el RLCE. La norma es clara en
prever que la ampliacién sea Unicamente por ese monto pendiente. Es decir que, en la
ampliacién de la Garantia de Fiel Cumplimiento en las Modificaciones No. 3, 4 y 5, se
debid contemplar esa limitacion.

572. En cuanto a la ampliaci6n de la vigencia de la Garantia de Calidad, vale la pena anotar
que, a diferencia de la normativa relativa especificamente a las garantias de fiel
cumplimiento (Arts. 102-103 de la LCE), la norma que regula las garantias de calidad no
prevé la posibilidad de su ampliacién de plazo o precio (Art. 104 de la LCE). El Arbitro
Unico explica esta diferencia porque la garantia de calidad conceptualmente se constituye
al expirar el plazo del Contrato 0 completarse el objeto del mismo, entonces una
ampliacion de la misma (por razén de una ampliacién de plazo en el Contrato) resultaria
contraria a su esencia. No obstante lo anterior, aun si se admitiere la interpretacién de
que la ampliacion de la Garantia de Calidad encaja dentro del Art. 240 del RLCE (lo cual
no resulta razonable por su naturaleza), este Arbitro concluye que también en ese evento
la Administracién se excedié de sus facultades.

175

573. Este Arbitro concluye que, no procedian las ampliaciones de las Garantias en los
términos exigidos ni por el importe total de los Contratos, y por ello, la reclamacién de
Elsamex tiene asidero conceptualmente. Sin perjuicio de lo anterior, la reclamacién de
Elsamex comprende la totalidad de los gastos financieros incurridos por el Contratista en
relacion con las Garantias ejecutadas, incluyendo aquellos montos que contractualmente
si le correspondia pagar al Contratista (Elsamex, Doc. D-160, MCEJ). Este Arbitro Unico
encuentra fundados los cobros relativos a los periodos prolongados injustificados y a
montos por encima de lo requerido legalmente, pero no asi los gastos por comisiones
bancarias que hacian parte de las obligaciones contractuales del Contratista y que éste
debié prever al momento de presentar su oferta en la licitaci6n, seguin se describira en las
siguientes lineas.

574. Primero, las comisiones por la Garantia de Calidad (que cubrian el monto original del
Contrato) solo debieron ser pagaderas por un afio, segun lo analizado en parrafos
anteriores sobre la normativa aplicable al efecto, por lo cual este Arbitro reconoce la
reclamacion Unicamente por las comisiones bancarias y demas gastos financieros que
excedan de 12 meses.

575. Segundo, la Administracién sdlo podia exigir la ampliacién de las comisiones por las
Garantias de Fiel Cumplimiento hasta por tres meses después de la fecha de expiracién
del Contrato dispuesta en la ultima modificaci6n (es decir, hasta el 3 de julio de 2008), por
lo cual este Arbitro Unico sélo reconoce la reclamacién de Elsamex en cuanto a los
gastos financieros incurridos con posterioridad a esa fecha.

576. Tercero, teniendo en cuenta que la Administracién reconocid que las obras
comprendidas hasta la Modificacién No. 2 inclusive habian sido completadas, a partir de
la Modificaci6n No. 3 (es decir, desde el 27 de junio de 2007), el monto de la Garantia de
Fiel Cumplimiento del Contrato FAD debié limitarse exclusivamente a la cobertura de los
fondos adicionales incorporados al Contrato por valor de USD$1.604.122,50
(representativos del precio de los trabajos adicionales incorporados). No podia
continuarse exigiendo Garantia de Fiel Cumplimiento alguna por el Contrato Mitch per se
porque no habia monto a cubrir, con lo cual la bifurcacién de los Contratos en ese
momento dejaba de ser relevante para efectos de las Garantias. A partir de la
Modificacién No. 4 (es decir, desde el 5 de noviembre de 2007), la antedicha cobertura de
la Garantia de Cumplimiento del Contrato FAD debié incrementarse por valor de
USD$305.854,37 (representativo del precio de los trabajos adicionales). En este caso se
considera que deben ser acumulados los valores porque no existe prueba de que en
dicho momento se hubieran completado esos trabajos.

577. En conclusién por concepto de la reclamacién bajo esta seccién se le reconocen a
Elsamex gastos financieros y comisiones bancarias en exceso de sus obligaciones
legales por valor de USD$ 120.395,80.*“°

 

*© Este valor se obtuvo al sumar: (a) el valor de las comisiones bancarias y los gastos financieros incurridos por
Elsamex en relacién con la Garantia de Calidad en los tres meses de pagos que excedieron el afio requerido
contractualmente, calculado utilizando la misma férmula del soporte de la Demandante; y (b) en relacién con las
Garantias de Fiel Cumplimiento (i) los costos financieros y bancarios incurridos desde el 3 de julio de 2008
(inclusive) y (ii) el valor de la prima ajustada al valor de las obras remanentes a garantizar en los periodos aplicables
(entre la Modificacién No. 3 y No.4, con un ajuste, y desde la Modificacién No. 4 hasta el 3 de julio de 2008, con un
ajuste diferente basado tinicamente en el valor de los trabajos pendientes).

 

176

1.2.2.4. élncumplio Honduras sus obligaciones contractuales y/o
violo la ley hondurefia al negarse a devolver las retenciones
efectuadas a Elsamex?

 

a) Posicion de Elsamex

578. Elsamex argumenta que Honduras incurrié en un incumplimiento contractual al negarse
a devolver a Elsamex las retenciones sobre el 5% de los valores facturados en las
Estimaciones No. 29 a 36, por valor de USD$91.863,06, en relacién con los trabajos
ejecutados al amparo de las Modificaciones No. 3, 4 y 5, a pesar de que Elsamex
constituyo una Garantia de Calidad por importe de USD$95.489,84 contra la devolucion
de los importes retenidos el 21 de diciembre de 2007. La Administracién no reembols6 a
Elsamex el importe retenido y, aun cuando no ejecut6d la Garantia de Calidad
complementaria antes descrita, conservé el original de la misma, impidiendo que Elsamex
la cancelara. A pesar de las multiples solicitudes del Contratista sobre el reembolso de la
retencién, SOPTRAVI e Inocsa comunicaron que no procederia la devoluciOn de los
valores retenidos hasta que se produjera la recepcién satisfactoria de la obra.**” Sefiala
Elsamex que a pesar de que SOPTRAVI aprobé la Garantia de Calidad respectiva el 5 de
junio de 2008, SOPTRAVI continué con la misma posicién frente a las devoluciones,
reteniendo asi una doble garantia, lo cual es a todas luces contradictorio. A juicio de
Elsamex, Inocsa no estaba facultada para condicionar su devolucién al desempefio de
labores arbitrariamente impuestas por Inocsa (Elsamex: Doc. 7, SdA; Doc. D-55, MCEJ;
7242-246 y Docs. D-153 y D-154, MD).

579. Ademas del importe retenido, Elsamex reclama el valor de los gastos financieros por
comisiones bancarias en que esta incurriendo hasta que el Contratante le devuelva el
original del aval de la Garantia de Calidad complementaria y el banco proceda a su
cancelacion definitiva.*

b) Posicién de Honduras

580. Por las mismas razones que se establecieron frente a la negativa a emitir el CTO y a
pagar la Estimacién No. 37, Honduras sostiene que la solicitud de devolucién de
retenciones también carece de fundamento y se niega a la misma (Honduras, 176,
MDFyRR).

c) Consideraciones del Arbitro

581. El Contrato disponia que el Contratante debia retener de cada pago que se efectuara al
Contratista la proporcién estipulada en los Datos del Contrato, hasta la terminacién de la
totalidad de las Obras. Al terminarse la totalidad de las Obras se debia pagar al
Contratista el monto total retenido, para lo cual éste presentaria en sustitucién la garantia
bancaria de calidad (a la vista) contra los trabajos defectuosos con vigencia por el periodo
de responsabilidad (es decir, 1 afo). Esta Clausula fue modificada en relacién a las

7 N6tese que la actitud de la Administracién al respecto una vez mas confirma que las devoluciones efectuadas
luego de la Modificacién No. 2 y la correspondiente constitucién de la Garantfa de Calidad, constituyeron una
recepci6n parcial de la obra, segtin se discutié en detalle en la seccién sobre la negativa a emitir el CTO.

8 N6tese que no hay soporte para esta reclamaci6n ni se pide un monto concreto para el efecto, por lo cual el
Arbitro no puede pronunciarse al respecto.

177

retenciones efectuadas sobre el valor original del Contrato, no asi por los incrementos en
el monto global con posterioridad a la Modificacién No. 3. La LCE y el RLCE no regulan
la materia en estas circunstancias.

582. En concepto de este Arbitro Unico, el mismo analisis efectuado en secciones anteriores
aplica en este caso. La Administracidn no estaba facultada legalmente para decidir
arbitrariamente sobre el asunto y debid surtir el procedimiento de resolucién de
controversias establecido en el Contrato (Clausulas 24 y 25). Las retenciones efectuadas
se relacionaban con dinero ya devengado por el Contratista por obras que fueron
ejecutadas. Para justificar la negativa a devolver dichas retenciones cuando se constituy6
la Garantia de Calidad complementaria, se tendrian que haber comprobado defectos de
calidad segun lo establecido contractualmente, lo cual no sucedié, por las razones ya
expuestas en la seccién anterior sobre Garantias. Ademas, la Administraci6n actué de
mala fe si a sabiendas de que no devolveria estas retenciones requirid y aceptd la
constitucion de la Garantia de Calidad correspondiente.

583. En vista de que se ha concluido que las obras si se terminaron y se cumplié con la
obligacion contractual de constituir la Garantia de Calidad complementaria,*? en opinién
de este Arbitro los montos retenidos debieron ser devueltos al Contratista. Por lo tanto, se
concede el reclamo de Elsamex por valor de USD$91.863,06.

584. Dicho esto, no puede al mismo tiempo devolvérsele al Contratista los gastos financieros
de la constitucién de la Garantia de Calidad que cubre las Modificaciones 3 a 5, porque
incurrir en los mismos era parte de sus obligaciones contractuales (aun cuando
posteriores). Ademas, esta Garantia de Calidad no fue ejecutada. De manera que no se
concede monto adicional alguno por este concepto. Sin perjuicio de lo anterior, el asunto
resulta inocuo porque Elsamex no presentdé el debido soporte frente a la alegacién de
gastos adicionales ni incluy6 una cifra determinada o determinable para el efecto en su
petitorio.

2. Reclamaciones derivadas de otros incumplimientos contractuales

585. A continuacién se procederé a analizar las demas reclamaciones del Contratista
derivadas de incumplimientos contractuales independientes a la fase de finalizacién del
Proyecto: (a) reclamaciones derivadas de la implementacién de la Clausula 47 sobre
ajuste de precios; (b) trabajos impagados, que se subdivide en (i) rehabilitacién de
hombros, (ii) trabajos de relleno con materiales de excavacion, (iii) trabajos de excavacién
comun, sub-base y base triturada; (iv) pre nivelacién mediante aplicacidn de concreto
asfaltico, (v) trabajos impagados en la falla km. 16, y (vi) deducciones indebidas a la
Estimacién No. 34 e intereses de demora en el pago de la Estimacion; (c) trabajos
extraordinarios impagados, que se subdivide en (i) reparacién de zonas inestables y (ii)
gastos de geomalla; y (d) dafios y perjuicios de las acciones y omisiones del propietario,
que se subdivide en (i) suspensiones y paralizaciones y (ii) alteracién del centro de
gravedad del acarreo.

° Recuérdese en todo caso que legalmente dicha constitucién era improcedente por las razones ya explicadas en la
seccién anterior sobre Garantias.

178

2.1. Reclamaciones derivadas de la implementacion de la Clausula 47 sobre
“Revision de Precios"

2.1.1. Definicion de la Cuestion

586. El 28 de octubre de 2005 las Partes suscribieron un Acuerdo de Avenimiento (en
adelante "AA")*°° por el cual reconocieron que la demora en el inicio de la ejecucién del
proyecto habia causado incrementos en los costos del mismo (Cons. Segundo). Para
llevar acabo dicho reconocimiento, las Partes acordaron utilizar el documento "Sobre una
Metodologia para el Reconocimiento de Mayores Costos en los Contratos de
Construccién de Carreteras en Honduras" preparado en septiembre de 1990 por la
Direccién General de Caminos (Cons. Tercero) y aprobado a través del Decreto Ejecutivo
No. 29-90 (en adelante "Decreto 29-90").*°' En el referido AA se establecié el 17 de
enero de 2003 (fecha de presentacién de la oferta) como fecha para el reconocimiento de
mayores costos (Cons. Cuarto). El AA aclara, en su ultimo considerando, que el mismo
no produce ninguna modificacién al Contrato.

587. La Modificacién numero 1 al Contrato tuvo lugar el 19 de enero de 2006 ("M1"). En ella
se dio eficacia al AA en todos sus términos (Cons. Quinto) y se modificé la Clausula 47
de las Condiciones del Contrato, referente al Ajuste de Precios, permitiendo al Contratista
recuperar el incremento de los costos en todos los conceptos del Contrato (Clausula
Segunda).

588. No obstante lo anterior, luego de la firma de la M1, las partes no lograron llegar a un
acuerdo respecto a la implementacién de la llamada C/dusula Escalatoria 0 de Revisién
de Precios (Clausula 47).

589. Los siguientes son los puntos controvertidos, que seran analizados por el Arbitro Unico
en el orden que sigue: (a) Indices iniciales de mano de obra, especificamente (i) el valor
del salario minimo diario a ser aplicado y (ii) la aplicacién del indice de incremento anual
del 10%; (b) la aplicacién del reconocimiento de mayores costos a los trabajos realizados
antes de celebrarse la M1, esto es, las Estimaciones 1 a 12 relativas al periodo
comprendido entre el 19 de noviembre de 2004 (orden de inicio de los trabajos) y el 19 de
enero de 2006; (c) el reconocimiento de mayores costos en los trabajos pagaderos por
Administracién Delegada 0 Unidad de Tiempo; y, (d) La aplicacién de la formula del
reajuste de precios a los agregados pétreos.

590. Las reclamaciones de la Demandante derivadas de la implementacion de la clausula 47
sobre Ajuste de Precios, suman un total de USD $804,140.92. El valor se divide de la
siguiente manera:**

 

F id Monto r en USD
Indices iniciales de mano de obra e indice de
incremento anual del 10% (73 y Apéndice 4, $ 78,217.52
MD)]

 

 

 

 

 

 

 

350

Doce. 11, SdA
55! Decreto Ejecutivo No. 29-90 publicado en el Diario Oficial de la Reptiblica de Honduras, La Gaceta, el 12 de
enero de 1991 en su edicién Nim. 26.337. (Elsamex, Doc. D-97, MD)

5% pag. 10, Seccién 2, Listado de Reclamaciones e Importes Reclamados, MD, Elsamex.

179

 

Retroactividad en el reconocimiento de
mayores costos para trabajos relacionados a

las Estimaciones 1 a 12 (83 y Apéndice 5, $162,233.92
MD)

Trabajos de Administracién Delegada (90 y

Apéndice 6, MD) $61,225.17
Materiales Pétreos (99 y Apéndice 7, MD) $502,464.31

 

 

 

 

 

 

a) El valor del salario minimo a ser aplicado para el indice Mo y la aplicacion del
indice de incremento anual del 10%

2.1.2. Posicion de las Partes
i. Posicién de Elsamex

591. La Demandante no esta de acuerdo con los indices aplicados por SOPTRAVI para el
pago de las Estimaciones 13 a 37 en cuanto al reconocimiento de mayores costos por
mano de obra, equipos y lubricantes y materiales.* Por lo que, el monto reclamado,
USD $ 78,217.52, consiste en la diferencia entre el valor calculado por Elsamex para el
reconocimiento de mayores costos y el valor efectivamente pagado por Honduras.
(Elsamex, 972, MD)

592. Los puntos sobre los que existe controversia son (i) el valor del salario minimo a la
fecha de licitacidn (en adelante "Mo"); y, (ii) la aplicacién del indice de incremento anual
del 10%, los cuales son necesarios para el calculo del Factor de Ajuste de la Mano de
Obra (en adelante "FAM") conforme lo establecido en el Decreto 29-90. (Elsamex, 71,
MD)

593. Sobre el valor del Salario Minimo Diario (en adelante "SMD") Elsamex sostiene que de
acuerdo al Decreto 29-90 el valor del salario minimo (Mo) que debe aplicarse en la
formula de reconocimiento es de 65.15 Lempiras /dia, pues es el que se encontraba
«vigente para la zona del proyecto al momento de Ia Licitacién del Proyecto», esto al 17
de enero de 2003. (Elsamex: 471 (i), MD; 279, MRFyCR).

594. Elsamex reclama, ademas, la aplicacién del indice de incremento anual (en adelante
"IIA") de 1.10 a partir del afio 2003 (Elsamex, 285, MRFyCR). El 1.10 es el indice de
incremento del 10% anual maximo para el personal de campo por encima del peon, hasta
un nivel de capataces. (Elsamex, §69, MD). La Demandante afirma que Honduras ignora
el Decreto 29-90 y aplica el IIA del 10% a partir del 1 de enero de 2004 cuando éste
deber ser aplicado a partir del 1 de enero de 2003. (Elsamex, (71 (ii), MD).

553 Elsamex aclara en el {289 de su MRFyCR que el indice inicial del diesel (Do) ya no es un tema objeto de
controversia entre las partes, por lo que no requiere ser revisado en el presente Laudo.

180

ii. Posicioén de Honduras

595. Respecto al valor del salario minimo a aplicarse para el indice inicial de mano de obra a
la fecha de licitaci6n (17 de enero de 2003), la Demandada afirma que debe aplicarse el
SMD de 71.00 Lempiras vigente a partir del 1 de enero de 2003 conforme a lo publicado
en el Acuerdo del 2003.°** (Honduras, 9105 [1.1.1], MCD)

596. Sobre el IIA del 10%, el primer aumento al SMD después de la fecha de licitacién (17 de
enero de 2003) fue a partir del 1 de enero del 2004 y no el 29 de marzo del 2003, como
reclama Elsamex, porque en la publicacién de La Gaceta No.30,049 de esa misma fecha,
en el articulo 2 del Acuerdo del 2003 se establece aprobar una nueva Tabla de Salario
Minimo que entré en vigencia a partir del 1 de enero de 2003 (Honduras, 4105 [1.1.3],
MCD).

597. Las Modificaciones deben ser interpretadas en forma conjunta, a pesar de que el
Contrato contiene algunos costos unitarios, estos estan sujetos al limite del "monto global"
que es el "Precio del Contrato". Por lo tanto, al modificarse la clausula 47 sdlo se cambié
la manera en que los elementos fueron calculados pero no la cantidad total a pagarse en
virtud del Contrato. (Honduras, 4163, MDFyRR, 9108-111, 132 MCH).

598. La M1 redujo la longitud de la carretera a ser rehabilitada por lo que incrementé el
ingreso de Elsamex al reducirse la extensién de la obra. A pesar de que el precio del
Contrato fue aumentado en las Modificaciones 3 a 5, las partes acordaron en ellas que los
argumentos relacionados a dichas modificaciones no serian causal para que el
Contratista reclame indemnizaciones adicionales a las alli estipuladas. La Demandante ya
fue indemnizada en las modificaciones acordadas. (Honduras: 9164, 165, MDFyRR;
9116, 132 MCH).

599. En general, respecto a todas las reclamaciones atinentes a esta seccién Honduras
considera que los mismos no son "eventos compensables" de acuerdo a lo establecido en
la Clausula 44 del Contrato (Honduras: 4162, MDFyRR; 112-115, 132, MCH).

600. La parte Demandada no alega nada mas en sus actuaciones escritas y orales que
responda especificamente a los reclamos hechos por Elsamex objeto de analisis en esta
seccion.

2.1.3. Decision del Arbitro Unico

601. El Decreto 29-90 establece que el reconocimiento total (RT) en una determinada
estimacién de obra sera la suma de los reconocimientos individuales (RI) que se calculen
para cada item. A su vez, el RI se calcula multiplicando el monto ejecutado del item en
cuestién por los factores de ajuste correspondientes al item.*° EI incremento en los

554 Honduras se refiere al Acuerdo No. STSS 021-03 publicado en el Diario Oficial de la Reptiblica de Honduras, La
Gaceta, del 29 de marzo de 2003, Num. 30,049, ver Doc. D-98, MD, Elsamex.

555 EI Decreto 29-90 contiene la siguiente formula: RI = Monto ejecutado del tem x (FAM+FAC+FAR). En el {69
del MD de Elsamex, ésta explica que dicha formula se aplicaba multiplicando el Precio Unitario para cada partida
que consta en el Anexo | de los Contratos (Po) por la cantidad de trabajo ejecutada hasta la Estimacién en cuestién
(Q) por el Factor del Ajuste de Precio (FAP) [El FAP es igual a la suma de Factor de Ajuste de la Mano de Obra
(FAM), Factor de Ajuste de los Combustibles y Lubricantes (FAC) y Factor de Ajuste de las Reparaciones,
Repuestos y Llantas (FAR)], resultando en la siguiente expresin: RI = Po x Q x FAP.

   

181

costos de mano de obra se reconocera mediante la aplicacién del Factor de Ajuste de la
Mano de Obra (FAM):

FAM®* = (IPM) (0.70 x 1.10 + 0.30 x M1/Mo) 357 -
1

= (IPM) ((0.70 x + 0.30 x M1/Mo) - 1)
(resaltado fuera del texto)

602. Las Partes no estan de acuerdo respecto a (i) el valor del salario minimo que debe
aplicarse para el item Mo y (ii) la aplicacién del 1.10 que se refiere al indice de incremento
del 10% anual maximo, ambos requeridos para el calculo del FAM.

603. La Demandante especificamente reclama los indices aplicados por SOPTRAVI para el
pago de las Estimaciones 13 a 37. Por lo que, el monto reclamado consiste en la
diferencia entre el valor calculado por Elsamex para el reconocimiento de mayores costos
y el valor efectivamente pagado por Honduras. (Elsamex, 972, MD)

604. El Mo esta definido por el Decreto 29-90 como el «Salario minimo decretado por el
Gobierno, vigente para la zona del proyecto al momento de la Licitacién del Proyecto.» El
1.10 es el indice de «incremento del 10% anual maximo para el personal de campo por
encima del peon, hasta un nivel de capataces.»

605. La Demandante argumenta que el Mo o SMD vigente al dia de la licitaci6n, esto es 17
de enero de 2003, era de 65.15 Lempiras /dia conforme lo establecido en el Decreto
Ejecutivo No. 011 publicado en La Gaceta del 16 de mayo de 2002 (en adelante "Decreto
del 2002").*° Sobre el IIA del 10%, afirma que su aplicacién debe hacerse a partir del 1
de enero de 2003 (y no el 1 de enero de 2004 como indica SOPTRAVI) y que el cambio
del factor 1.10 a 1.21 se da en el afio 2004, pues el segundo incremento del 10% debe
aplicarse transcurrido un afo contando a partir de la fecha en que ocurre el primer
aumento al salario minimo. Elsamex entiende que la fecha en que ocurrié el primer
aumento al SMD fue el 29 de marzo de 2003 con efectos desde el 1 de enero de 2003, no
para retrotraer el SMD sino para ser usada como fecha de corte para la aplicaci6n del IIA.
(Elsamex: §71 (ii), MD; (285 y 286, MRFyCR).

 

on las definiciones provistas por el Decreto 29-90:
= IPM = Incidencia Porcentual de la Mano de Obra en un item dado
= 0.70 = Resulta de distribuir que aproximadamente el 70% del costo de la mano de obra empleado [sic] en
un proyecto vial pertenece a la categoria de personal de campo por encima del pe6n (...)
= 1.10 = indice [sic] de incremento del 10% anual maximo para el personal de campo por encima del peén,
hasta un nivel de capataces, tal lo manifestado en los documentos de licitacién.
= 0.30 = Resulta de distribuir que aproximadamente el 30% del costo de mano de obra empleada en un
proyecto vial pertenece a la categorfa de peén o con funciones y sueldo muy semejantes (...)
= MI = Salario minimo decretado por el Gobierno, vigente para la zona del proyecto, al momento de
ejecutada la estimacién presentada.
* Mo = Salario minimo decretado por el Gobierno, vigente para la zona del proyecto al momento de la
Licitacién del Proyecto.
557 Elsamex Ilama a ésta parte de la formula {Indice de Escalamiento para la Mano de Obra (IEM), IEM = (0.70 x
1.10 + 0.30 x MI/Mo) -1
*58 Doc. D-99, MD, Elsamex - Diario Oficial de la Reptiblica de Honduras, La Gaceta, 16 de mayo de 2002, Nim.
29,782.

182

606. La sustentacion que la Demandante hace respecto a la aplicacion del IIA en sus escritos

no es del todo clara y no resulta concordante con la lectura de los documentos
aportados. Tal es asi que en la pagina 3 del documento titulado "Criterios para
Reconocimiento de Mayores Costos" remitido por ésta a Inocsa el 14 de diciembre de
2005, **° previo a la suscripcién de la M1, sobre la aplicacion del IIA del 10% indica que el
«Momento de la Licitacidn» es diciembre del 2002 «considerando la fecha de preparacion
de las ofertas» y que la «fecha de[l] ter Aumento al salario minimo posterior a la
licitacidn» es el 1 de enero del 2003 «seguin Decreto publicado en la Gaceta el 16 de
Mayo del 2002». Después, en comunicacién de fecha 19 de julio de 2006%° Elsamex
manifiesta que «e/ primer aumento de salario minimo posterior a la fecha [de] la oferta se
produce el 29 de marzo del 2003», fecha en que fue promulgado el Acuerdo 2003.

607. El documento "Criterios para Reconocimiento de Mayores Costos" mencionado en el

parrafo anterior, contiene también los factores de incremento del 10% que Elsamex
considera pertinentes para los periodos comprendidos entre el 1 de enero al 31 de
diciembre de los afos 2003 a 2006. Los factores para los afios 2007 y 2008 fueron
incluidos por la Demandante en el 471 (ii) de su MD.*°

608. Por su parte, Honduras afirma que para el indice inicial de mano de obra (Mo) al 17 de

enero de 2003 (fecha de licitacién) debe aplicarse el SMD de 71.00 Lempiras vigente a
partir del 1 de enero de 2003 (Honduras, 4105 [1.1.1], MCD), conforme a lo publicado en
el Acuerdo No. STSS 021-03 de La Gaceta del 29 de marzo de 2003 (en adelante
"Acuerdo del 2003").%°* Respecto al IIA del 10%, sostiene que el primer incremento al
SMD después de la fecha de licitacién es a partir del 1 de enero del 2004 y no el 29 de
marzo del 2003 [1 de enero de 2003], como reclama Elsamex, porque en el articulo 2 del
Acuerdo del 2003 se establece aprobar una nueva Tabla de Salario Minimo con vigencia
a partir del 1 de enero de 2003. (Honduras, 41105 [1.1.3], MCD).

609. Manteniendo la posicién arriba indicada respecto al IIA, en oficio de fecha 11 de julio de

2006,°* Honduras comunica a Elsamex que devuelve la Estimacién 17 ( periodo 21 de
mayo al 20 de junio de 2006), que incluye documentacién relativa al reconocimiento de
mayores costos de las Estimaciones 13 a 17 y le informa que «e/ factor de incremento del
salario minimo a partir del 01 de enero de 2006 debera ser de 1.33 en vez de 1.46»

* Oficio TD-90/05, Doc. D-1, MD, Elsamex. El documento consta también en el Informe de Inocsa de Diciembre
de 2005, Anexo 9-M, MCD, Honduras.
3 Oficio TD-123/06 de Elsamex a SOPTRAVI incluido en Informe de Inocsa de Julio de 2006, Anexo 9-T, MCD,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Honduras.

361

Afio HA

2003 1.10
2004 1.21
2005 1.33
2006 1.46
2007 1.61
2008 1.77

 

 

 

*© Doc. D-98, MD, Elsamex - Diario Oficial de la Reptiblica de Honduras, La Gaceta, del 29 de marzo de 2003,
Nim. 30,049.
°°? Oficio UEBM/BCIE No. 376-06 del 11 de julio de 2006, de la Direccién a Elsamex, Doc. D-11, MCEJ, Elsamex.

183

610. Elsamex considera que el SMD de 71.00 Lempiras, establecido por el Acuerdo del 2003
no debe ser aplicado retroactivamente pues éste fue publicado en La Gaceta del 29 de
marzo de 2003. La Demandante sostiene, también, que la aplicacién del SMD antes
referido supondria una alteracién injustificada e imprevisible de las Condiciones del
Contrato, resultando en una modificacion unilateral que altera los derechos del contratista
en su detrimento y en beneficio de la Administracién.*©

611. Elsamex, defiende su posicién, tanto respecto al Mo como a la aplicacion del IIA
afirmando que la revisién de precios es un derecho del contratista y ninguna modificaci6n
unilateral puede alterar los derechos de éste negativamente, pues en dicho aspecto la
Administracion y el contratista son esencialmente iguales (Elsamex, {280 y 286,
MRFyCR).°°°

612. Este Arbitro Unico no coincide con la posicién de Elsamex respecto a que la aplicacion
del SMD establecido en el Acuerdo del 2003 supone una alteraci6n injustificada e
imprevisible de las Condiciones del Contrato por las consideraciones que se expondran a
continuacion. La afirmacién de la Demandante respecto a que la revisién de precios es
un derecho del contratista se tratara mas adelante en esta seccién del Laudo.

613. El Decreto del 2002 en su articulo 2 establece que la tabla de salario minimo para dicho
afio «sera efectiva a partir del uno de mayo al treinta y uno de diciembre de dos mil dos».
Por su parte, la Ley del Salario Minimo en su Capitulo XV, De la Revision de los Salarios
Minimos,*® dispone lo siguiente:

«Articulo 35. Los Salarios Minimos deberan ser
revisados por lo menos una vez (1) al afio en el
mes de diciembre, para que entre en vigencia [sic]
en enero del siguiente afio, tomando en cuenta la
variacion del promedio de la inflaci6n acumulada a
noviembre. »

614. Asi, al 17 de enero de 2003, fecha de la licitacién, era de conocimiento publico el hecho
de que los salarios minimos en Honduras son revisados todos los afios y que el valor
fijado para el mismo mediante el Decreto del 2002 expiraba el 31 de diciembre de 2002.

615. Es cierto que a enero del 2003, atin no se habia fijado el valor del SMD para ese afio.
La Comisién de Salario Minimo, conformada por los representantes patronales y obreros
no logré llegar a un acuerdo respecto a la fijaci6n del mismo; por lo que, en marzo del

564 279-282, MRFyCR, Elsamex.

%65 Para sustentar su aseveracién, Elsamex hace referencia al siguiente texto del libro “La Contratacién
Administrativa en Honduras” del autor Edmundo Orellana, Editorial Edigrafic, S. de R.L, enero de 2003, Apéndice
AP32 del Memorial de Réplica Pag. 466: «El articulo 119, numero 2, dispone que la modificacién se entiende sin
perjuicio de las compensaciones econémicas que ce alc ‘sta. El equilibrio econémico-financieré
del contrato debe ser respetado. Ninguna modificacién unilateral, entonces, puede alterar los derechos del
contratista negativamente, pues en este aspecto la Administracion y el contratista son esencialmente iguales.» A
juicio de este Arbitro, el texto citado por la Demandante se encuentra fuera de contexto r Ir
La seccién del libro en donde se encuentra el texto citado (Paginas 463 a 468), se refiere a aquellas modificaciones
unilaterales en los términos del contrato que son impuestas por la administracién en el ejercicio de s ivas.
36 Ley del Salario Minimo, Decreto 103, 20 de enero de 1971. Disponible en:
http://www.trabajo.gob.! i I /direcci al-de-salarios/leyes-y
decretos/ley%20del%20salario%20minimo.pdf/view

 

 

 

 

 

 

184

2003 el Gobierno de la Reptiblica de Honduras promulgé el Acuerdo del 2003 fijando el
SMD que regirfa para ese afio.*

616. El Acuerdo del 2003, en su articulo 2 aprueba una nueva Tabla de Salario Minimo por
jornada ordinaria y determina que la misma «entrara en vigencia a partir del uno de enero
del dos mil tres». Para el efecto, establece en su articulo 3 que «/os valores de
incremento al salario minimo correspondientes a los meses de enero, febrero y marzo del
dos mil tres (2003)» deberan ser amortizados en un plazo maximo de tres meses.

617. Era previsible, entonces, para el Contratista, teniendo en cuenta lo establecido en la Ley
del Salario Minimo y la esencia proteccionista del derecho laboral, la fijacisn del SMD
para el afio 2003 y la posibilidad de que sus efectos se retrotraigan a enero de dicho
afio.*%® Cabe mencionar, también, que la Constitucién de Honduras en su articulo 128°?
establece que las normas laborales son de orden publico y que el salario minimo debera
ser fijado periddicamente con intervencion del Estado.

618. En cuanto a la fecha en que debe producirse el cambio del IIA del 10%, el
Procedimiento de SOPTRAVI de 1991, en su pagina 4, establece lo siguiente respecto a
la aplicacion del IIA:

«El factor de 1.10 se mantendra invariable
por el término de un afio contado a partir de la
fecha en que ocurre ese primer aumento al salario
minimo posterior a la licitacién. El segundo
incremento del 10% para las categorias por encima
del peén (cambio de factor a 1.21) se comenzara a
aplicar al cumplirse un afio contado desde la fecha
en que ocurre el primer aumento del Salario
Minimo con posterioridad a la fecha de licitacién o
recepcion de la oferta respectiva. »

619. El Acuerdo del 2003 fijé el SMD que regiria para el afo 2003. Como quedé expresado
en parrafos anteriores, debe distinguirse la fecha en que se publica una norma (29 de
marzo de 2003) y aquella para la cual se fija su vigencia. El Acuerdo del 2003 le dio
efectividad al SMD a partir del 3 de enero del mismo ajio. La licitacién tuvo lugar el 17 de
enero del 2003. Siguiendo la tesis recogida en los numerales anteriores y aplicando el
procedimiento arriba descrito debe considerarse que el primer aumento del salario minimo
después de la fecha de licitacién se produjo en el afio 2004. Por lo que, el segundo
incremento del 10% del IIA, esto es, el cambio al factor 1.21 debe aplicarse a partir del 1
de enero de 2005.

620. Por lo antes expuesto (i) el valor del salario minimo que debe aplicarse para el item Mo
es el de 71 Lempiras, con vigencia desde el 1 de enero de 2003, conforme lo establecido
en el Acuerdo del 2003; y, (ii) la aplicacién del indice de incremento anual maximo del

*7 Ver Considerandos del Acuerdo de 2003.
368 A pesar de que el Arbitro Unico no considera que en el tema en anilisis se haya emitido una ley con cardcter
retroactivo, puesto que la Ley del Salario Minimo data del afio 1971, no esta de mds indicar que aunque la regla
general es que las normas deben regir para lo venidero, se suele admitir que el legislador puede dar efecto
retroactivo aaquellas normas de “interés o de orden piiblico."

Honduras, Anexo 56, MCD.

 

  

185

10% debe mantenerse invariable durante el afio 2004 y su primer incremento o cambio de
factor tiene lugar en el afio 2005, conforme al cuadro siguiente:

 

b) Retroactividad en el Reconocimiento de Mayores Costos en las Estimaciones
1a12

2.1.4. Posicion de las Partes
i. Posicién de Elsamex

621. La Demandante reclama el valor de USD $162,233.92 por el reconocimiento de
mayores costos de obra relativos a las Estimaciones 1 a 12. El reclamo comprende el
periodo que comienza el 19 de noviembre de 2004 (con la Orden de Inicio de los Trabajos
dada por SOPTRAVI) y el 19 de enero de 2006. La Demandante sostiene que a la fecha
de presentacion de la primera Estimacion (18 de marzo de 2005) los precios eran ya
obsoletos, viéndose alterado el equilibrio econdmico-financiero del Contrato, por lo que,
correspondia a la Administracion restablecer el equilibrio econdmico por via de la revisién
de precios. Respalda su argumento citando los articulos 76 de la LCE y 194 y siguientes
del RLCE. (Elsamex: 974, 75 MD; 9294-309, MRFyCR).

622. La Demandante afirma que la confianza en que el AA y la M1 aplicarian para todas las
estimaciones fue lo que la llevé a firmar dichos documentos (Elsamex, {80 y 81, MD).
Indica ademas, que la Demandada era consciente de que las partes acordaron que los
mayores costos debian ser reconocidos desde el 17 de enero de 2003 y por ello intenté
que se firme una Adenda a la M1°”° en la cual buscaba que dicho reconocimiento
aplicara Unicamente a las estimaciones emitidas a partir de la M1 (19 de enero de 2006)
(Elsamex, 982, MD).

623. Elsamex sostiene que la revision de precios constituye un derecho ex /ege para el
Contratista conforme a lo establecido en el articulo 124 de la LCE, de modo que no se
requiere que esté convenido en el Contrato para que la revision sea exigible, siempre que
se configuren los presupuestos establecidos por la Ley (Elsamex, 9299, MRFyCR).
Afiade que el hecho de que el Contrato original no haya permitido la revisi6n de precios
vulnera lo establecido en los articulos 76 de la LCE y 195 del RLCE (Elsamex, 9310,
MRFyCR).

624. SOPTRAVI se ha negado a reconocer el incremento total de costos reclamados
basandose en el articulo 96 de la Constitucién de Honduras sobre irretroactividad de las

5 Las Partes no han aportado copia del texto de la Adenda propuesta a la MI y ademés este hecho nunca se
concreté por lo que el Arbitro Unico se abstendré de analizarla.

186

normas. Las obligaciones contractuales entre Elsamex y Honduras no pueden
equipararse a una "Ley", aunque el Contrato haya requerido aprobacién del Congreso,
estos instrumentos legales no tienen rango de ley (Elsamex, 479, MD y 4320, MRFyCR).
Por lo anterior, el argumento de la Demandada carece de fundamento juridico, legal y
contractual (Elsamex, 291, MRFyCR).

ii. | Posicién de Honduras

625. Sobre la aplicacién de la retroactividad para las Estimaciones reclamadas, Honduras
sostiene que Inocsa reconocié mayores costos para las actividades ejecutadas a partir del
19 de enero de 2006, fecha en que entré en vigencia la Modificacién No. 1. Ya que la
Modificacion No. 1 no indica retroactividad alguna, ésta no es aplicable; por lo tanto, no es
aplicable el pago del reconocimiento de mayores costos de las actividades ejecutadas en
el proyecto desde noviembre del 2004 al 18 de enero de 2005, antes de entrar en
vigencia la Modificacion No. 1. (Honduras, 9105 [1.2], MCD).

626. El Arbitro Unico se remite a lo sefialado en los §597 a 599 supra, ya que la parte
Demanda ha aplicado los referidos argumentos de forma general al conjunto de las
reclamaciones contenidas en esta secci6n.

2.1.5. Decision del Arbitro Unico

627. Tal como se evidencia en el Cons. Segundo del AA suscrito por las Partes, el retraso en
el inicio de la ejecucién del proyecto se dio por causas no imputables al Contratista. La
Orden de Inicio de los Trabajos fue emitida por SOPTRAVI el 19 de noviembre de 20045”!
y Elsamex emitié su primera Estimaci6n el 18 de marzo de 2005. Habiendo transcurrido
mas de un afo y medio entre la firma de los Contratos y la Orden de Inicio y casi dos
afios hasta la fecha de la primera Estimaci6n el contratista informé a la Administracién
que los precios unitarios establecidos en la oferta y el Contrato eran ya obsoletos
(Elsamex, 974-76 MD).

628. Por lo anterior, Elsamex afirma que, conforme a lo pactado en el Acuerdo de
Avenimiento, la Demandada debe reconocer el valor de USD $162,233.92°” en razén de
mayores costos de obra _ relativos a las Estimaciones 1 a 12. Dichas Estimaciones
comprenden el periodo que abarca el 19 de noviembre de 2004 (con la Orden de Inicio
de los Trabajos) al 19 de enero de 2006 (con la suscripcién de la M1). Indica ademas que
la revision de precios constituye un derecho del contratista. Honduras, por su parte,
considera que el reconocimiento de mayores costos antes de la vigencia de la M1 no es
aplicable pues, ademas de contradecir lo establecido en el articulo 96 de la Constitucién,
la M1 no contempla expresamente la retroactividad para el reconocimiento de los
precios.°”°

*”" En la Pag. 50 del Anexo 4 al MCD de Honduras consta el Oficio DGC No. 2679-04, del 17 de noviembre de
2004, por el cual SOPTRAVI comunica a Elsamex que autoriza el inicio de los trabajos a partir del 19 de noviembre
5” Fete valor ha sido calculado por la Demandante con los {indices iniciales de SMD e {indice de incremento anual
reclamados (Apéndice 5, y {83, MD) y que han sido objeto de decisién del Arbitro Unico en el 623 de esta seccién.
i6 explicada en el oficio UEBM/BCIE No. 116-06, dirigido por la Direccién a Elsamex
el 23 de marzo de 2006 (Elsamex, Doc. D-5, MCEJ): «Los contratos originales fueron aprobados por el Congreso
Nacional de la Republica, y consecuentemente la Modificacién No. 1 suscrita el 19 de Enero de 2006, debera

 

 

187

629. El articulo 96 de la Constitucién de Honduras determina que la Ley no tiene efecto
retroactivo.*”* La posicién de la Demandada es que debido a que los Contratos fueron
aprobados por el Congreso Nacional y la M1 debia también someterse a dicha
aprobacion, esto les da caracter de ley y «ninguna normativa o ley puede tener caracter
retroactivo».*”° Si bien los Contratos recibieron aprobaci6n legisiativa,*”° no consta del
expediente que las modificaciones hayan recibido tal aprobaci6n.

630. El primer Considerando de los Decretos que aprueban los Contratos establece que
corresponde al «Congreso Nacional aprobar o improbar los contratos que lleven
involucradas exenciones, incentivos y concesiones fiscales o cualquier otro contrato que
haya de producir o prolongar sus efectos al siguiente periodo de Gobierno de la
Republica». Es opinién de este Arbitro que dicha aprobacién legislativa, por ningun
motivo le otorgé al Contrato categoria de Ley. El contrato no es una norma de aplicacién
general en la Republica de Honduras y por lo tanto esta fuera del objeto que la
disposicién constitucional quiere salvaguardar. Lo dicho es respaldado por el articulo
122 de la LCE, que en su Ultimo parrafo establece que las modificaciones a los contratos
aprobados por el Congreso Nacional, en las circunstancias presentes, no requeriran de
nueva aprobacién. Lo cual, evidentemente, es distinto en el caso de una Ley. El contrato
es un acto juridico distinto a la Ley que aprueba el mismo. Lo anterior fue confirmado
recientemente en el caso Astaldi c. Honduras*”’ y es reiterado por la doctrina al sostener
que segun la legislacién de Honduras «no son leyes los contratos sobre los que recae una
aprobacion legislativa. Sera ley la aprobacion, pero no el contrato objeto de ésta.»°”*

631. Respecto a la aseveracién de que la M1 no contempla expresamente la retroactividad
para el reconocimiento de los precios, dicha modificacién en su Cons. Quinto establece
que el AA sera de aplicacion en todos sus términos. Por su parte, la estipulacién Cuarta
del AA establece lo siguiente:

 

someterse asimismo a la aprobacién del Congreso Nacional, de conformidad al Articulo 205, numeral 19 de la
itucion de la . Una vez i la Modificacién No. 1 de contrato,
mediante la aprobacién del Poder Legislativo, la aplicacién de la Cldusula Escalatoria tendria que darse sobre las
estimaciones de obra correspondientes a ejecuciones 0 trabajos realizados con posterioridad a la fecha de su
respectiva suscripcién, ya que ninguna normativa o ley puede tener caracter retroactivo, segun el Articulo 96 de la
Constitucién de la Republica, Adicionalmente no hay ninguna provisién ni en el Acuerdo de Avenimiento ni en la
Modificacién No. 1 que nos seftale expresamente que la aplicacién del escalamiento de precios y de los nuevos
items de obra, se hard de forma retroactiva desde el propio inicio de las obras.» La misma posicién fue reiterada
en el afio 2008 en las recomendaciones hechas por Inocsa a SOPTRAVI para dar respuesta a los reclamos de
Elsamex, transmitidas mediante Oficio No. RL-38/2008 del 5 de marzo de 2008. Inocsa consideré que el reclamo
no procedia y manifesté: «se han reconocido mayores costos desde que entré en vigencia la modificacion 1, es
decir, desde el 19 de enero de 2006 y para las actividades que se ejecutaron posteriormente a esa fecha. El
documento no indica retroactividad alguna por lo que ésta no deberta ser aplicable.»
*4 Constitucién Politica de la Reptiblica de Honduras de 1982. Anexo 56, MCD, Honduras.
Ver nota al pie ntimero 383.
6 Decretos No.128-2003 (La Gaceta, 19 de noviembre de 2003, Num. 30,243) y Decreto No. 132-2003,
Documento 1 de la Solicitud de Arbitraje.
5 Astaldi S.p.A. c. la Reptiblica de Honduras (Caso CIADI No. ARB/07/32), J 29, Pag. 36: «El acto de aprobacién
del Contrato por el Congreso Nacional, dada la calificacion que le otorga el Articulo 205 antes referido, en virtud
de la condicién de ser un acto de exoneracién tributaria, no puede implicar que los contenidos del contrato
documento se conviertan, por esa misma razén, en normas legales (Articulos), con la naturaleza y la fuerza jurtdica
de una ley comin. Su valor queda limitado por el Articulo 205, a ser una autorizacion genérica de exoneracién
tributaria otorgada por el Organo Legislativo del Estado Hondurefto.» (Anexo Juridico 18, MRFyCR, Elsamex)
578 Orellana, E. dp. cit., Pag. 421.

 

  

188

«CUARTO: Ambas partes acuerdan que para el
reconocimiento de mayores costos de las unidades
de obras incluidas en la propuesta se fija a partir
del 17 de Enero de 2003, fecha en que fue
presentada Ia oferta (...)»

632. Es claro entonces que al 28 de octubre de 2005, fecha de firma del AA, las partes
estaban de acuerdo en que el reconocimiento de mayores costos se aplicaria desde el
inicio de las obras.

633. Sin perjuicio de lo antes expresado, es procedente el reconocimiento de mayores costos
desde la Orden de Inicio de los Trabajos (19 de noviembre de 2004) y por lo tanto desde
la emision de la primera Estimacién (18 de marzo de 2005) pues éste es un derecho del
contratista reconocido en la LCE. Asi su articulo 124, numeral 2, determina:

«ARTICULO 124.-Derechos de los contratistas.
Los contratistas tendran los derechos siguientes:

(..-)
2) Derecho al reconocimiento de mayores costos
segun los términos de esta Ley;»

634. De acuerdo con la Ley de Contratacién del Estado y su Reglamento, la revision de
precios es una forma de ejercer el derecho del contratista a que se mantenga el equilibrio
econdmico del contrato.°” Es asi que el articulo 74 de la LCE, en concordancia con el
197 del RLCE, reconoce como obligacién de la Administracién ajustar mensualmente el
total de los incrementos en los precios del contrato causados por variaciones de las
condiciones econdémicas. *° Es mas, el articulo 195 del RLCE establece que para el
cumplimiento del articulo 74, los contratos de obra publica deberan incluir una clausula de
revision de precios, detallando la formula o sistema de revisién aplicable.**' En

5 RLCE: «Articulo 194. Riesgo del contratista. La ejecucién del contrato de obra publica se realizard por cuenta
y riesgo del contratista, sin perjuicio de su derecho a que se mantenga el equilibrio econdmico del contrato en los
términos que disponen los articulos195, 196 y 197 de este Reglamento. La Administracién no asumird ante el
contratista mas responsabilidades que las previstas y derivadas del respectivo contrato.»

38° “ARTICULO 74.-Revisién de precios. La Administracién ajustard mensualmente el total de los incrementos o
decrementos de los precios del contrato causados por variaciones de las condiciones econdmicas, incluyendo
inflacién, devaluacién monetaria, nuevas leyes y otros factores que incidan en los costos de la obra. Para los
efectos de los incrementos previstos en el pdrrafo anterior, deberdn acreditarse los aumentos que se suceden sobre
la base de los precios iniciales, durante la ejecucién del Contrato. Se exceptian del reconocimiento de incrementos
los materiales que hubieren sido adquiridos con el anticipo recibido por el contratista a los que le hubieren sido
pagados con anticipacién. Todo contrato deberd establecer los medios de control indispensables para la correcta
aplicacién de esta disposicién.»

«Articulo 197. Significado del ajuste mensual. El ajuste mensual a que hace referencia el articulo 74 de la Ley se
entiende aplicable en relacién con las facturas 0 estimaciones por obra ejecutada que deberé presentar el
contratista a la Administracién para fines de pago, a las cuales se aplicard, la o las formulas de revisin de precios,
siempre y cuando ocurran las variaciones que determinen su aplicacién. Los cdlculos correspondientes se hardn de
acuerdo con la informacién oficial que acredite las variaciones que ocurran.»

8! <Articulo 195. Revisién de precios. Para los fines de los articulos 74 y 76 de la Ley, los contratos de obra
publica, con excepcién de los que se refieran a reparaciones 0 modificaciones menores con plazo hasta de seis
meses, incluirdn una cldusula de revisién de precios, detallando la formula o sistema de revisién aplicable. Las
formulas tendrén caracter oficial y se aprobarén observando lo previsto en los articulos 31 numeral 9) y 76 de la
Ley, el contrato establecerd, ademds, el método o sistema para la aplicacion correcta de las referidas formulas.

 

 

 

189

consecuencia, la aplicacién del reajuste de precios para mantener el equilibrio econémico
del contrato no depende de una clausula contractual (como en la LCE derogada), sino
que deriva expresamente de la ley. No se requiere, entonces, para exigir la revision que
ésta se haya convenido en el contrato.*® EI Arbitro no encuentra relacion en el presente
tema con el argumento de la Demandada respecto a que la Demandante ya fue
indemnizada en las Modificaciones No. 3 a 5, pues como se ha explicado en este Laudo,
dichas modificaciones tratan sobre temas distintos a la revision de precios.

635. El reconocimiento de mayores costos debe realizarse a solicitud del contratista, pues
éste debe demostrar el incremento acontecido durante la ejecucién del Contrato sobre la
base de los precios iniciales.*®* Debe mencionarse que estan excluidos de la revision de
precios aquellos incrementos ocurridos durante la prorroga del plazo otorgada por causas
imputables al Contratista.°** Honduras no ha hecho ninguna alegacion en ese sentido, ni
sefialado documento en el expediente que asi lo compruebe.

636. En cambio, consta probado en el expediente que en Oficio TD-57/05 dirigido a
SOPTRAVI, de fecha 7 de julio de 2005, la Demandante, menciona que el retraso en el
inicio de las obras se dio por los tramites necesarios para la financiacion de la misma y el
cambio en el disefio y sefiala: «Nuestra oferta fue presentada el 17 de enero de 2003,
hace dos afios y medio, sin que la causa del retraso en el comienzo de los trabajos sea
imputable a nuestra sociedad.» Para luego continuar y solicitar el «restablecimiento de
los costos unitarios de todas las unidades de obra; unas, por ser nuevas y otras porque,
habiendo transcurrido dos afios y medio desde nuestra oferta, se han producido fuertes
variaciones en los componentes de los precios en dolares.»

637. Lo anterior es confirmado por la Unidad Coordinadora del Banco Mundial al Director
General, de Carreteras el 22 de julio de 2005, mediante Oficio UCBM No.160-05 en el que
afirma:®

«Es indiscutible el prolongado plazo que tomo la
suscripcion y posterior legalizacién de este contrato
especialmente por la mecanica de la fuente
financiera en estos casos, donde primero se firman
los contratos comerciales y luego se inicia el
proceso de formalizacién del Convenio de Crédito
a través del cual se financian las obras. Vale
enfatizar en que transcurrieron alrededor de 18

 

8? Orellana E, dp. cit, Pags. 365, 498.

58 Articulos 74 LCE y 196 RLCE

3 LCE: «ARTICULO 75.-Plazo. El reconocimiento de mayores costos se @ aplicard durante el plazo original del
contrato y los plazos en las ampliaciones i Cuando el Ce ista concluya
la obra fuera del plazo establecido en el contrato, el precio de los materiales o servicios en dicho pertodo sera el
que hubiere estado vigente al momento de vencer el tiltimo plazo cubierto con la cldusula de reconocimiento de
mayores costos.»

RLCE: «Articulo 198. Plazos y exenciones. Los contratistas tendran derecho a la revisin de precios en cualquiera
de las modalidades a que hace referencia el articulo 195 de este Reglamento, siempre que cumplieren estrictamente
el plazo contractual, incluyendo los plazos parciales que se hubieren convenido, ejecutando fielmente la obra al
ritmo previsto. Las prérrogas otorgadas por causas no imputables al contratista se entenderdn cubiertas con la
citada cldusula; por el contrario, si hubieren atrasos que le fueren imputables se aplicard lo previsto en el articulo
75 parrafo segundo de la Ley.»

+85 D-190, MRFyCR, Elsamex

 

 

190

meses entre la fecha de licitacidn (17 de enero de
2003) y la completa legalizacién de los documentos
contractuales y el Convenio de Préstamo (Agosto
2004), periodo durante el cual los precios ofertados
sufrieron ciertas alzas en los principales insumos
del contrato, especialmente los drasticos aumentos
en los derivados del petrdleo, — situacién
considerada ajena a la responsabilidad y control
del contratista.»

638. Por lo tanto, el Contratista solicit6 el reajuste de precios en reiteradas ocasiones antes
de la firma del AA y de la Modificacién No. 1.

639. Sobre la alegacién de Honduras respecto a que el Contrato es por un "precio global" y
que al modificarse la clausula 47 sdlo se cambié la manera en que los elementos fueron
calculados pero no la cantidad total a pagarse en el mismo,**° y que las modificaciones
deben ser interpretadas en conjunto, este Arbitro no encuentra ningun fundamento, ni
relacién entre dichas aseveraciones y el tema en cuesti6n. El articulo 191 del RLCE
establece que «excepcionalmente, cuando la naturaleza de la obra lo permita, se podra
establecer el sistema de pago a precio global o alzado, sin existencia de precios
unitarios». Asi mismo, el autor Edmundo Orellana al referirse a la modalidad de "precio
global" escribe: «e/ pago no podra hacerse mediante la presentacién de facturas o
estimaciones periddicas, porque la modalidad exige que el pago sea global, por eso se
indica que no se fijaran precios unitarios.»**’ Los asuntos en controversia dentro del
proceso y la revisi6n del expediente demuestran que, contrario al argumento de la
Demandada, las Partes pactaron precios unitarios dentro del Contrato y los pagos por los
trabajos ejecutados eran efectuados por Honduras tras la presentacion de estimaciones
periddicas por el Contratista. Lo anterior desestima en su totalidad la alegacién de la
Demandada.

640. En consecuencia, procede el reclamo de la Demandante y la Republica de Honduras
debera pagar USD$143,246.63 en razon del reconocimiento de mayores costos para las

Estimaciones 1a 12. Para el calculo del valor antes referido se ha ajustado el factor Mo
y el IIA conforme a lo resuelto por este Arbitro Unico en el 4620 de esta seccion.

c) Reconocimiento_de_mayores_costos en los trabajos de Administracion
Delegada
2.1.6. Posicion de las Partes

i. Posicién de Elsamex

641. Elsamex reclama USD $61,225.17 por la diferencia entre los valores pagados por
Honduras para el concepto de Administracion Delegada (en adelante "AD") ejecutados a

*8° Honduras: (163, MDFyRR; 68, 108-111, 132, e) Conclusiones, MCH.

587 Orellana E., La Contratacién Administrativa en Honduras, Primera Edicion, Tegucigalpa, Edigrafic, S. de R.L.,
enero 2003. Pag. 354.

191

partir de la M1 y el monto resultante tras la aplicacién de la metodologia para el
reconocimiento de mayores costos. (Elsamex, 87, MD).

642. Los retrasos en el inicio de la obra causaron que los precios de AD deviniesen
obsoletos, lo cual fue notificado a Inocsa el 14 de diciembre de 2005 (Elsamex, 486, MD).
A pesar de que el Decreto 29-90 no se refiere expresamente a los trabajos de AD,
SOPTRAVI acepto aplicar dicha férmula a todos los trabajos objeto de los Contratos en la
M1. (Elsamex: 987, MD; 324, MRFyCR).

ii. | Posicién de Honduras

643. Sobre los trabajos de AD no procede el reclamo debido a que en la Clausula 47.1 de la
M1, sobre Ajuste de Precios, ambas partes aceptan utilizar la metodologia aprobada
mediante el Decreto 29-90 y en la misma no se contempla el Incremento de Mayores
Costos para trabajos realizados por Administracién Delegada (Honduras, {1105 [3], MCD).

644. El Arbitro Unico se remite a lo sefialado en los §597 a 599 supra, ya que la parte
Demanda ha aplicado los referidos argumentos de forma general al conjunto de las
reclamaciones contenidas en esta secci6n.

2.1.7. Decision del Arbitro Unico

645. La Administracién Delegada consiste en aquellas labores que se pagan por hora de
trabajo invertido seguin categoria de mano de obra, aplicacién de un material o utilizacién
de determinados equipos, para la ejecucién de una partida de trabajo. Para el calculo de
su precio sélo son relevantes el numero de horas invertidas (Elsamex, 84, MD). El Anexo
Il de los Contratos y la Modificacién No. 1 recogen los precios de administracién delegada
para personal, materiales y equipos.

646. Elsamex asevera que los mayores costos por los trabajos de AD deben ser reconocidos
por la Demandada debido a que fue lo acordado en la M1 (Elsamex, 4324, MRFyCR), por
lo que reclama el valor de USD$61,225.17.°° Dicho monto, conforme afirma la
Demandante, es la diferencia entre los valores pagados por Honduras por los trabajos
ejecutados a partir de la M1*° y los precios unitarios resultantes tras la aplicacion de la
metodologia para el reconocimiento de mayores costos (Elsamex, 987, MD). Honduras,
en cambio, indica que la AD no esta contemplada en el Decreto 29-90 por lo que el
reclamo de Elsamex no procede (Honduras, 105 [3], MCD).

647. Si bien la metodologia para el reconocimiento de mayores costos, aprobada a través del
Decreto 29-90, no menciona especificamente una formula que cubra el incremento de
precios en los trabajos de Administracién Delegada, no es menos cierto que en la M1, al
modificar la clausula 47 de las Condiciones del Contrato, las partes acordaron que se
reconocerian todos los conceptos del mismo. El texto de dicha clausula es el que sigue:

588 De la revision del Apéndice 6 al MD, el Arbitro Unico encuentra que este valor ha sido calculado por la
Demandante con los indices iniciales de SMD e IIA reclamados y que han sido objeto de decisién del Arbitro Unico
en el {623 de esta seccién.

58 EI cdlculo en el Apéndice 6 al MD incluye valores por AD anteriores a la M1 (la cual fue suscrita el 19 de enero
de 2006) esto es, Estimaciones 1 a 12. El Arbitro tinicamente analizaré si procede el reconocimiento de mayores
costos a partir de la M1, conforme lo solicitado por la Demandante en el {87 de su Memorial de Demanda.

 

192

«47. Ajuste de precios

47.1 Para efectos de realizar el reconocimiento de
los_incrementos_en_ los _costos, para todos los
conceptos del Contrato, incluyendo los materiales
pétreos triturados comprendidos en las unidades
de obra del contrato, ambas partes aceptan utilizar
la_metodologia establecida en el documento
preparado por la Direccién General de Caminos en
Septiembre de 1990 titulado "Sobre una
Metodologia para el Reconocimiento de Mayores
Costos en los Contratos de Construccién de
Carreteras en Honduras", cuya aprobacién se
materializ6 a través de decreto ejecutivo No. 29-90
de fecha 26 de Diciembre de 1990 publicado en La
Gaceta Diario oficial de la Republica, el 12 de
Enero de 1991 en su Edicién No.26337.»
(Subrayado fuera del texto)

648. Tal es asi, que el Anexo II°*° a la Modificacién No. 1, incluye la lista de precios unitarios
correspondientes a los trabajos por AD.

649. Conforme qued6 establecido en el apartado b) de esta seccién, el reajuste de precios
es un derecho del contratista necesario para el mantenimiento del equilibrio-econémico
del Contrato. En este caso, las Partes especificamente pactaron que dicho ajuste se
aplicaria para todos los conceptos del Contrato; y, conforme a lo establece el numeral 1
del articulo 124 de la LCE «Jos contratistas tienen derecho a la plena ejecuci6n de lo
pactado».

650. Con fecha 14 de diciembre de 2005, Elsamex remitid a Inocsa el documento titulado
Criterios para Reconocimiento de Mayores Costos.**' En la pagina 4 del mismo, indica
que «/os precios ofertados para el equipo, materiales y mano de obra a ser utilizados para
trabajos por dia o Administraciin Delegada, se encuentran desactualizados y
consecuentemente requieren de ser ajustados.» Elsamex afirma en el mismo documento
que el Decreto 29-90 no contempla el ajuste de precios para los trabajos por dia, por lo
que propone al Contratante «cambiar la modalidad de pago establecida en el contrato
para los trabajos por dia por el procedimiento que normalmente aplica la SOPTRAVI para
este proposito (...)». Consta, entonces, del expediente que Honduras tenia conocimiento
de la necesidad de implementar un proceso para el reconocimiento de mayores costos
por AD antes de la suscripcién de la Modificacién No. 1 el 19 de enero de 2006.*°*

651. La Administracién era consciente de las obligaciones que asumio con el Contratista al
suscribir la Modificacién No. 1, esto se muestra en varios de los informes de Inocsa:

°° pags. 5 y 6 de la MI. Honduras, Anexos I-A y 1-B, MCD.

*! Oficio TD-90/05 de Elsamex a Inocsa, Honduras, Anexo 9-M, MCD, Informe de Inocsa de Diciembre 2005.
Elsamex, Doc. D-1, MCE].

> En el oficio consta que éste fue recibido por Inocsa y la DGC U.E. del Banco Mundial el 15 de diciembre del
2005.

193

652. «Actualmente tenemos el problema de el [sic] reconocer los mayores costos para los

agregados pétreos y los trabajos por unidad de tiempo en vista de que el decreto 29-90

nos [sic] los incluye, sin embargo el contrato modificado los incluye dentro del mismo
decretof.]» (Informe de Inocsa de febrero de 2006)***

653. «E/ contrato Modificado incluye la clausula escalatoria, el contratista presento
estimacién con este concepto, sin embargo debido al problema de la utilizacidn del
decreto 29-90 en la aplicacion del reconocimiento de los mayores costos, en la reunion
del 24 de Marzo se determiné que hasta tanto el Departamento Legal no defina la
legalidad de este reconocimiento en lo relacionado a los materiales pétreos y trabajos por
unidad de tiempo se excluira de las estimaciones de, Pago el reconocimiento de los
mayores costos» (Informe de Inocsa de marzo de 2006) **

654. «Es importante definir la legalidad de lo ordenado en el contrato modificado en lo
referente a reconocer los mayores costos de los materiales pétreos y los trabajos por
unidad de tiempo, en vista de que este contrato ordena que se reconozcan de acuerdo al
decreto 29° 90, y este decreto no incluye estos conceptos.» (Informe de Inocsa de agosto
de 2006)°%°

655. Por lo tanto, si era de conocimiento de Honduras, antes de la suscripcién de la M1, que
el Decreto 29-90 no contemplaba el concepto de AD, resulta cuestionable el que no haya
aplicado lo establecido en la LCE, la cual en su articulo 76, en concordancia con los
articulos 195 y 196 del RLCE, faculta a la Administracién a aprobar formulas para el
reconocimiento de los incrementos de costos relacionados con la obra.**°_ Inclusive, el
texto del Decreto 29-90 establece en el segundo parrafo de la seccién C) que «/a
Direccién General de Caminos SECOPT, queda facultada para realizar los anéalisis
correspondientes a efecto de evaluar y ajustar el procedimiento, si fuere el caso, con el
proposito de perfeccionar su aplicacién»**” y el documento de SOPTRAVI (antes
SECOPT) titulado "Procedimiento para el Reconocimiento de Mayores Costos por la
Formula (Resumen, Noviembre 1991)"*% (en adelante "Procedimiento de SOPTRAVI de

°%3 Seccién 3.3. Aspectos que requieren decisién de la Direccién General de Carreteras, Pag. 16, Anexo 9-O, MCD,
Honduras.

54 Seccién 11.3, Comportamiento General de la Cléusula Escalatoria, Pag. 34, Anexo 9-P, MCD, Honduras. En el
mismo sentido, consta el oficio IR-38/2006 del 11 de marzo de 2006, dirigido por Inocsa a Elsamex: «Por este
medio le estamos regresando las Estimaciones de Pago de Obra del Proyecto de la referencia No. 11 y 12
correspondientes a los meses de Enero y Febrero del aito 2006, que de acuerdo a [sic.] compromiso asumido en la
reunién que sostuvimos el dia de ayer en el despacho del Sr. Viceministro de Obras Publicas se regresarian al
Contratista. EI motivo de la devolucién es que, el concepto del Reconocimiento de los Mayores costos por medio
del Decreto 29-90, no incluye 0 no esta bien definido como se pagara este incremento para los items Trabajos par
unidad de Tiempo y los Materiales Pétreos, hasta que se llegue a un acuerdo entre las partes, los Certificados de
Pago excluirdn estos conceptos de obra.» (Elsamex, Doc. D-7, MCE).

*°5 Seccién 10. Conclusiones y Recomendaciones, Pag. 30, Anexo 9-U, MCD, Honduras.

<ARTICULO 76.-Utilizacién de indices u otros procedimientos. La Administracién analizaraé y aprobard
formulas para el iento de los s de costos es re con la obra, con base en
los tndices oficiales de precios y costos elaborados por el Banco Central de Honduras, la Camara Hondurena de la
Industria y la Construccién u otros Organismos, debiendo indicarse lo procedente en el Pliego de Condiciones y en
el Contrato, incluyendo el procedimiento de aplicacién que corresponda. En contratos de corto plazo hasta de seis
(6) meses, también podran preverse sistemas alternativas [sic] de ajuste de incremento de costos.»

*°7 E] mismo texto consta también en la Pagina 10, literal A de la seccién Consideraciones Especiales del documento
"Procedimiento para el Reconocimiento de Mayores Costos por la Formula (Resumen, Noviembre 1991)". Elsamex,
Doc. D-97, MD.

*SElsamex, Doc. D-97, MD.

396

 

194

1991") establece, en el segundo parrafo de la seccién Generalidades, que dicho
documento tiene por objeto describir en forma condensada el procedimiento contenido en
el Decreto 29-90 y en el documento preparado por la Direccién General de Caminos en
septiembre de 1990,°°° «con los ajustes e incorporaciones que dicha dependencia ha
efectuado a la fecha».

656. Por lo antes expuesto y, mas atin, siendo este reconocimiento un derecho del
contratista, el mismo podria haberse implementado, incluso, en las _posteriores
modificaciones. Por lo demas, las consideraciones anteriores, en especial el ya analizado
hecho de que la revisién de precios es un derecho del contratista ex lege, desvirtuan el
argumento de la Demandada de que no considera a las reclamaciones de Elsamex como
“eventos compensables" de acuerdo a lo establecido en la Clausula 44 del Contrato.

657. En consecuencia, la Demandada debera reconocer los mayores costos relativos a los
trabajos de Administracién Delegada a partir de la M1. En consideracién a lo resuelto en
el (620 de esta seccién del Laudo, respecto al SMD aplicable para el factor Mo y el IIA, se
han recalculado los valores reclamados por la parte Demandante. Por lo tanto, el monto a
pagar por este reclamo es la suma de USD $ 39,765.83.

d) Aplicacion de la formula de reajuste de precios a los materiales pétreos

2.1.8. Posicion de las Partes
i. Posicién de Elsamex

658. De acuerdo con lo estipulado en el AA y la Modificacién No. 1, la formula para el
reconocimiento de mayores costos debe ser aplicada a los materiales pétreos triturados,
por lo que Elsamex reclama el pago de $502,464.31,“ por ese concepto. Después de
que el informe Lanamme revelé que las especificaciones del proyecto preparadas por
SOPTRAVI no eran adecuadas, las caracteristicas y precios de los agregados pétreos
previstos en la oferta del Contratista ya no se ajustaban a la realidad del proyecto.
(Elsamex, 91-93, MD)

659. Por lo anterior, las Partes acordaron expresamente en el AA y la Modificacién No. 1 que
se reconoceria a Elsamex los incrementos de los costos en los materiales pétreos
triturados incluidos en las unidades de obra del Contrato (Elsamex, 94-95, MD)

660. Sin embargo, la Demandada se ha negado a reconocer el incremento en los costos de
los materiales pétreos pues considera que el mismo se reconoce implicitamente en los
respectivos items que utilizan este material, los cuales ya han sido objeto de ajuste
mediante la aplicacién de la Férmula de Reconocimiento de Mayores Costos. Elsamex no
esta de acuerdo porque considera que el Decreto debe aplicar a todas las partidas.
(Elsamex, 98, MD)

5 “Sobre una Metodologia para el Reconocimiento de Mayores Costos en los Contratos de Construccién de
Carreteras en Honduras"
4° Elsamex, Apéndice 7, MCEJ.

195

iii. | Posicion de Honduras

661. En cuanto al reclamo relacionado al reconocimiento de costos de los_ materiales
pétreos, Honduras sostiene que este reclamo no procede, en vista de que los agregados
pétreos no estan contemplados en la lista de materiales sujetos a un ajuste de precios del
Decreto 29-90 que ambas partes acordaron utilizar. Es importante mencionar que el
Contratista en sus fichas de costos originales de concreto asfaltico, base triturada,
rehabilitacion de hombros, ofertd precios de material pétreo desde USD$5.13 que son
muy superiores al precio que el Contratista reclama de L50.00 = USD2.65 pagados por
éste al concesionario del banco de materiales de rio.“°' (Honduras, 105 [4], MCD).

662. El Arbitro Unico se remite a lo sefialado en los §597 a 599 supra, ya que la parte
Demandada ha aplicado los referidos argumentos de forma general al conjunto de las
reclamaciones contenidas en esta secci6n.

2.1.9. Decision del Arbitro Unico

663. Los materiales pétreos consisten principalmente en aridos que el Contratista obtiene de
la cantera y posteriormente traslada a una planta para su trituracién y cribado a fin de
obtener los diferentes diametros de arido (grava, gravin y arena) en funcién de la formula
de trabajo fijada en las especificaciones técnicas, que indica el porcentaje de aridos (y
bettin) que debe contener el concreto asfaltico.*”

664. La Demandante reclama el monto de USD $502,464.31 por el incremento de costos en
los materiales pétreos triturados. Elsamex sostiene que las partes acordaron en el AA y
la Modificacién No. 1 reconocer el incremento de costos que supondria adquirir los
materiales 5 petreos que exigia el redisefo del proyecto (Elsamex, 991, MD; 327,
MRFyCR)** e indica que el 22.75% (63,503.04 m3) de los materiales pétreos fue
adquirido a 6 Lempiras por m3 mientras que el 77.25% restante (215,775.31 m3) a 50
Lempiras por m3. Por lo que Elsamex reclama el reconocimiento de 44 Lempiras por
cada m3 de material utilizado*™ (99, MD y Apéndice 7). Honduras, sin embargo, afirma

4°! Ta Demandada no da mis explicaciones respecto a ésta aseveracién y no aporta ninguna prueba al respecto, por

lo que el Arbitro no la tomaré en cuenta en su anilisis.

42 499, MD, Elsamex.

#93 T a demandada en el {93 de su MD afirma que el referido Informe revelé que las especificaciones del proyecto en

relacién con los agregados pétreos no eran adecuadas para la realidad geoldgica del terreno y, por este motivo las

caracteristicas y precio de los agregados pétreos previstos en la oferta del Contratista no se ajustaban a la realidad

del proyecto. En su oficio TD-26/05 de fecha 8 de abril de 2005 mediante el cual Elsamex remite a la

Administracién el Informe Lanamme IE-19-2005 (Elsamex, Doc. D-83, MD), menciona lo siguiente: «Las

Especificaciones del Proyecto para los agregados pétreos que conforman la carpeta asfaltica, son deficientes para

obtener un agregado con un dngulo de friccién interna alto que se necesita para contrarrestar las fallas por
ic que se pres en por este motivo. Es urgente para la rehabilitacion de

la carretera Tegucigalpa - Danli, modificar las especificaciones para que los agregados de carpeta asfiltica

suministren la adecuada resistencia de la mezcla para soportar el esfuerzo cortante que transmiten las cargas

pesadas que circulan en Honduras.

(..)

La solucion es facil, produciendo agregados de buenas calidad y rugosidad, y con una granulometria tal que se

desarrolle un buen contacto particula - particula.»

#4 En el documento D-105, MD de Elsamex consta copia de comprobantes de compra.

 

 

196

que dicho reclamo no debe ser aceptado pues los agregados pétreos no estan
contemplados en el Decreto 29-90 que ambas partes acordaron utilizar (Honduras, 4105
[4], MCD).4°°

665. El Acuerdo de Avenimiento en su estipulacién Tercera establece lo siguiente:

«TERCERO: Para efecto de realizar el
reconocimiento de los incrementos en los costos,
incluyendo los materiales pétreos _ triturados
incluidos en las unidades de obra del contrato,
ambas partes aceptan utilizar la metodologia
establecida en el documento preparado por la
Direccién General de Caminos en septiembre de
1990 titulado "Sobre una Metodologia para el
Reconocimiento de Mayores Costos en los
Contratos de Construccién de Carreteras en
Honduras", cuya aprobacion se materializ6 a través
del decreto ejecutivo No. 29-90 de fecha 26 de
Diciembre de 1990 publicado en "La Gaceta" Diario
oficial de la Republica, el 12 de enero de 1991 en
la edicién No.26337.»

666. De la misma forma, la clausula 47, modificada por la M1, establece que:

«Para efectos de realizar el reconocimiento de los
incrementos en los costos, para todos los
conceptos del Contrato, incluyendo los materiales
pétreos triturados comprendidos en las unidades
de obra del contrato, ambas partes aceptan utilizar
la metodologia (...)»

+5 En el expediente se encuentra ademds que, con fecha 23 de marzo de 2006, después de la firma de la MI,

Honduras interpreta el tema de los agregados pétreos de la siguiente forma: «La metodologia descrita en el
procedimiento aprobado mediante Decreto No. 29-90 (...) determina el reconocimiento de mayores costos en los
componentes fundamentales de: mano de obra, combustible y lubricantes, repuestos, llantas y equipos, para todos
los conceptos de obra del contrato, dentro de los cuales estan incluidos los agregados pétreos, en los items
atinentes. El mismo procedimiento en su metodologia, limita de manera muy precisa el reconocimiento por
incremento de costos a los siguientes materiales: cemento, acero, productos asfalticos, tuberias, alambre de ptias y
explosivos. Consecuentemente el reconocimiento de mayores costos de los agregados pétreos esta implicito en las
Incidencias Porcentuales que integran la formula, y por ello no figuran en la lista de materiales a reconocer por
separado mediante la confrontacién de facturas, ya que su obtencién se materializa mediante un proceso
constructivo, el cual es escalado mediante los factores implicitos en la citada formula de ajuste. Reconocer
escalamientos de estos agregados pétreos en una forma paralela o distinta a lo contemplado en el Decreto 29-90, se
consideraria como un ajuste realizado con duplicidad.» (Resaltado incluido en el texto original) (Oficio
UEBM/BCIE No. 116-06, dirigido por la Direccién a Elsamex el 23 de marzo de 2006, Doc. D-5, MCEJ, Elsamex)
La posicién anterior es reiterada en el Oficio No. RL-38/2008 del 5 de marzo de 2008, que contiene las
recomendaciones hechas por Inocsa a SOPTRAVI para dar respuesta a los reclamos de Elsamex. Inocsa consideré
que el reclamo respecto a los materiales pétreos utilizados para la produccién de material base y agregados para
concreto asfaltico no procedia ya que «los incrementos a este material estén implicitamente incluidos en el
reconocimiento de mayores costos de las actividades que conlleven estos rubros en lo referente a los indices de
combustible y lubricantes, mano de obra, repuestos, y divisa.» (Honduras, Anexo 9-NN, MCD)

197

667. La intencién de las partes de reconocer el incremento en los costos de los materiales
pétreos utilizados en la obra no es sdélo confirmada por el hecho de que lo hayan
mencionado especificamente, sino también por que tanto los considerandos de la M1,
como las otras estipulaciones del AA mencionan su uso.“

668. Para despejar cualquier duda sobre lo acordado por las partes, basta revisar los
informes de Inocsa en donde la Supervision indica:

«Es importante definir la legalidad de lo ordenado
en el contrato modificado en lo referente a
reconocer los mayores costos de los materiales
pétreos y los trabajos por unidad de tiempo, en
vista de que este contrato ordena que se
reconozcan de acuerdo al decreto 29-90, y este
decreto no incluye estos conceptos [.]» (Informe de
Inocsa de febrero de 2006)*”

«Actualmente tenemos el problema’ de
reconocer los mayores costos para los
agregados pétreos y los trabajos por unidad de
tiempo en vista de que el Decreto 29-90 nos
[sic.] los incluye, sin embargo el contrato
modificado los incluye dentro del mismo
decreto, lo que produce ambigtiedad en la
interpretacion [.]» (Resaltado incluido en el texto)
(Informe de Inocsa de marzo de 2006)‘

669. Es cierto que el Decreto 29-90 limita los materiales objeto de reconocimiento por
incremento de costos a «cemento, acero, productos asfalticos (cementos asfalticos,
astaltos rebajados), alambre de plas, explosivos y tuberias.»* Sin embargo, es cierto
también que dicho Decreto contempla una formula para reconocer el aumento de costos
en materiales, **° la cual podria haber sido ajustada por Honduras conforme las facultades

496 Asi, la estipulacién Séptima del AA, al referirse al redisefio del proyecto menciona que «en todo caso, se
adicionard el material pétreo (base triturada) necesario, de forma que la curva granulométrica cumpla las
especificaciones.» y el Considerando Segundo de la M1 menciona que el supervisor Inocsa recomienda el uso de
material de base triturada nueva.

4°7 Honduras, Seccién 10, Conclusiones y Recomendaciones, Pgs. 27 y 28, Anexo 9-O, MCD.

4°8 Honduras, Seccién 3.3. Aspectos que requieren decisién de la Direccién General de Carreteras, Pag. 15, Anexo
9-P, MCD. Ademis, en este mismo informe, consta el Oficio No. IR-38/2006, del 11 de marzo de 2006, en el cual
Inocsa le devuelve a Elsamex las Estimaciones 11 y 12 de los meses de enero y febrero de 2006 y le comunica que:
«El motivo de la devoluci6n es que, el concepto del Reconocimiento de los Mayores costos por medio del Decreto
29-90, no incluye 0 no esté bien definido como se pagard este incremento para los ftems Trabajos por unidad de
Tiempo y los Materiales Pétreos, hasta que se llegue a un acuerdo entre las partes, los Certificados de Pago
excluirdn estos conceptos de obra.» (Resaltado incluido en el texto)

4 Segundo parrafo del Literal B) del Decreto 29-90, Doc. D-97, MD, Elsamex.

49B) El aumento de costos de los materiales se reconocerd mediante la confrontacién de las facturas de compra
del bien utilizado en el proyecto y la cotizacién de dicho bien incluida en la oferta.» (Decreto 29-90, Doc. D-97,
MD, Elsamex). La anterior férmula ha sido explicada por Elsamex en su MD, de la siguiente manera: El
incremento de costos sufridos para los materiales pétreos (ICMP) se calcula multiplicando la cantidad de material
adquirido (Q) por la diferencia entre el precio de Ia licitacién (Pl) y el precio real de compra (Pr). Lo anterior
resulta en la siguiente formula: ICMP = Q x (Pr-Pl). Por lo que, al haber sido adquirido el 22.75% (Q= 63,503.04

    

 

 

198

concedidas por la Ley y en vista de los compromisos que se prestaba a suscribir con el
contratista.*'' En consecuencia, este Arbitro Unico no encuentra justificacion en el
expediente, ni Honduras intenta explicarlo en sus actuaciones orales o escritas, para la no
aplicacién de lo establecido en la LCE y su Reglamento. La aseveracién hecha por la
Demandada de que no consideré los reclamos de Elsamex eventos compensables
conforme lo establecido por la Clausula 44.1 de las Condiciones del Contrato no satisface
a este Arbitro; pues, en la Modificacién No. 1 especificamente se pactd el reajuste de
precios y, como ha quedado claro ya, éste es un derecho del contratista consagrado en la
Ley que no esta sujeto a la discrecion de la supervision.

670. En virtud de lo anterior, este Arbitro Unico concluye que la Administracion hondurefia
vulneré el derecho del contratista a la plena ejecucién de lo pactado;*" por lo que el
reclamo de Elsamex por el reconocimiento del monto de USD $502,464.31 se encuentra
justificado.

671. En conclusién, el Arbitro coincide con la Demandante en los reclamos analizados en los
literales (b), (c) y (d) de ésta secci6n y rechaza la alegacién de la Demandante en relaci6n
al reclamo examinado en el literal (a). Honduras debera pagar a la Demandante la suma
total de USD$685,476.77 por los reclamos relativos a la clausula de reajuste de precios.

2.2. Partidas imp o jos | dos a preci isti de los pi
en el Contrato

 

2.2.1. Definicion de la Cuestion

672. La Demandante reclama los valores correspondientes a trabajos ejecutados y
deducciones hechas por la Demandada, que afirma no fueron pagados. Dichos reclamos
comprenden: (a) trabajos de rehabilitacisn de hombros; (b) trabajos de relleno con
materiales de excavacién; (c) trabajos de excavacién comtn, sub-base y base triturada;
(d) trabajos de prenivelacién mediante la aplicacién de concreto asfaltico; (e) trabajos de
reparacion en la falla del kilometro 16; y, (f) deducciones indebidas a las estimaciones 32
y siguientes e intereses por mora en el pago de las estimaciones 34 y 35 (Elsamex, 100
y seccion 6, Pag. 80, MD)

673. En general, respecto a todas las reclamaciones, la Demandante sostiene que
SOPTRAVI incumplié con su obligacién contractual prevista en la clausula 3 del Contrato
al no haber efectuado los pagos correspondientes. Indica que se ha producido silencio
administrativo conforme al articulo 29 de la LPA, ya que estos trabajos fueron reclamados

 

m3) de los materiales pétreos a 6 L./m3 y el 77.25% restante (Q= 215,775.31 m3) a 50 L/m3, Elsamex reclama el
reconocimiento de 44 Lempiras por cada m3 de material utilizado. Entonces, aplicando la formula el valor
reclamado totaliza USD $502,464.31 [ICMP = 215,775.31 x 44 L = 9,494,113.46 L (USD $502,464.31)]. (Elsamex,
99, MD y Apéndice 7)

#11 La Nota mimero 2 del documento titulado Criterios para Reconocimiento de Mayores Costos remitido por
Elsamex a Inocsa el 14 de diciembre de 2005, mediante Oficio TD-90/05, indica: «Se agregar el reconocimiento
de mayores costos, para los materiales pétreos triturados en la unidades de obra del contrato, de conformidad al
parrafo tercero del Acuerdo de Avenimiento entre el Contratista Elsamex y el Contratante SOPTRAVI, de fecha 28
de octubre de 2005, utilizando como precios de origen los que figuren en los andlisis de precios correspondientes.»
(Honduras, Anexo 9-M, MCD, Informe de Inocsa de Diciembre 2005. Elsamex, Doc. D-1, MCEJ)

4 Numeral | del articulo 124 de la LCE.

199

a SOPTRAVI el 26 de diciembre de 2007 y la Demandada no se ha pronunciado sobre el
fondo de las reclamaciones por lo que debe desestimarse cualquier oposicién al pago.
(Elsamex, 9102, MD).

674. Respecto a todas las alegaciones de la Demandante, Honduras sefala que las mismos
no son "eventos compensables" de acuerdo a lo establecido en la Clausula 44 del
Contrato (Honduras: 162, MDFyRR; 133, MCH). Sobre la clausula 3, indica que la
misma solo refiere que «e/ precio del contrato o la suma que pueda resultar pagadera en
virtud de las disposiciones del Contrato, en el momento y de la manera estipulados en el
Contrato» debe ser pagada a Elsamex. El silencio administrativo no es aplicable puesto
que las partes acordaron que el “monto global” a pagarse es el Precio del Contrato, por lo
que no hay lugar a pagos adicionales. (Honduras, 4166, MDFyRR; 9133, MCH).

675. Las reclamaciones de la Demandante por trabajos impagados suman un total de
USD$276,965.48.“"* El valor se desglosa en los siguientes conceptos:**

 

F id Monto en USD
Rehabilitacin de Hombros (Apéndice 9, MD) $12,015.94
Trabajos de Relleno con Materiales de

Excavacion (Apéndice 11, MD) $78, 074.76
Trabajos de excavacién comtn, sub-base y
base triturada (Apéndice 12, MD)
Prenivelacién mediante la aplicacién de
Concreto Asfaltico (Apéndices 13 y 14, MD) $97,696.35
Trabajos de Reparacién en la Falla del Km. 16

(Apéndices 13 y 14, MD) $1,280.20
Deducciones injustificadas a la Estimacion
numero 32 y siguientes e intereses de mora $83,918.644" ($64,524.13 +
por el pago tardio de las Estimaciones 34 y 35 $19,394.54)
(Elsamex, Apéndices 16 y 17, MD)

 

 

 

 

 

$3,979.59

 

 

 

 

 

 

 

676. El presente reclamo engloba diferentes tipos de trabajos que fueron realizados en
momentos distintos del proyecto. Por lo anterior, para cada uno de los temas que
conforman este reclamo, se expondra la posicién de las Partes y, seguidamente, el Arbitro
Unico procedera a emitir su decisi6n.

2.2.2. Obligacion de pago por trabajos adicionales de rehabilitacion de
hombros
2.2.2.1. Posicion de las Partes
a) Elsamex

677. Elsamex reclama el monto de USD$12,015.94 (aplicando reconocimiento de mayores
costos a junio de 2006, con precio unitario de USD$36.62 [Elsamex, 9111, MD]) por los

#8 Sin embargo la Demandante calcula un total de $272,825.42 para esta reclamaci6n tanto en su MD como en su
MRFYCR.

4" pag. 10, Seccidn 2, Listado de Reclamaciones e Importes Reclamados, MD, Elsamex.

415 Ta sumatoria hecha por la Demandante para este reclamo totaliza US$83,778.58 (ver referencia anterior).

200

trabajos de rehabilitacién de hombros realizados entre los kil6metros 52+000 y 51+300,
los que comprenden un tramo de 700 m (328.13 m3) de la Carretera, conforme se explica
en los Apéndices 8 y 9 del MD. En la Modificacién No. 1 se acordé que se ejecutarian
trabajos hasta el Km 53+000 y estos trabajos fueron ejecutados antes de que la
Demandada reduzca el alcance de la obra hasta el kilometro 50 (Elsamex, 105,106 MD;
4333 MRFyCR). No fue hasta la firma de la Modificacién No. 3, el 27 de junio de 2007,
que las Partes acordaron reducir la longitud de la Carretera a rehabilitar a 50 Km por falta
de presupuesto (Elsamex, 9335, MRFyCR). La Demandante resalta que la falta de
presupuesto fue una constante a lo largo de todo el Proyecto y que la misma no puede
ser causal para negar el pago al Contratista de trabajos que fueron ejecutados en
cumplimiento de las disposiciones contractuales (Elsamex, 9331 y 339 MRFyCR).

678. Elsamex reclamé el pago de dichos trabajos en las Estimaciones No. 21, 22 y
siguientes*"® pues considera que fueron ejecutados dentro del marco contractual a pesar
de que Inocsa afirma que dicho pago no procede porque los trabajos no fueron
autorizados (Elsamex, 109, MD).

679. Elsamex argumenta que el no pago de estos trabajos supone una violacién de las
obligaciones contractuales de la Demandada de acuerdo con la Clausula 3 del Contrato y
vulnera lo establecido en el articulo 1348 del CC por el incumplimiento de sus
obligaciones contractuales (Elsamex, 9340, MRFyCR).

b) Honduras

680. La Demandada afirma que el reclamo sobre los trabajos de Rehabilitacisn de Hombros
no procede. Elsamex no contaba con la autorizacién del Supervisor o SOPTRAVI para
realizar los trabajos reclamados (colocacién de base triturada en hombros) y los ejecutd
por su cuenta y sin la presencia de la Supervisién. La Demandante tenia conocimiento de
que con los fondos disponibles a esa fecha no se cubriria la longitud establecida en el
Contrato. Ademas, las cantidades de obra contenidas en la Modificacién No. 1 fueron
calculadas por Elsamex. (Honduras, {106 [1], MCD)

2.2.2.2. Decision del Arbitro Unico

681. El 26 de mayo de 2006 la Demandante le anuncié a Inocsa que el lunes 29 de mayo del
mismo afio comenzaria los trabajos de rehabilitacisn de hombros. Estos trabajos se
iniciarian a partir de la estacién 53+000 hacia Tegucigalpa en lado izquierdo [km 0+000
segtn MD]. *'” Luego, mediante carta del 8 de junio de 2006,*'® Elsamex le comunicé a
Inocsa que el 9 de junio de 2006 comenzaria la rehabilitacin de hombros en la estacién
52+500.*"° Lo anterior con el fin de no retrasar el plan de trabajo y establecer un plan de
contingencia por la temporada invernal. Elsamex afirma que no se podia trabajar en otras
zonas del proyecto por las malas condiciones climatolégicas (Elsamex, 336, MRFyCR).

416 Elsamex indica que Inocsa ordené cambios en estimaciones de forma verbal. Ver Elsamex, Doc. D-27, MCEJ
“7 Oficio TD-95/06, Elsamex, Doc. D-106, MD

“'8 Oficio TD-99/06, Elsamex, Doc. D-107, MD

+ Conforme lo indicado el 26 de mayo en Oficio TD-95/06.

201

682. Elsamex sostiene que realizd los trabajos antes referidos en las estaciones 51+300 y
52+000 el 9 y 10 de junio de 2006, en vista de que no tuvo respuesta por parte de la
Supervision (Elsamex, 1336, MRFyCR). El 12 de junio de 2006“°, cuando los trabajos ya
habian sido realizados, Inocsa respondié al Oficio TD-99/06 de Elsamex indicando que
conforme al monto contractual disponible, ésta debia trabajar en rehabilitacién de
hombros y cualquier otra actividad constructiva desde el inicio del proyecto hasta la
estacion 42+000. Luego, mediante oficio de fecha 16 de junio de 2006,“ Inocsa
confirmé que no habia autorizado a Elsamex a realizar ninguna actividad en la seccién
comprendida entre la estacién 42+000 a la 53+000.

683. Elsamex respondié a los oficios anteriores mediante carta del 29 de junio de 2006“
indicando que en la Modificacién No. 1 se establecid que «de acuerdo al estimado de
costos preparado por la supervisién se ha establecido que la longitud que se podra
rehabilitar [es de] hasta 53 Km» y que la falta de autorizacion para trabajar en el tramo
42+000 al 53+000 causa perjuicios a Elsamex e implica el retraso en la ejecucién de los
trabajos. En la misma carta, Elsamex solicita nuevamente autorizacion para trabajar en el
tramo referido.

684. Las Partes no explican en sus escritos cual era el proceso de aprobacién al que estaban
sometidos este tipo de trabajos. Elsamex tampoco prueba que los trabajos de
rehabilitacién de hombros reclamados formaban parte del plan de trabajo vigente a la
€poca de dicho reclamo. Mas aun, de la revisidn de los oficios antes descritos es
aparente que la Demandante conocia que la ejecucién de los trabajos en cuestién
requeria la aprobaciédn de la Supervisién. Tanto asi que, incluso después de haber
ejecutado trabajos el 9 y 10 de junio, Elsamex solicita nuevamente la autorizacién de la
Supervisién mediante carta del 29 de junio de 2006.

685. El articulo 185 del RLCE trata sobre la ejecucién de las obras y establece que las
mismas se ejecutaran «con estricto apego al contrato y a sus anexos, incluyendo
eventuales modificaciones (...) y conforme a las instrucciones por escrito que, en
interpretacién técnica del contrato y de los citados anexos, diere al contratista el
Supervisor». Elsamex afirma que los trabajos realizados en el Km. 51 fueron ordenados
por la Supervision (Elsamex, 110, MD), sin embargo no ha aportado documento alguno
en donde conste dicha orden. Mediante oficio de 19 de febrero de 2007“ Inocsa le
reitera a Elsamex que los trabajos ejecutados en el Km. 51 no fueron autorizados.

686. Por lo antes expuesto, no procede el pago de los trabajos de rehabilitacién de hombros
aqui reclamados.

°° Oficio No. IR-129/2006, Elsamex, Doc. D-18, MCEJ
*! Oficio No. IR-131/2006, Elsamex, Doc. D-18, MCEJ
*? Oficio TD-107/06, Elsamex, Doc. D-108, MD

3 Oficio No. IR-11/2007, Elsamex, Doc. D-19, MCEJ

202

2.2.3. Obligacion de pago por trabajos adicionales de relleno con
materiales de excavacion

2.2.3.1. Posicion de las Partes
a) Elsamex

687. La Demandante reclama el pago de USD$78, 074.76 por 39,037.34 m3 de trabajos de
"relleno con materiales de excavaci6n", con un precio unitario de USD$ 2.00/m3. Dichos
trabajos se encuentran reflejados en el plano y las fotografias que constan en el Apéndice
10 y el desglose en el Apéndice 11 al MD. Estos trabajos comprenden excavacién previa
y posterior relleno y compactacion por lo que la Demandante afirma que a estos trabajos
le deben ser aplicados dos precios unitarios: (i)"M3 excavacién comun" (para la actividad
de excavacidn del material) y ademas el item de (ii)"M3 excavaciones para relleno" (para
la colocaci6n -relleno- y compactacién del material) (Elsamex, 113-114, 120 MD).

688. Los valores correspondientes a los trabajos antes referidos fueron deducidos de las
Estimaciones No. 18 (21 de julio de 2006) y No. 19 por instrucciones verbales de Inocsa.
Los valores fueron reclamados posteriormente por Elsamex en otras estimaciones sin que
la Supervisién haya aceptado reconocerlos. (Elsamex: § 24, Apéndice | al MCEJ; 116,
MD).

689. La Demandante basa su reclamo en la Clausula 3 del Contrato, Art. 1348 del CC, en la
seccion 4.8 de las Especificaciones Especiales que trata sobre "Excavacién para relleno",
en la estipulacién Séptima del AA y el Considerando Quinto de la Modificacién No. 1.
(Elsamex: 9119, MD; 350, MRFyCR).

b) Honduras

690. Respecto al reclamo de relleno con materiales de excavacién, la Demandada afirma
que no procede debido a que los valores solicitados por Elsamex se refieren a trabajos de
reparaci6n de fallas realizados antes de la vigencia de la Modificacién No. 1, esto es,
desde el 19 de noviembre de 2004 hasta el 18 de enero de 2005. Inocsa reconocié las
actividades ejecutadas a partir de la suscripcién de la Modificacién No. 1 el 19 de enero
de 2006. (Honduras: $106 [2.2], MCD)

2.2.3.2. Decision del Arbitro Unico

691. La secciédn 4.8 de las Especificaciones Especiales ("EE") establece que «el relleno
compactado se medira y pagara por M3 en la posicidn final compactado que se haya
colocado, cumplidos los requisitos de esta especificacién».*** Elsamex afirma que entre
las razones que tuvieron las Partes para suscribir el AA estaba la necesidad de aclarar la
interpretacidn que debia darsele a las EE en relaci6n a la forma de pago de los trabajos

 

specificaciones Especiales, Seccién 4, (Elsamex, Doc. D-109, MD). En la seccién 4.1 de las Especificaciones
Especiales ("EE") se describe a la Excavacién para Relleno (terraplén o relleno compactado) como aquella porcién
de la carretera terminada que se construye mediante el relleno con material apropiado, previamente autorizado por el
Supervisor, hasta la superficie completada de la sub-rasante. La seccién 4.2 establece los siguientes requisitos
«Todas las depresiones excesivas que hayan quedado después del retiro de material objetable en el Grea
el terraplén, se rellenarén con material apropiado que autorice el Supervisor y luego se compactardn de
acuerdo con los requisitos aplicables aqui estipulados, antes de construir el terraplén.»

 

 

 
 
 

203

de relleno con materiales de excavacién de tal forma que a estos trabajos se les aplique
dos precios unitarios: (i)"M° excavacién comin" y (ii)"M° excavaciones para relleno”.

692. Asi, la Demandante explica que desde el afo 2005 hasta la firma del AA (28 de octubre
de 2005) Inocsa consideré que el item de "excavacién para relleno" comprendia las
actividades de excavacién, transporte de material y corte de la zona afectada, asi
también como la actividad de relleno. Por lo anterior, en la estipulacién Séptima del AA,
se aclaré que «en las unidades de obra que exigen excavacién y posterior relleno y
compactaci6on, se aplicaran los precios unitarios "excavacién comun" para la excavacion y
"excavacion para relleno" para el relleno y compactacion del material, de acuerdo con las
Especificaciones Especiales ya contempladas en el Contrato».“ El AA fue
posteriormente incorporado a los contratos mediante la firma de la Modificacién No. 1, el
19 de enero de 2006.‘ (Elsamex: 9114, 115 MD; 9342-346, MRFyCR).

693. Elsamex indica que los valores por los trabajos reclamados fueron deducidos de las
Estimaciones numero 18 (junio-julio de 2006) y 19 (julio-agosto de 2006) pero no
especifica las fechas en las que fueron realizados los trabajos reclamados. Honduras
alega que los trabajos reclamados por Elsamex se refieren a trabajos de reparacién de
fallas realizados antes de la vigencia de la Modificaci6n No. 1 y que los mismos fueron
reconocidos conforme a lo pactado en el AA a partir de la suscripcién de la Modificacién
No. 1 el 19 de enero de 2006.

694. En vista de que en el Apéndice 11 al MD proporcionado por Elsamex no se encuentra
especificada la fecha en que se realizaron los trabajos reclamados, y ya que la
Demandante no basa su argumentaci6n en normativa relevante que demuestre que tiene
derecho al reconocimiento de estos trabajos, en caso de que efectivamente hubieren sido
realizados antes de la suscripcién de la Modificaci6n No. 1, este Arbitro Unico no
considera que Elsamex probé satisfactoriamente lo reclamado.

2.2.4. Obligacion de pago por trabajos adicionales de excavacion comun,
sub-base y base triturada
2.2.4.1. Posicion de las Partes
a) Elsamex
695. Elsamex reclama la diferencia de cantidades no pagadas por Inocsa por los trabajos de

excavacioén comtin (249 m3 - USD$532.86), sub-base (150.71 m3 - USD$2,770.05) y
base triturada (35.69 m3 - USD $676,68), por un valor total de USD$ 3,979.59, conforme
se describe en el Apéndice 12 al MD (Elsamex, 4121 a 123, MD). Afirma que la
Demandada no ha presentado prueba alguna que respalde las deducciones efectuadas
por la Supervision a los referidos trabajos (Elsamex, 9354, MRFyCR).

b) Honduras

696. Honduras sefiala que los trabajos de Excavacién Comun, Sub-Base y Base Triturada
reclamados por Elsamex no fueron ejecutados. Inocsa, luego de revisar la documentacién

5 Elsamex, Documento 11, SdA.
#6 Ta MI en su Cons. Quinto le otorgé eficacia en todos sus términos al AA.

204

presentada por el Contratista, determind que no habian pruebas fehacientes de que las
cantidades de obra reclamadas se hayan realizado, por lo que fueron retiradas de las
estimaciones. (Honduras, 4106 [3], MCD)

2.2.4.2. Decision del Arbitro Unico

697. La Demandante no esta de acuerdo con la medici6n y calculo del trabajo realizado por
la Supervision respecto a los trabajos de Excavacién Comun, Sub-Base y Base Triturada
y reclama la diferencia de cantidades no pagadas por el trabajo que afirma haber
realizado (Elsamex, 352, MRFyCR).

698. En su MCD, Honduras afirma que estos trabajos no fueron ejecutados. No obstante, en
prueba aportada por Elsamex consta que si fueron realizados pero la Supervisién
consideré que los costos por los trabajos adicionales reclamados debian correr por cuenta
de Elsamex ya que los mismos fueron ocasionados por hechos imputables al Contratista.
Lo anterior se explica en el Oficio IR-136/2007 de 31 de octubre de 2007, dirigido por
Inocsa a Elsamex:

«En los items de excavacién comun, base triturada
y sub-base, no concordamos con las alturas de
excavacion ya que las 3 zonas inestables que
aparecen en la memoria de cdalculo de la
estimacion fueron afectadas por la Iluvia, debido a
que su representada excavaba tramos sin contar
con el material o equipo suficiente para cerrar las
excavaciones diariamente, por lo que dichas areas
se saturaban innecesariamente e incrementaban
las cantidades de excavacién, por lo que nos
parece inadecuado que el Contratante absorba
dicho costo, cuando es una consecuencia de las
decisiones adoptadas por su representada. Cabe
mencionar que dicha situacién le fue comunicada
en nuestro oficio RL-112/2007 del 02 de Octubre
de los corrientes.» “?”

699. Las Condiciones del Contrato en su seccién D, Control de Costos, establecen lo
siguiente:

«54. Costo de las reparaciones

54.1 El Contratista debera reparar a su propio
costo las perdidas o dafios y perjuicios que sufran
las Obras o los materiales que hayan de
incorporarse a ellas entre la fecha de iniciacién de
las Obras y el vencimiento de los periodos de
responsabilidad por defectos, cuando dichas
perdidas o dafios y perjuicios sean ocasionados
por sus propios actos u omisiones.»

#7 Doc, D-4, Apéndice I, MCEJ.

205

700. Este Arbitro Unico no encuentra que la Demandante haya probado que los trabajos
adicionales de Excavacién Comun, Sub-Base y Base Triturada reclamados no se
hubieren hecho necesarios por actos u omisiones imputables al Contratista. Por lo
anterior, y de conformidad con el numeral 54.1 de las Condiciones del Contrato, antes
citado, el Arbitro Unico considera que los costos ocasionados por los mismos son
atribuibles a la Demandante; no se reconoce a favor de Elsamex compensacion alguna
por los mismos.

2.2.5. Obligacion de pago por trabajos adicionales de prenivelacion
mediante la aplicacion de concreto asfaltico

2.2.5.1. Posicion de las Partes
a) Elsamex

701. Elsamex reclama el valor de USD$97,696.35 por trabajos de "prenivelacién mediante la
aplicacién de concreto asfaltico" que afirma no fueron pagados por la Demandada.“®

702. Los trabajos fueron ordenados verbalmente por la Supervisién y consistieron en la
aplicacién de 1.605 toneladas de concreto asfaltico, entre julio de 2006 y febrero de 2007,
sobre la superficie de los trabajos de base estabilizada previo a la colocacién de la
carpeta de concreto asfaltico (Elsamex, 124, MD).

703. Elsamex afirma que los trabajos debieron hacerse con anterioridad a la colocacién de la
primera capa de concreto asfaltico, debido a los desprendimientos superficiales
presentados en la capa de reciclado por el trafico de vehiculos durante el periodo de
curado de la base estabilizada, y hasta que la Supervisién ordenase la colocacién de la
carpeta asfaltica. La Supervision era consciente de la necesidad de estos trabajos para
evitar un mayor deterioro en la Carretera por lo que aprobo los mismos sin indicar que el
costo era responsabilidad del Contratista o que éste le era imputable por el deterioro de la
Carretera. (Elsamex: 4126, MD; 362, MRFyCR).

b) Honduras

704. La Demandada afirma que los trabajos de Prenivelacién Mediante la Aplicacién de
Concreto Asfaltico realizados para resanar los desprendimientos de material en la
superficie de base estabilizada estaban comprendidos en los precios unitarios dentro de
los costos por metro cubico del item "base estabilizada con emulsién" (arena y emulsién
asfaltica). Los dafios en la superficie reciclada son imputables al Contratista por no haber
realizado los trabajos de mantenimiento preventivo y el Contratista tiene la obligacién de
entregar la obra ejecutada en perfectas condiciones al Contratante. (Honduras, 9106 [2.4],
MCD)

#8 Ta Demandante ha calculado el importe reclamado considerando el precio unitario promedio de la tonelada de
concreto asfaltico (actualizado entre agosto y febrero de 2007) correspondiente a la fecha de la Estimacién nimero
27 (periodo entre 21 de marzo al 20 de abril de 2007), esto es USD $60.87 / t, conforme consta desglosado en los
Apéndices 13 y 14 (1128, MD)

206

2.2.5.2. Decision del Arbitro Unico

705. El Arbitro Unico considera que la resolucion del presente reclamo se centra en la validez
de las érdenes verbales hechas por la Supervisién. La Demandante sostiene en su MD
que aunque los trabajos fueron ordenados verbalmente por Inocsa, la ejecucién de los
mismos consta reflejada en las anotaciones de bitacora y comprobantes de entrega de
mezcla asfaltica aportados.*”°

706. Honduras no disputa que los trabajos hayan sido realizados pero afirma que los costos
en relacién a los mismos deben ser cubiertos por Elsamex. En oficio del 19 de febrero de
2007, Inocsa manifest6 que estos trabajos debieron ser realizados por el deterioro de la
superficie y la falta de mantenimiento por parte de la Demandada:

«en el Item [sic] de concreto asfaltico se disminuyé
la_cantidad original en aproximadamente 990
toneladas, esta mezcla fue utilizada para reparar
las depresiones y desprendimientos sobre la base
reciclada[,] estos trabajos se realizaron por el
deterioro de la_ superficie, y la falta de
mantenimiento por parte del contratista entre
estaciones 8+300 - 14+000, por lo que la
reparacion debe correr por cuenta del contratista,
al no cubrir a tiempo la superficie reciclada con
carpeta asfdltica. Esto se puede ver en las
especificaciones para base estabilizada en el
numeral 5.8 CURADO Y  PROTECCION
SUPERFICIAL.» *°

707. Elsamex respondié a la comunicacién anterior el 20 de febrero de 2007 indicando que:

«Consultada la clausula de la especificacién que
nos adjuntan, no vemos cual es el argumento que
utilizan para no reconocer las 990 Tn. Elsamex,
ademas de las zonas de radio reducido y de
parada, procedié a proteger por indicacién de la
supervision todas aquellas zonas que mostraban
riesgo de presentar desprendimientos
superticiales[.]>**'

#° De la revisién de las anotaciones de la Bitécora No. 6291 (Doc. D-114, MD, Elsamex), el Arbitro Unico
encuentra lo siguiente: el 1 de agosto de 2006 «se procede a colocar concreto asfiltico en Est. [sic] -ilegible- y se
coloca una primera capa de prenivelacién» (hoja 0016), también «se realiza una prenivelacién previo a colocar el
concreto asfiltico en -ilegible- debido al deterioro de la base estabilizada> (hoja 0017). El 3 de agosto de 2006
«continiian los trabajos de prenivelacién» (hoja 0018). El 13 y 14 de agosto de 2006 «se colocé mezcla asfaltica
sobrante del dfa de ayer en el -ilegible- y prenivelacién lado Izq. 15+650-15+750»; «se colocé carpeta asfaltica
entre estaciones 15+302-15+841 lado der [sic] prenivelando la superficie previamente» (hoja 0026). Consta en las
hojas 0027 y 0029 de la bitacora que los dias 15 y 18 de agosto también se realizaron trabajos de prenivelacién con
mezcla asfalltica.

“8° Oficio No. IR-11/2007, Doc. D-19, MCEJ, Elsamex

+! Oficio No. TD-24/07, Doc. D-19, MCEJ, Elsamex.

207

708. La Demandante afirma que los dafos en la base estabilizada fueron causados por las
lluvias“’ y el paso del trafico que tuvo lugar durante el periodo de curado de la base
estabilizada (Elsamex, 360, MRFyCR).

709. De la revision del expediente no es claro si las ordenes para realizar los trabajos
reclamados fueron hechas verbalmente debido a que Honduras consideraba que los
dafios en la base estabilizada debian ser reparados a cuenta del Contratista.“** Como
vimos en secciones anteriores de este Laudo, el RLCE en su Art. 185 y el Contrato™
establecen que las comunicaciones cursadas por las Partes solo tienen efecto vinculante
cuando son efectuadas por escrito. Por lo anterior, es opinion de este Arbitro Unico que
los valores por los trabajos reclamados no se encuentran lo suficientemente probados o
sustentados.

2.2.6. Obligacién de pago por trabajos adicionales de reparacion en la
falla del Km. 16

2.2.6.1. Posicion de las Partes
a) Elsamex

710. Elsamex reclama el monto de USD$1,280.20 por Trabajos de Reparacion en la Falla del
Km. 16, conforme se encuentra desglosado en el Apéndice 15.

711. El 19 de octubre de 2007, Elsamex colocé 20 toneladas de concreto asfaltico para la
mejora del deslizamiento de la calzada entre los puntos kilométricos 16+260 y 16+380, sin
embargo Elsamex se vio obligado a retirar los trabajos de la Estimacién 32 por érdenes
de la Supervisi6n al no llegar a un acuerdo respecto a la forma de pago de los mismos.
(Elsamex, 9131-133 y 135, MD).

452 Elsamex sefiala que la mayorfa de los trabajos de prenivelaci6n se Ilevaron a cabo entre julio y septiembre de
2006, época de Iluvias.

433 E] oficio de Inocsa del 6 de febrero de 2007 dirigido al Director de Obra de Elsamex expone: «En el recorrido
del dia de hoy con los Ingenieros Rodrigo Mascaré, Marco Torres, César Euceda y José Leén, se pudo determinar
que el estado en que se encuentra la base estabilizada en varios tramos de la calzada estén [sic] parcialmente
desintegrados, producto del paso vehicular y del tiempo que ha transcurrido desde que se realizo [sic] dicha obra.
Dado lo anteriormente planteado se acord6 entre ambas partes que era realmente necesario reconstruir estos sitios
total o parcialmente de nuevo con base estabilizada por parte del contratista sin ningwin tipo de reconocimiento
econ6mico para realizar dichos trabajos. Estos trabajos deberdn realizarse previo a la colocacién de la mezcla
asfaltica sobre la calzada.» (Oficio No. 1R-04/2007, Doc. D-192, MRFyCR, Elsamex). Elsamex responde al
comunicado anterior mediante oficio de fecha 12 de febrero de 2007: «[nJo estamos conformes con lo planteado
respecto a los trabajos a realizar en la base estabilizada en el tramo 394675 al 50+000, y menos aun, que dichos
trabajos sean realizados por el contratista sin reconocimiento econdmico de ningiin tipo. Como ustedes manifiestan
en su oficio, el estado que [sic] la Base Estabilizada es consecuencia del paso vehicular y del tiempo transcurrido
desde que se realiz6 la obra; evidentemente este tiempo ha transcurrido debido a la necesidad de realizar los
trabajos de bacheo; que como ustedes saben, no estaban contemplados en el proyecto por no disponer de estudio
previo de la capacidad portante de la estructura del pavimento existente, lo que esta [sic] ocasionando graves
inconvenientes en este Contrato en cuanto a la planificacién y rendimiento de obra y que este contratista esta [sic]
ejecutando sin aprobacién previa de los correspondientes precios unitarios.» (Oficio TD-15/07, Doc. D-193,
MRFYCR, Elsamex).

434 Condiciones del Contrato, A. Disposiciones Generales, Cléusula 6.1

 

208

b) Honduras

712. El reclamo respecto a los montos adeudados por trabajos de Reparacién en la Falla del
kil6metro 16+000 no procede pues el concreto asfaltico fue suministrado por la Direccién
General de Carreteras y colocado manualmente por el Contratista sin la esparcidora de
concreto, se utiliz6 Unicamente un vibro compactador y una compactadora neumatica.
Conforme a lo establecido en el Contrato, dichos trabajos deben ser pagados por
Trabajos por Unidad de Tiempo (TPU) en la ultima Estimacién (No.37) por un monto de
USD$802.16 de acuerdo al calculo efectuado por la Supervision. (Honduras, 4106 [7.1],
MCD).

2.2.6.2. Decision del Arbitro Unico

713. Los trabajos de reparacién de las fallas en el Km. 16 reclamados por Elsamex fueron
ordenados por Inocsa mediante oficio del 12 de octubre de 2007.** Los trabajos se
realizaron el 18 de octubre de 2007, durante la época en la que el plazo contractual de la
Modificacion No. 3 habia expirado. Elsamex afirma que aunque no se habia suscrito aun
la Modificacién No. 4, la colocacién de concreto asfaltico estaba prevista en la Lista de
Cantidades y Precios del Contrato y que lo anterior no es discutido por la Administracién
que reconocié que los mismos se pagarian conforme al precio unitario para el item de
Administracién Delegada (Elsamex, 9131 y 132, MD).

714. La afirmacién anterior no es del todo precisa, en oficio del 31 de octubre del 2007
Inocsa le remitié a Elsamex la estimacién 32 y respecto al tema en andalisis observé: «En
relacion a vale de administracion delegada 26 del dia 18/octubre de 2007 en lo referente
al concreto asfaltico colocado entre las estaciones 16+280-16+360 le recordamos que el
precio que aparece en el item de concreto asfaltico no esta aprobado por la DGC,
adicionalmente la mezcla fue suministrada por otro proveedor. El personal, equipo, y
movilizaciones le seran reconocidos por TPU.»**

715. No obstante lo anterior, es la misma Demandante quien afirma en su MD que los
trabajos reclamados fueron realizados cuando el plazo contractual de la Modificacién No.
3 habia vencido. Elsamex ha afirmado en sus escritos que no estuvo de acuerdo en
seguir trabajando habiendo vencido el plazo contractual, contrario a lo que pretendia
Honduras.“

716. La Demandante sera compensada por los 34 dias en los que estuvo sin contrato dentro
del periodo comprendido entre el 4 de octubre al 6 de noviembre de 2007, tras la
finalizacién de la Modificacién No. 3 (conforme se describe en la seccién sobre los dafios
y perjuicios ocasionados por las suspensiones y paralizaciones). El Arbitro Unico
considera que compensarla ahora por trabajos que afirma haber realizado durante ese
periodo constituirian un doble pago, pues el reclamo se basa, precisamente, en los dafos
y perjuicios sufridos por el Contratista por el tiempo de paralizacién de los trabajos.

45 Oficio No. RL-122/2007, Doc. D-35, MCEJ, Elsamex: «se constaté el PELIGRO que representa el acelerado
deslizamiento que se produce en la falla ubicada entre las Est. 16+260 - 16+350 por lo que formalmente por
instrucciones de la Jefe de la UEBM se le ordena proceder, a la brevedad, a colocar 25 TON de concreto asfaltico
con cargo a su contrato entre el inicio y el final donde se presentan los asentamientos en el carril izquierdo. Asi
mismo, debe colocar de inmediato seftales preven :
6 Oficio No. IR-136/2007, Doc. D-4, MCE], Elsamex

47 Ver 189, MD y 959 del Apéndice I, MCEJ de Elsamex.

 

209

Ademas, la Demandante no ha hecho ninguna salvedad respecto a que los valores aqui
reclamados no hayan sido incluidos en el valor calculado para cada dia de tiempo sin
contrato. Por lo anterior, el presente reclamo no procede.

2.2.7. &Fueron injustificadas las deducciones a la Estimacion No. 32 y
siguientes? gHay lugar a intereses de mora por el pago tardio de las
Estimaciones 34 y 35?

2.2.7.1. Posicion de las Partes
a) Elsamex

717. Elsamex reclama el pago de USD$64,524.13 por deducciones injustificadas a las
estimaciones numero 32 y siguientes conforme consta desglosado en el Apéndice 16.
También reclama intereses por la mora en el pago de las estimaciones 34 y 35 desde la
fecha de presentacién de la Estimacién 34 (17 de diciembre de 2007) hasta la fecha en
que se hizo efectivo el pago (13 de mayo de 2008) por un monto de USD$19,394.54
conforme se justifica en el Apéndice 17 al MD (Elsamex, {136 y 147(ii), MD).

718. En resumen, Elsamex indica en el 4136 del MD que la Supervisién no reconocié los
siguientes trabajos:

EXCAV 8,601.45 : 16,342.76

2,433.97

 

719. Elsamex afirma que los trabajos reclamados fueron aprobados en Estimaciones
anteriores y que posteriormente Inocsa solicité que los mismos fueran deducidos de la
Estimacién 32 enviada el 24 de octubre de 2007 mediante oficio TD-167/07 [D-117]
(Elsamex: 4137, MD; 35 Apéndice |, MCEJ).

b) Honduras
720. Honduras no responde de manera expresa esta reclamacién pero sefiala que los

reclamos de la Demandante no son "eventos compensables" de acuerdo a lo establecido
en la Clausula 44 del Contrato (Honduras: 4162, MDFyRR; 1133, MCH).

438 Precios Unitarios de acuerdo a precios del contrato (sin escalamiento) (Elsamex, 136, MD).

210

2.2.7.2.

Decision del Arbitro Unico

721. En comunicacién del 31 de octubre de 2007, Inocsa remitié la Estimacién 32 a Elsamex
haciendo, entre otras, la siguiente observacién: «Hemos realizado una revision de las
cantidades de obra ejecutadas por su representada a la fecha, muchas de las cuales
aparecen repetidas en diferentes estimaciones, le adjuntamos cuadro para su revisién y

posterior deduccién en esta estimacién.»**°

722. Elsamex respondié al oficio anterior el 2 de noviembre de 2007 indicando que se habian
realizado los cambios ordenados por la Supervision en la Estimacién 32, pero que ello no
implicaba que aceptaban los mismos. Elsamex, ademas afiade en dicho oficio:

«Respecto al cuadro remitido por ustedes, una vez
revisado, les confirmamos que las cantidades de
obra indicadas no estan repetidas en distintas
estimaciones; y por tanto, no procede ninguna
deduccidn por este concepto. El error posiblemente
est[é] motivado por el continuo cambio de
Ingeniero Residente de su representada, ya que
los anteriores Ingenieros habian aprobado estos
trabajos, siempre soportados por la
correspondiente documentaci6n.» “*°

723. El 13 de noviembre de 2007, Inocsa solicit6 a Elsamex realizar nuevas modificaciones

en la Estimacidn No. 32:

«Previo a la liquidacién del contrato hemos
realizado una revision a las cantidades incluidas en
el mismo y hemos encontrado obra ejecutada por
un monto de USD$64,524.13, la cual no esta
debidamente soportada o repetida en dos
estimaciones diferentes, por lo que le solicitamos
que dicha obra sea retirada en la estimacién No.
32. Le recordamos que la estimacién nos la
enviaron corregida el dia 02 de noviembre de 2007,
segun lo solicitado en nuestro oficio IR 136/2007,
por lo que esa es la nueva fecha de ingreso. Le
Solicitamos solucionar a la brevedad posible dichas
observaciones para darle tramite ai la
estimacion.»“*'

724. Elsamex afirma que, no obstante las objeciones anteriores, el 14 de noviembre de
2007, Inocsa aprobé y firmé la Estimacién No. 32 sin las deducciones solicitadas y la
misma fue pagada por SOPTRAVI (Elsamex, 9140, MD). Como prueba de lo anterior
adjunta el Oficio IR-152/2007 con la fecha antes mencionada. Sin embargo el documento
aportado por Elsamex sdlo contiene copia del oficio y no prueba de la firma y aprobacién

4 Oficio No. IR 136/2007, en Elsamex, Doc. D-4, MCEJ.
“© Oficio No. TD-178/2007, en Elsamex, Doc. D-8, MCEJ.
*! Oficio No. IR-149/2007, en Elsamex, Doc. D-119, MRFyCR.

211

de la estimacién o de su pago. En la mencionada comunicacién, Inocsa incluye la
siguiente aclaraci6n:

«Adjunto remitimos la estimacién No. 32 del
proyecto de la referencia, en el entendido que en la
proéxima certificacién de pago se realizaran los
ajustes incluidos en el oficio IR-149/2007.»“#

725. El oficio al que hace referencia Inocsa es el de fecha 13 de noviembre citado en el
parrafo anterior.

726. En linea con lo anterior, Elsamex afirma que al presentar la Estimacién No. 34 el 14 de
diciembre de 2007, mediante oficio TD-246/07, Inocsa solicits la deduccién de los
USD$64,524.13 a pesar de que los trabajos ya habian sigo reconocidos y pagados
(Elsamex, § 141 MD).

727. Asi el 17 y 20 de diciembre de 2007 Inocsa contesta los oficios TD-246/07 y TD-247/07
de Elsamex solicitandole en ambos casos retirar los USD$64,524.13 del certificado de
pago puesto que no consideraba que dichos valores hubieran sido justificados por
Elsamex.“* Elsamex remitié la Estimacién No. 34 el 21 de diciembre de 2007, con los
cambios solicitados por Inocsa, aclarando que los mismos no resultaban aceptables y
resaltando su solicitud de someter la decisién al tramite de conciliacién previsto en el
Contrato.

728. Inocsa respondié la comunicaci6n anterior el 10 de enero de 2008 indicando respecto a
la Estimaci6n 34 «con suma extrafieza hemos observado que se incluyen las
reparaciones de las fallas entre estaciones 19+993-20+022, 20+032-20+055 lado
derecho, 20+078-20+149.50 lado izquierdo, desconocemos las razones por las cuales
se incluyen en este certificado en los items de excavacién comun, sub-base, base
triturada y concreto asfaltico, ya que no se ha ejecutado ningun trabajo en esas
estaciones, le solicitamos revisar bien sus calculo y asi evite retrasos en la aprobacién
de este documento.»

729. Atendiendo a la solicitud de Inocsa, el 10 de enero de 2008, Elsamex remitié
nuevamente la Estimacién No. 34 reiterando que la presentacién de la estimacién no
implicaba aceptacién de los cambios ordenados.“

730. Posteriormente, el 14 de enero de 2008 Inocsa present6é una nueva objecién a la
Estimacién 34: «Nos extrafia que sigan incluyendo en su estimacidn no. 34 obra
ejecutada después del 03 de diciembre del 2007, siendo el periodo de la misma del 21 de

+ Oficio No. IR-152/2007 del 14 de noviembre de 2007 en Elsamex, Doc. D-119, MRFyCR.

“8 Oficios No. RL-201/2007 e IR-210/2007 en Elsamex, Doc. D-20, MCEJ. En el Oficio del 17 de diciembre, RL-
201/2007, Inocsa expresa: «En vista que a la fecha Elsamex no justific6 las cantidades indicadas en nuestros oficios
RL-136/2007 ¢ IR-149/2007 le solicitamos deducir en esta estimacién los US$ 64,524.13 correspondientes a dicha
revisibn.» «Por lo que puede pasar por nuestras oficinas a recoger la estimacién No. 34, para que realice las
correcciones anteriormente mencionadas.»

“4 Oficios No. TD-258/07 de Elsamex a Inocsa en Elsamex, Doc. D-29, MCE].

“5 Oficio No. IR-01/2008, Informe de Inocsa de enero de 2008, Honduras, Anexo 9-LL, MCD.

© Oficios No. TD-003/08 de Elsamex a Inocsa, en Elsamex, Doc. D-29, MCEJ.

 

 

212

noviembre al 03 de diciembre del afio recién pasado. Como pueden comprobar, existen
notas giradas y anotaciones en bitacora que asi lo demuestran.»“*”

731. Las Partes se reunieron el 29 de enero de 2008 y, conforme afirma Elsamex, acordaron
dividir los trabajos reclamados en la Estimacién 34 de la siguiente forma: La Estimacion
34 contendria los trabajos efectuados del 20 de noviembre al 3 de diciembre del 2007 y la
Estimacion 35 aquellos efectuados del 4 de diciembre al 20 de diciembre de 2007 (142,
MD). De la lectura de la Ayuda Memoria de la reunién sostenida por las Partes el 29 de
enero de 2008,“8 se colige que la explicacién para la division de los pagos en dos
estimaciones se dio debido a que la Supervisién consideraba que la obra ejecutada
después del 3 de diciembre y hasta el 21 de diciembre no podia ser pagada con fondos
de la Modificacién No. 4 (la cual finalizo el 3 de diciembre de 2007). Nétese que Honduras
no explicé la situacién anterior ni refut6é la afirmacién de Elsamex en ninguno de los
escritos presentados.

732. En oficio de fecha 19 de febrero de 2008 Inocsa volvid a objetar las estimaciones
afirmando que se habia revisado la documentacién remitida por Elsamex y que la obra
por el monto de USD$ 64,524.13 habia sido ya cobrada.“

733. Finalmente, en oficio del 26 de febrero de 2008, Inocsa indica a Elsamex «en relacién a
los USD$64,524.13, que recomendamos retirar desde las estimaciones 31, 32, 33 y 34, y
que a la fecha no ha efectuado, le recordamos, que debe retirarlos de esta estimacion y
evitar retrasos en la aprobacion de la misma».*

734. Elsamex siguid insistiendo en el pago de las Estimaciones 34 y 35*% el cual no se
realizé hasta después de haber efectuado las deducciones en las mismas conforme lo
solicitado por la Supervision. El 4 de marzo de 2008, Elsamex presenté las Estimaciones
34 y 35 a Inocsa con las deducciones y cambios requeridos por ésta, indicando su
desacuerdo.** Las mismas fueron autorizadas por Inocsa ese mismo dia.***

735. El Arbitro Unico no considera que la Demandante haya probado satisfactoriamente que
las deducciones efectuadas fueron indebidas.

736. En cuanto a los interés por mora reclamados por el retraso en el pago de las
estimaciones 34 y 35, Elsamex afirma que las mismas fueron pagadas por Honduras el
13 de mayo de 2008, casi cinco meses luego de su presentacion;** mas alla del plazo de

+7 Oficio No. RL-09/2008 del 14 de enero de 2008, Informe de Inocsa de enero de 2008 en Honduras, Anexo 9-LL,
MCD.

#8 Ayuda Memoria de la reuni6n sostenida entre la Direccién, Unidad Ejecutora, Elsamex e Inocsa el 29 de enero de
2008, adjunta a oficio No. TD-029/08 remitido por Elsamex a Inocsa el 12 de febrero de 2008 en Elsamex, Doc. D-
30, MCEJ.

“ Oficio No. RL-26/2008, en Elsamex, Doc. D-31, MCEJ y Doc. D-122, MD: «En relacién a la obra no
ejecutada, que solicitamos rebajar en nuestros [sic] oficio IR-210/2007 e IR-01/2008 (US$ 64,524.13), le
informamos que hemos revisado la documentacién que nos enviaron y le aclaramos nuevamente que dicha obra fue
cobrada en dos ocasiones, por lo que le solicitamos no la siga incluyendo mds en sus certificaciones de pago, y
proceda a realizar la respectiva deducci6n en esta estimacién»

*° Oficio No. RL-34/2008 en Elsamex, Doc. D-32, MCEJ.

45! Ver oficios de Elsamex del 21 y 25 de febrero de 2008 en Elsamex, Doc. D-33, MCEJ.

4° Oficio No. TD-044/08 de Elsamex a Inocsa, del 3 de marzo de 2008, en Elsamex, Doc. D-123, MD.

“5 Ver oficios en Elsamex, Doc. D-124, MD.

44 Elsamex, Doc. D-126, MD.

  

213

8 dias establecido en la clausula 42.2 de las condiciones del Contrato para que el Gerente
de Obras verifique las liquidaciones y certifique el monto a pagarse.

737. Elsamex no menciona, sin embargo, la clausula 43.1 del Contrato que se refiere a
pagos y establece que «e/ Contratante debera pagar al Contratista, dentro de los 60 dias
contados desde la fecha que cada certificacién sea debidamente aceptada a satisfaccion
de la Direccién General de Carreteras» 0 el articulo 193 del RLCE.“® Las estimaciones
34 y 35 fueron aceptadas por la Supervision el 4 de marzo de 2008 y remitidas en esa
misma fecha por Elsamex a SOPTRAVI.* Los pagos se hicieron el 13 de mayo de
2008, esto es, 70 dias**’ después de que la certificacion de pago haya sido debidamente
aceptada. Adicionalmente, Elsamex no ha demostrado haber efectuado reserva de su
derecho al cobro de dichos intereses en la estimacion siguiente. El articulo 1369 del Cédigo
Civil hondurefio extingue la obligacion del deudor al pago de intereses, si el acreedor no hace
reserva de estos al momento de recibir el capital. Por lo tanto, al Elsamex no haber ofrecido
prueba de haber hecho reserva expresa, el Arbitro Unico concluira que la Demandante perdié
su derecho al cobro de intereses.

738. El Arbitro Unico no considera de aplicaci6n a los reclamos contenidos en esta seccién el
articulo 29 de la LPA sobre silencio administrativo, alegado por la Demandante.

739. Por lo antes expuesto, todos los reclamos contenidos en esta seccidn son
desestimados.

2.3. Obligacion de pago por trabajos extraordinarios

2.3.1. élncurrié Honduras en un incumplimiento contractual o violé la Ley
al no pagar los trabajos extraordinarios de reparacion de la falla del km.
16 (zonas inestables) ejecutados por Elsamex?

2.3.1.1. Definicion de la Cuestion

740. En esta seccion se consolidan los reclamos por el no pago de trabajos adicionales y
trabajos extraordinarios en zonas inestables, en vista de que el reclamo es duplicativo en
su esencia. La falla geolégica del km. 16 presentd diversos problemas durante la
ejecucién de la obra y los fondos de la Administracién nunca fueron suficientes para cubrir
el costo de una solucién definitiva.

455 El contratista deberd presentar sus facturas 0 estimaciones de obra en forma correcta, cualquiera fuere la
modalidad de pago; estas facturas o estimaciones y los documentos que las justifiquen estardn sujetas a verificacién
y aprobacién por el Supervisor designado por la Administracién, para lo cual dispondré de un plazo no mayor de
diez dias habiles; si resultare de dicha verificacién que la informacién proporcionada no es correcta o si es
incompleta o no estuviere i se i ast y se al ista para su
oportuna correccién.»

*© Ver oficios en Elsamex, Doc. D-124, MD.

457 Conforme lo establecido en la seccién de Definiciones de las Condiciones del Contrato "Dias" significa dfas
calendario.

 

214

2.3.1.2. Posicion de las Partes
a) Elsamex

741. Elsamex ejecuté trabajos extraordinarios que fueron ordenados por Inocsa y no estaban
previstos en el Contrato original en el contexto de la reparacién de zonas inestables y, por
ende, respecto de los cuales no se habia pactado un precio especifico. Entre estos
trabajos se encuentra la reparacién de zonas inestables, la cual implicé trabajos de
excavacion, extendido y compactacién especiales** ejecutados de conformidad con las
instrucciones verbales de Inocsa. Elsamex considera que el precio pagado por estos
trabajos no debié ser equivalente al previsto para las actividades de "Excavacién de
Baches" y/o "Bacheo Ordinario" previstas en el Contrato, por las siguientes razones: (a) el
alcance del Proyecto original no contemplaba estos trabajos; (b) se trata de actividades
distintas cuando las mismas son ejecutadas con el propdsito de reparar zonas inestables;
(c) los trabajos de reparacién de zonas inestables ordenados constituyeron una variacién
en los términos del Contrato; (d) los pagos parciales no extinguen la obligacién de la
Administracién de pagar la totalidad de la obra ejecutada; y (e) Elsamex propuso un
precio razonable, que no fue refutado en tiempo y, por ende, operdé el silencio
administrativo positivo. A continuacién se explica el razonamiento tras cada uno de estos
argumentos.

742. Primero, Elsamex sefiala que, salvo trabajos puntuales, la rehabilitacién de las capas
inferiores de la Carretera (especificamente, la sub-base y la subrasante) se encontraba
fuera del alcance del Proyecto encomendado al Contratista. En consecuencia, los trabajos
extraordinarios de reparacién de zonas inestables no eran previsibles en un proyecto de
rehabilitacin que no tenia presupuestado trabajar en las capas inferiores, tal y como
requieren estos trabajos. El Contratista se basa en las diferencias técnicas entre la
rehabilitaci6n y la reconstruccién para explicar que la primera no involucra el
mejoramiento de la subbase o subrasante de la Carretera, mientras que la segunda
implica la colocacién de una subbase y una base nuevas. (Elsamex, 9370-373, MRFyCR).

743. Segundo, Elsamex argumenta que los items bajo las cuales fueron pagados los trabajos
de reparacién de zonas inestables no corresponden a las actividades realizadas porque
hay una diferencia enorme entre el rendimiento de las actividades previstas en el Contrato
y las actividades ligadas a la reparacién de zonas inestables que fueron ejecutadas.*?
Elsamex alega que SOPTRAVI insistid en equiparar unos trabajos con otros, rechaz6 los
precios unitarios propuestos por el Contratista y, abusando de su posicién dominante,
efectud un pago de dichas actividades sin tomar en cuenta su complejidad, envergadura y
caracter extraordinario. (Elsamex, 148-167, MD).

744. Tercero, Elsamex argumenta que estos trabajos de reparacién de zonas inestables
constituyen una variacién en los términos de la Clausula 1.1 del Contrato porque los
trabajos ordenados para reparar las zonas inestables identificadas durante la obra

48 las actividades de ién de zonas para bacheo; (ii)

Gi
ido y i6n de sub-base; (iii) dido y én de base; y (iv) extendido y compactacién de
concreto asfaltico.

45° Adicionalmente, si se compara el rendimiento en uno y otra caso, se obtiene lo siguiente: (i) excavacién: 31.42
m*/h y. 12m*/h; (ii) colocacién extendido y compactacién de sub-base: 12m3/h v. 6m3/h; (iii) colocacién extendido
y compactacién de base: 62m*/h v. 4.1m’/h; y (iv) colocacién extendido y compactacién de concreto asfaltico:
45m‘/h v. 2m‘/h.

215

estaban por fuera del alcance de los Contratos. Si bien la Lista de Cantidades y Precios
Unitarios incluia "excavacién comun" y "extendido y compactacién de concreto asfaltico"
para el Bacheo Ordinario y ademas un item de "Excavacién de Baches", para Elsamex es
tan evidente que no se trataban de las mismas actividades que la Administracién redujo la
cantidad de excavacion para baches contemplada en la Modificacién No. 1 de 15.000m* a
lo largo del Contrato a menos de 1.500m%, y paralelamente ordené la ejecucién
extraordinaria de 72.333,57m° de reparacion de zonas inestables*® (incluyendo la
excavacion para bacheo de zonas inestables) (Elsamex, 4157, MD). A juicio de Elsamex,
lo anterior demuestra que la Administracién también reconocia que éstas se trataban de
actividades diferentes.

745. Por consiguiente y, en cumplimiento de lo dispuesto en la Clausula 40.2 del Contrato,
Elsamex presento una cotizacién con nuevos precios el 23 de noviembre de 2006,“ y
luego la Supervision contest6 el 30 de noviembre de 2006 precisando los trabajos a
realizar “cuando en un tramo del proyecto en construccién sea detectada una zona
inestable” pero determin6 que sdlo pagaria los precios previstos en el Contrato (Elsamex,
Doc. D-14, MCEJ). A continuacién se puede observar la comparacién entre el precio
cotizado por Elsamex y el precio maximo aceptado por Inocsa:

alas que
Zonas Inestables Ejecutadas Cotizado por | — equipara los trabajos ejecutados Aceptado por

para

y
sub-base

base

 

746. Al respecto, Elsamex argumenta que si bien el Contrato permite que la Supervisién
varie y modifique el precio del Contrato conforme a su propia estimacion, cuando la
cotizacién del Contratista no fuere razonable, dicha facultad no implica discrecionalidad
absoluta para fijar los precios de los trabajos extraordinarios.

747. En resumen, Elsamex reclama la diferencia entre el precio cotizado por éste y el precio
al que efectivamente le pagaron las actividades extraordinarias realizadas (o precio
ordinario), es decir USD$2.542.654,32°° mas intereses (Elsamex: 161-162, MD;

469 Tas actividades de 6n de zonas i 1 para bacheo; (ii) extendido y

i)
compactacién de sub-base; (iii) extendido y compactacidn de base; y (iv) extendido y compactacién de concreto
asfaltico.
4°! Ver oficio TD-185/06 del 23 de noviembre de 2006 (Elsamex, Doc. D-14, MCEJ).

 

462

 

 

 

 

 

 

Activi de ién de Zonas Di ia entre el precio propuesto y el
Ej importe pagado por el trabajo ej
Excavacién para Bacheo USD$183.474,81

Extendido y compactacién de sub-base USD$712.812,03

 

 

 

 

216

Apéndices 18-19, MCEJ). Asimismo, Elsamex aclara que en el supuesto de que el
Tribunal considere que las actividades de reparacién de zonas inestables no son un
trabajo extraordinario, y que a estos trabajos resultan de aplicacién los precios unitarios
previstos para otras actividades, Elsamex reclama Unicamente el pago de USD$279.624
que resulta de la aplicacibn del precio unitario contractualmente acordado de
USD$7,50/m® (previsto para Excavacién de Baches) a la cantidad de 52.829,32m° de
trabajos de excavacién asociados a la reparacién de zonas inestables, deduciendo los
importes ya pagados por esta actividad (Elsamex: Apéndice 20, MCEJ; 4163, MD).

748. Cuarto, para Elsamex el anticipo 0 pago parcial efectuado por la Administracién no ha
extinguido la obligacién de pago de SOPTRAVI, ya que los mismos estaban sujetos a las
rectificaciones y variaciones que se produjeran en la medicién final (Art. 192 del RLCE).
Independientemente de los anticipos previamente desembolsados, la Administracion tiene
la obligacién de pagar las cantidades de obra ejecutada (Art. 73 de la LCE y Clausula 3
del Contrato).

749. Finalmente, Elsamex recalca que presentd las reclamaciones derivadas de los trabajos
extraordinarios de reparacién de zonas inestables el 26 de diciembre de 2007*® y sdlo
recibié una respuesta formal de SOPTRAVI, sin entrar en el fondo del asunto, el 16 de
mayo de 2008. Por lo tanto, el Contratista considera que opera el silencio administrativo
positivo y debe desestimarse toda oposicién por su extemporaneidad. (Elsamex, 9167,
MD). Ademas considera que se le adeudan intereses al haberse vencido el plazo previsto
en el Art. 29 de la LPA.

b) Honduras

750. Teniendo en cuenta que el Proyecto Tegucigalpa - Danli era de rehabilitacion y,
considerando la situacién de la Carretera con anterioridad a la licitacién del Proyecto, para
Honduras resulta evidente que se presentarian reparaciones de zonas inestables. Por esa
razon, en el Documento de Licitacién se incluyeron especificaciones especiales
correspondientes a las actividades antes indicadas, mediante las cuales, por ser muy
amplias, se pueden realizar todas las actividades reclamadas por el Contratista, a los
precios unitarios del Contrato.

751. Ademas, para Honduras era claro que las zonas inestables debian ser reparadas como
parte de la rehabilitacidn de la Carretera, a partir de la definicin de "Obras" (Clausula
tera del Contrato), sin que pueda alegarse que las reparaciones de bases inestables no
eran "necesarias" 0 no cafan dentro del alcance de las "obras" por el precio pactado. No
existe base contractual para que Honduras pague a Elsamex los costos de reparacién de
zonas inestables de manera especifica bajo el pretexto de que dichos trabajos no estaban
contemplados en la Lista de Cantidades. Honduras considera que Elsamex fue pagado de
conformidad con los precios establecidos por la Supervisién y no de acuerdo con los
precios inflados en sus cotizaciones (10 veces mayores a los contratados). De manera

 

 

 

 

 

 

 

 

Extendido y compactacién de base para bacheo USD$566.681,71
Extendido y i6n de concreto asfaltico para bacheo_| USD$1.079.793,67
Total USDS2.542.654,32

 

45 Oficio TD-260/07 del 26 de diciembre de 2007

217

464

que el reclamo por USD$2.543.654,32 no procede. (Honduras, 4107, MCD; 67-168,
MDFyRR; 9134, MCH).

2.3.1.3. Consideraciones del Arbitro Unico

752. La Supervision ordend la colocacién de 25 toneladas de concreto asfaltico y el
mejoramiento del deslizamiento de la calzada entre el KM 16+260 y el KM 16+350.
Elsamex ejecuté estos trabajos el 18 de octubre y los cobré en la Estimacion No. 32. No
obstante lo anterior, Inocsa se negd a aprobar el pago de dichos trabajos al precio
solicitado por Elsamex. (Elsamex, 943, Apéndice |, MCEJ) “**

 

753. En opinion de este Arbitro es evidente que una rehabilitacion no es lo mismo que una
reconstruccién de Carretera y que comprenden actividades de obra diferentes. Sin
embargo, también es cierto que el Documento de Licitacién advertia de la existencia de
zonas geolégicamente inestables que el Contratista debid tomar en cuenta al momento de
la oferta. De manera que, la discusién entre las Partes sobre esta materia presenta cierta
complejidad pues, por un lado, tedéricamente el Contrato dispone que de no contemplarse
una actividad especificamente, la misma se encuentra incorporada en otra actividad o
item, y por el otro lado, desde el punto de vista practico, no tiene sentido interpretar que
las actividades de reparaci6n de zonas inestables estaban incorporadas en las
actividades de excavacién comun y excavacién para bacheo regulares cuando la practica
de ingenieria sugiere lo contrario y el propio comportamiento de la Administraci6n indica
que una cosa nada tenia que ver con la otra.“

754. Este Arbitro concluye que la instruccién de ejecutar las actividades a la brevedad sin
solicitar una cotizacion del Contratista, dada la urgencia de los trabajos, encaja dentro de
la definicisn de evento compensable descrita en la Clausula 44.1(g) del Contrato*® e
lugar de una variacién como lo indica Elsamex. Lo anterior, por cuanto el Gerente de
Obras dio la instruccién de ejecutar dichas obras "a la brevedad" sin antes solicitar la
cotizacién correspondiente. Nétese que la Clausula 44.2 contempla que «si un evento
compensable ocasiona costos adicionales (...) se aumentara el precio del Contrato (...).»
A partir de lo expuesto por Elsamex, este Arbitro concluye que los trabajos ordenados son
mucho mas costosos que los trabajos efectivamente pagados.

755. Asimismo, la Clausula 44.3 exige al Contratista proporcionar informacién sobre los
efectos de cada evento compensable en el costo previsto y al Gerente de Obras
determinar si la misma es razonable o de lo contrario ajustarla segun su propia
estimacién. El Contrato advierte que el Contratista no tiene derecho a ninguna
compensacién cuando los intereses del Contratante se ven perjudicados por la falta de
colaboraci6n o aviso anticipado del Contratista. Este no fue el caso. Elsamex procedié
oportunamente a completar los trabajos ordenados en la falla del Km. 16 sin queja alguna

Ver Oficio IR-136/2007 de fecha 31 de octubre de 2007 (Elsamex, Doc. D-4, MCEJ) y Oficio RL-145/2007 de

fecha de 5 de noviembre de 2007 (Elsamex, Doc. D-34).

465

pol
466

 

Ver reduccién de cantidad de Excavacién para Baches en Datos del Contrato en la Modificacién No. 4 indicada
r Elsamex.

La Clausula 44.1 del Contrato sobre eventos compensables reza lo siguiente:
eran eventos compensables: (...) (g) El Gerente de Obras imparte instrucciones para

resolver una situacién imprevista causada por el Contratante, o por otros trabajos adicionales necesarios por razones

de

seguridad u otros motivos. (...)»

218

por parte de la Administracién. La diferencia entre las Partes surgid al momento del cobro
correspondiente.

756. En el caso concreto, la Supervisién determiné equiparar la compensacién de
actividades que, por su naturaleza y complejidad, no eran semejantes y rechazo la
cotizacién presentada por Elsamex. Cuando el Contratista manifest6 su desacuerdo, al
igual que frente a la mayoria de los reclamos, la Administraci6n decidié bloquear todo
acceso al mecanismo de resolucién de controversias pactado (Elsamex, 44-45,
Apéndice |, MCEJ).*°” Aun cuando este Arbitro reconoce que el Contrato le otorgaba la
facultad al Gerente de Obras de revisar el precio cotizado por el Contratista tanto para
actividades que constituian una variacidn como para los eventos compensables (cuando
el mismo no fuere razonable), permitiéndole incluso utilizar parametros de precios
contractuales, en opinion de este Arbitro, de ninguna manera puede aceptarse la
arbitrariedad por parte de la Administracién porque ello romperia el equilibrio econémico
financiero del Contrato.“® Al respecto debe tenerse en cuenta la limitacion impuesta a las
prerrogativas de la Administracion por los derechos del Contratista en el Art. 119, numeral
2 de la LCE, el cual dispone que las modificaciones se hacen sin perjuicio de las
compensaciones econdémicas que le correspondan al Contratista.

757. Se aclara que si bien Elsamex reclam6é una cantidad sustancialmente inferior por el
mismo concepto en diciembre de 2007, ello se explica porque las cantidades de m’
cubiertas en cada reclamo son distintas.“°

758. Frente al monto total reclamado por Elsamex en su Demanda cabe anotar que, al
analizar la justificacién discriminada de los precios unitarios presentados por Elsamex,
este Arbitro concluye que el cargo administrativo es excesivo. En opinion del Arbitro, la
Demandante no explicé ni justificé satisfactoriamente la razonabilidad de computar un
cargo administrativo del 26% (equivalente al porcentaje cargado sobre dichas actividades
para las obras comunes) cuando los precios unitarios de estas actividades en zonas
inestables son significativamente superiores, sin que necesariamente impliquen mayor
costo administrativo.

467 N6tese que Elsamex sometié la controversia formalmente a la consideracién inicial de SOPTRAVI el 26 de
diciembre de 2007 mediante oficio TD-260/2007 con la correspondiente tabla explicativa del reclamo, asf como
adjuntando la orden de Inocsa de ejecutar los trabajos a la brevedad dado el peligro que representa la falla mediante
oficio RL-122/2007 el 12 de octubre de 2007. (Elsamex, Doc. D-35, MCEJ).

468 Ver discusi6n detallada sobre la aplicacién de este principio en Honduras en ORELLANA, E. Op. cit, 325-326,
pags. 493-99.

 

 

Actividades de Reparacién de
Zonas Inestables Ejecutadas

Diferencia entre el precio
propuesto y el importe pagado por

 

Diferencia entre el precio
propuesto y el importe pagado por
el trabajo ejecutado (Reclamo

 

E para Bacheo

USD$37.282,87 (10.826,85m°)

USD$183.474,81 (52.929,32 m’)

 

 

Extendido y compactacién de sub-
base

USD$199.941,91 (7.498,60m°)

USD$712.812,03 (8.082,83 m’)

 

Extendido y compactacién de base
para bacheo

USD$129.393,07 (2.708,25m")

USD$566.681,71 (11.793,71 m°)

 

Extendido y compactacion de
concreto asfaltico para bacheo

USD$186.658,96 (1.353,94 m’)

USD$1.079.793,67 (7.710,54 m”’)

 

 

Total

 

USD$553.276,81

 

USD$2.542.654,32

 

219

 

759. Por lo anterior, este Arbitro decidié recalcular los precios para zonas inestables con
base en el mismo monto de cargo administrativo computado en los precios de las
actividades comunes, obteniendo un valor total de USD$2.074.771,82°" a favor de
Elsamex.

2.3.2. élncurrid Honduras en un incumplimiento contractual o violé la Ley
al no pagar los gastos de geomalla en los que incurrié Elsamex?

2.3.2.1. Definicion de la Cuestion

760. Como resultado de las revisiones al disefio previsto para el Proyecto con posterioridad a
la suscripcién del Contrato, la Administracion adopto la decisién de instalar una geomalla
para reforzar los primeros kildmetros de la via, siendo el tramo de mayor trafico y, por
consiguiente, mas susceptible al desgaste prematuro. Este cambio estructural al disefio
del Proyecto fue incorporado mediante la Modificaci6n No.1. No obstante, mas adelante,
la Administracion decidid eliminar la geomalla, por considerar que la misma no era
necesaria. Para la fecha de la antedicha decisién, Elsamex ya habia realizado la orden
correspondiente y, por ende, estaba comprometida con el proveedor de la geomalla al
pago de la misma. Por lo anterior, el Contratista reclama el reembolso de los gastos
acordados en la conciliacién con el proveedor de la geomalla. A continuacién se
describira brevemente la posicién de las Partes al respecto y luego las consideraciones
del Arbitro sobre el asunto.

2.3.2.2. Posicion de las Partes
a) Elsamex

761. Elsamex argumenta que durante la ejecucién del Contrato, SOPTRAVI e Inocsa
decidieron utilizar una alternativa de disefio del Proyecto que implicaba la instalacién de
una geomalla entre las estaciones 0+000 y 3+500. Elsamex considera que (i) recibié una
orden clara para adquirir e instalar 40,000m* de geomalla entre las dos bases de la
Carretera, (ii) cumplié con girar la orden correspondiente al proveedor y, ademas (iii)
cuando Inocsa cancelé dicha orden, Elsamex intent6 cancelar el pedido al proveedor,
pero éste reclamé judicialmente el cumplimiento del compromiso contractual. Aun cuando
Elsamex consiguié alcanzar un acuerdo extrajudicial con el proveedor, Elsamex tuvo que
desembolsar USD$59.540 por este concepto.

762. Los gastos incurridos en la geomalla no fueron reembolsados por SOPTRAV!I porque
Inocsa argumenta que nunca se autorizd especificamente la compra de la misma.
Elsamex alega que hay lugar a una compensacién en su favor por este concepto, por
valor de USD$59.540 mas intereses (Elsamex, 9169-184, Docs. D-130-136, D-140 y
Apéndice 21, MD; Doc. D-36, MCEJ).

  

4 Este valor se obtiene de sumar los siguientes valores obtenidos con precios ajustados: USD$146.779,87
(Excavaci6n para bacheo), USD$570.249,48 (Extendido y compactacién de subbase) , USD$453.258,88 (Extendido

    

 

y compactacién de base), y USD$904.483.59 (Extendido y compactacién de concreto asfaltico). Los precios fueron
ajustados con base en la siguiente formula: 0.26 / (1 + .26 + .04 = 1.30) = 0.2. Es decir, que el 20% del precio

unitario cotizado consi

 

fa en costos administrativos. Este 20% fue el porcentaje eliminado del cémputo.

220

b) Honduras

763. Si bien Honduras reconoce que la colocacién de la geomalla fue incluida en la
Modificacién No. 1 (suscrita el 19 de enero de 2006), la Demandada alega que Elsamex
hizo el pedido del material desde el 21 de junio de 2005, es decir, casi siete meses antes
de entrar en vigencia la respectiva Modificacion.*”' A juicio de Honduras, el Contratista
llevé a cabo dicha accion sin recibir orden alguna de la DGC, ni de la Supervision y, antes
de que el concepto de geomalla se hubiese incorporado legalmente dentro del Proyecto.
Por lo expuesto anteriormente, para Honduras, el reclamo por concepto de gastos de
geomalla no procede (Honduras, 4108, MCD).

 

2.3.2.3. Consideraciones del Arbitro Unico

764. A continuacién se esbozara un resumen de los acontecimientos alrededor de las
decisiones de (i) instalar la geomalla para reforzar los primeros kilémetros de la via y, mas
adelante, (ii) eliminar la misma del Proyecto. Luego se analizara si juridicamente procede
la reclamaci6n planteada por Elsamex.

765. El 15 de marzo de 2005, SOPTRAVI remitié una comparacién de costos entre las
alternativas planteadas de base negra v. geomalla, concluyendo que esta ultima
representaba un ahorro del 84% respecto a la primera y, que ademas tenia otras
ventajas, por lo cual recomendaba el uso de la geomalla para los primeros 5 kilémetros
(Demandante, D-167, MRFyCR). A partir de lo anterior, desde el 19 de marzo de 2005
Inocsa solicité una cotizacién para el uso de la geomalla a Elsamex. Luego, las Partes se
reunieron el 4 de mayo de 2005 y consensuadamente eligieron la alternativa que
contemplaba la instalacion de la geomalla.*”*

766. Como se describid en la Seccién de "Hechos", el 24 de junio de 2005, Elsamex le
informé a SOPTRAVI que (i) habia alcanzado un acuerdo con la Supervisién respecto a
los precios de las nuevas partidas del Proyecto, incluyendo la geomalla (USD$3,86/m’), y
(ii) habia suscrito el contrato de compra de la geomalla. Ante lo anterior, Inocsa procedié
a negar tales acuerdos con Elsamex.*” No obstante, el 15 de julio de 2005 Inocsa le

47! Ver documento adjunto al Oficio TD-75/06 del 18 de abril de 2006 que contiene la demanda interpuesta por el
proveedor de la geomalla.

4? Seguin se describié en la seccién de "Hechos", esta alternativa comprendia lo siguiente: (a) de la estacién 0+000-
34500, instalar geomalla agregando una capa de base nueva de 15 cms.; y (b) de la est. 3+500 en adelante, ejecutar
el Proyecto con la utilizacién de emulsién asfaltica, afiadiéndole 5 cms. de base nueva. Asimismo, se decidié que el
Proyecto se ejecutarfa con los fondos contratados hasta donde se ajustaran al nuevo disefio del pavimento. La
SupervisiGn se comprometié a entregar un estimado de la utilizacién de base negra y geomalla el 10 de mayo de
2005. El 12 de mayo de 2005, Inocsa le propuso a SOPTRAVI el refuerzo de geomalla y el refuerzo de 15 cms
desde la estacién 0+400 hasta la estacién 3+700 y de ahf en adelante un refuerzo de 5 cms de base, estabilizar la
carpeta y la base existente con emulsién asfaltica. Todo ello con el mismo pavimento del disefio original. La
propuesta tenfa un costo de aprox. US$8 millones de délares por encima del presupuesto del Contrato. (Honduras,
Anexo 9-F, MCD). En la reunién del 23 de mayo de 2005, se indicé expresamente que el Contratista debfa
proseguir el Proyecto aplicando la alternativa basada en el empleo de geomalla y base negra. Luego, el 24 de mayo
de 2005, SOPTRAVI pidié autorizacién para instalar la geomalla en los primeros 3.7 kms a la DGC.

 

 

 

     

#3 Ver oficio del 30 de junio de 2005 en el Informe Mensual de Inocsa de junio de 2005 (Honduras, Anexo 9-G,
MCD).

221

remitié a Elsamex las instrucciones para colocar la geomalla con su correspondiente
ubicacién (Informe Mensual Inocsa, julio de 2005 en Honduras, Anexo 9-H, MCD).

767. El 3 de agosto de 2005, SOPTRAVI le comunicé a Inocsa que el precio acordado con el
Contratista para la "Geomalla BX-1200" era de USD $3,86/m?.*” Mediante carta de
SOPTRAVI a Inocsa del 9 de septiembre de 2005, quedé confirmada la decisién de
utilizar la geomalla en los primeros 3.7 kms. y sdlo qued6 pendiente la aprobacién por
parte del ente crediticio para modificar el disefio del Proyecto. A finales de diciembre de
2005 llegé la "No objecién" de Espajia para el nuevo disefio,*”° y en enero de 2006 se
suscribid la correspondiente Modificacién No. 1 que incorporaba, entre otras cosas, la
instalacion de la geomalla.

768. A pesar de lo anterior, en los meses venideros Inocsa comenzé a expresar dudas sobre
la necesidad de utilizar la geomalla. El 10 de marzo de 2006, Inocsa indicé que estaba
préxima a recibir los resultados que le permitirian pronunciarse sobre su necesidad.
Elsamex manifest6 que habia adquirido compromisos con los proveedores y, por lo tanto,
en el evento en que se decidiera no utilizar la geomalla, le causarian un perjuicio
financiero. La Administracién manifesto que las acciones emprendidas por el Contratista
para comprar la geomalla habian sido tomadas bajo el propio riesgo de éste, pues el
Contratista habia enviado la orden de compra al proveedor incluso antes de haberse
suscrito la Modificaci6n No. 1 (es decir, antes de que los nuevos conceptos fuesen
legalizados) (Honduras, Anexo 9-P, MCD; Elsamex, Apéndice |, 49, MCEu).

769. Luego transcurrieron eventos que aumentaron la confusion. Por un lado, el 23 de marzo
de 2006 la Unidad Ejecutora le envid a Elsamex las especificaciones técnicas de la
geomalla. Por el otro lado, 5 dias después, Inocsa le notific6 a SOPTRAVI que
definitivamente habia decidido que no era conveniente utilizar la geomalla en el tramo
inicial de la Carretera, junto con la justificacién técnica respectiva (Informe Mensual
Inocsa de marzo 2006 en Honduras, Anexo 9-P, MCD). En este punto, era tan evidente
que la Administracién habia actuado de manera descoordinada y confusa que, el 3 de
abril de 2006, Inocsa le solicit6 a SOPTRAVI adoptar una decisién respecto a la geomalla,
y le advirtis que «en caso que su decisidn final consista en la no colocacién de este
elemento (i.e. la geomalla), podrian llegar a producirse reclamaciones por parte del
contratista en virtud de la directiva adoptada» (Informe Mensual Inocsa de abril de 2006,
Honduras, Anexo 9-Q, MCD). De ello se desprende que la Supervisién reconocia la
legitimidad de dichas reclamaciones.

770. A pesar de ello, cuando Elsamex envid la copia de la citacidn al juzgado por
incumplimiento del contrato de compra de la geomalla a Inocsa, el 18 de abril de 2006,
mediante la cual solicité instrucciones y auxilio de la Supervision, el Contratista no
encontré apoyo. Inocsa se limit6 a contestar verbalmente que se modificaria el disefo
suprimiendo la geomalla el 27 de abril de 2006 (Informe Mensual de Inocsa de abril de
2006, Honduras, Anexo 9-Q, MCD). A raiz de ello, el 3 de mayo de 2006, Elsamex solicité
a Inocsa la confirmacién escrita de este cambio, asi como instrucciones sobre la postura
que debia adoptar frente a sus proveedores. Inocsa contestdé diciendo que no consideraba

4 Durante la segunda mitad de julio y el comienzo de agosto de 2005 hubo una serie de intercambios entre Inocsa y
Elsamex reflejando sus desacuerdos sobre el precio unitario de la geomalla presentado por Elsamex y la
responsabilidad por la calidad de la geomalla vs. la colocacién tnicamente, entre otros (ver Informes Mensuales de
julio y agosto de 2005 en Honduras, Anexos 9-H y 9-I, MCD).

5 Ver Informe Mensual de Inocsa, diciembre de 2005, pag. 14 (Honduras, Anexo 9-M, MCD).

222

oportuno pronunciarse sobre las relaciones comerciales de Elsamex con sus
proveedores. Elsamex insistid sobre el asunto ante Inocsa infructuosamente.“”° (Informes
Mensuales de Inocsa de mayo y junio de 2006, Honduras, Anexos 9-R y 9-S, MCD).

771. Como resulta evidente de los hechos, Elsamex adquirid la geomalla de buena fe,
confiando en un cambio de disefo aprobado por todas las Partes involucradas. Si bien es
cierto que la solicitud al proveedor se hizo antes de que se suscribiera la Modificacién que
incorporé dicha actividad al Contrato, ello no cambia el hecho de que este item fue
aprobado formalmente, estuvo vigente durante un afio y medio contractualmente y el
problema con los proveedores surgiéd en ese periodo. A juicio de este Arbitro, el desorden
de la Supervisién y la Administracibn y el cambio de disefo repentino, no son
responsabilidad del Contratista. Elsamex cumplié con solicitar instrucciones de la
Supervisién y ésta se negé a atender el asunto. Como bien lo expresa Elsamex, el
Contratista no tenia ningun interés de ordenar la geomalla diferente al de cumplir con sus
obligaciones y no hubiera incurrido en ese gasto si el mismo no hubiera estado
contemplado como parte de la ejecucién del Contrato.

772. Entre las prerrogativas de la Administracién dispuestas en la LCE, se encuentran las
siguientes: (i) la direcci6n, (ii) el control, (iii) la supervisién, (iv) la modificacién, (v) la
suspensi6n, (vi) la resolucién y (vii) la interpretacién del contrato, y (viii) la imposicién de
sanciones y (ix) la ejecucién de garantias. A su vez, la Ley sefala que, si la
Administracién hace uso de cualquiera de sus prerrogativas, por ejemplo para cambiar el
disefo, y con ello altera las condiciones del Contrato, en perjuicio del Contratista, ello
necesariamente desata ciertas consecuencias a cargo de la Administracién, como se vera
mas adelante. En este caso, para efectos de esta reclamacion, se puede argumentar que
la Administraci6n hizo uso de sus prerrogativas de supervisién y modificacion del contrato
de obra publica.

773. Frente a la facultad de la Supervisién, este Arbitro coincide con la interpretacion del
tratadista local Orellana, en cuanto a que las ordenes escritas que se giran al Contratista
(las cuales dicho Contratista esta obligado a cumplir), «deben sujetarse a la LCE, a sus
reglamentos y al Contrato; no podran en consecuencia, alterar las condiciones
contractuales.»‘”” Es decir que, la facultad de supervision no le permite a la
Administracion y, por consiguiente, en el caso que nos ocupa, no le otorgaba la potestad
a Inocsa (como delegado de aquélla) de eliminar la geomalla del Contrato.

774. Ahora, bajo el amparo de la prerrogativa de modificaci6n de los contratos, la
Administracion si podia haber efectuado un cambio al mismo. Sin embargo, esta potestad
no puede ser utilizada arbitraria y caprichosamente; la Ley es clara en prever ciertas
restricciones 0 limitaciones a la misma.*”® A continuacién se citan las normas relativas a

476 1 29 de junio de 2006 Elsamex envié una carta a Inocsa expresando lo siguiente: "consideramos que la orden de
compra del material fue realizada conforme a las indicaciones y especificaciones emitidas por la Supervision del
Proyecto en referencia, y ahora se esta suprimiendo el citado material del proceso constructivo. Resulta evidente que
mi representada no tiene ningun interés en adquirir dicho material si no va a ser colocado en obra..." (Informe
Mensual Inocsa de junio 2006, Honduras Anexo 9-S, MCD). El 3 de julio de 2006 Inocsa contest6 que no era su
lugar opinar sobre el asunto porque éste le era ajeno. (Informe Mensual Inocsa, julio 2006, Honduras, Anexo 9-T,
MCD). Mas adelante, el 2 de octubre de 2006 Elsamex convocé una reunién para discutir el asunto de la geomalla,
solicitando que el Ministro interpusiese «sus buenos oficios en la busqueda de soluciones» pero las Partes no
consiguieron llegar a un acuerdo sobre el asunto (Elsamex, Apéndice I, 50, MCEJ).

47 ORELLANA, E. Op. cit, pag. 460, 287.

48 ORELLANA, E. Op. cit, pags. 463-466, 1289-291.

 

    

   

 

  

223

las limitaciones pertinentes frente al asunto de interés. Primero, el Art. 123 de la LCE
establece lo siguiente:

ARTICULO 123.- Fundamento y efectos. Toda
modificacioén debera ser debidamente
fundamentada y procederaé cuando concurran
circunstancias imprevistas al momento de la
contratacién o necesidades nuevas, de manera
que esa sea la unica forma de satisfacer el interés
publico perseguido (...) Las modificaciones que
impliquen disminuci6n de las prestaciones a cargo
del contratista, no daran lugar a indemnizacion,
excepto cuando sean mayores al diez por ciento
(10%), sin_perjuicio_del_reconocimiento_de_los
gastos en que razonablemente haya incurrido_en
previsién_de_la_ejecucién_ total del contrato, si
constaren_acreditados. (...) (subrayado fuera del
texto)

775. Segundo, el Art. 202 del RLCE aclara que:

El ejercicio de esta prerrogativa (de
modificacion) lleva consigo la obligacién a cargo de
la Administracién, de pagar al contratista las
prestaciones adicionales_ resultantes de la
modificacién, considerando los precios unitarios
inicialmente pactados, sin perjuicio, en su caso, de
la aplicacion de la clausula de revision de precios.

776. Finalmente, el Art. 204 del RLCE sefala:

Articulo 204. Obligaciédn del contratista y
consecuencias. Serdn obligatorias para el
contratista las modificaciones introducidas por la
Administracién, fuere que produzcan aumento o
disminucién de las prestaciones originales. En el
primer caso se observaré lo previsto en el articulo
202 parrafo segundo de este Reglamento. En el
segundo, el _contratista__tendra__derecho __al
reconocimiento__de__los__ gastos en __ que
razonablemente_hubiere incurrido en previsi6n de
la_ejecucién total del contrato, siempre que no le
hubieren__sido___abonados___y_ _que__consten
debidamente_acreditados. para lo cual _debera
presentar la solicitud correspondiente (...)

 

 

777. De manera que, las modificaciones a los contratos de obra publica tienen cabida pero
éstas vienen acompafadas de la obligacién de la Administraci6n de reconocerle al
Contratista los gastos en que razonablemente hubiere incurrido previendo la ejecucién del

224

Contrato segtin estaba contemplado antes de la modificacién correspondiente.*”? Como
se describié antes, Elsamex esta cobrando el costo de la conciliacién con el proveedor, el
cual ha probado debidamente. Se recalca ademas que, el costo de la geomalla cobrado
por el Contratista resulta supremamente razonable teniendo en cuenta que: (i) Elsamex
comprobé que incurri6 en el mismo con la debida documentacién; (ii) dicho valor es
menor al que hubiese tenido que pagar si la conciliacidn con el proveedor no se hubiera
dado y Elsamex hubiera sido condenado al pago total del costo real de la geomalla; y (iii)
dicho valor también esta significativamente por debajo del precio pactado en el
Contrato.**°

778. Por todo lo antes expuesto, a juicio de este Arbitro, desde el punto de vista legal,
Elsamex tiene derecho al reembolso de la totalidad del gasto de la geomalla y deben
reconocérsele intereses sobre la suma reclamada por este concepto desde la fecha en
que efectud el desembolso correspondiente hasta la fecha de pago de este Laudo.

779. Adicionalmente, cabe resaltar que el mismo razonamiento expresado en secciones
anteriores, en cuanto a la actitud de la Administracién al bloquear la posibilidad del
Contratista de someter la controversia en cuestidn ante un conciliador segun estaba
previsto en el Contrato, aplica en este caso. La decisién de la Administracién de negarse
a reembolsar los gastos de geomalla incurridos por Elsamex no pudo ser sometida a
consideracién de un conciliador porque la Administracién bloqued el acceso al mismo al
negarse a designarlo de comtn acuerdo.“*' En concepto de este Arbitro, en el evento en
que hubiere alguna duda sobre la procedencia del pago en cuestién, lo cual resulta poco
probable dadas las disposiciones legales antes discutidas, la Administracién en todo caso
debié surtir el tramite contractualmente previsto para solucionar las controversias; la
Administracién no debié adoptar decisiones unilaterales, sin lugar a discusi6n o revisién,
contrariando abiertamente lo pactado en el Contrato, como en efecto lo hizo. En
conclusion, el reclamo analizado en esta seccién procede integramente.

2.4. Dafos y perjuicios derivados de acciones u omisiones del propietario
2.4.1. Suspensiones y paralizaciones ordenadas por Inocsa y SOPTRAVI
2.4.1.1. Definicion de la Cuestion
780. Durante el tiempo en que se desarrolléd la ejecucién del Contrato (2003 a 2008)
existieron cuatro periodos en los cuales se suspendid la ejecucién de las obras y
expiraron los plazos contractuales. Esos periodos son los siguientes: (i) Periodo de

suspension entre el 25 de julio y el 4 de septiembre de 2007, 42 dias; (ii) periodo de
suspensién entre el 30 de septiembre y el 3 de octubre de 2007, 4 dias; (iii) tiempo sin

 

4 Nétese el texto del segundo parrafo del Art. 204 del RCLE antes citado. Asimismo, la lectura de esta norma por
parte de la doctrina local coincide en que los gastos o indemnizaciones solicitados como consecuencia del ius
variandi deben ser cubiertos siempre que puedan ser acreditados debidamente por el Contratista (ver ORELLANA,
E. Op., Cit., pég.476-477, 294).

489 N6tese que en la Modificacidn No. 1 contemplaba un presupuesto total de $154.400 por la colocacién de la
geomalla ($46.400 serian financiados con Fondos Mitch y $108.000 con Fondos FAD).

48! N6tese que Elsamex sometié formalmente la controversia a la consideracién de la Direccién mediante oficio TD-
260/2007 del 26 de diciembre de 2007 en las pags. 235-275 del primer volumen de documentacién adjunta al mismo
(incluyendo entre otros, los oficios RL-101/2006 y RL-141/2006 del 4 de mayo y 3 de julio de 2006
respectivamente). (Elsamex, Apéndice I, {51 y Documento D-39, MCEJ).

225

contrato desde el 4 de octubre al 6 de noviembre de 2007, 34 dias; y, (iv) tiempo sin
contrato desde el 4 de diciembre de 2007 hasta el 26 de febrero de 2008, 85 dias
(Elsamex: 9185-193, MD; 952-62, Apéndice I-MCEJ. Honduras, 9111, MCD).

781. Las suspensiones fueron ordenadas por SOPTRAVI para evaluar fallas ocurridas en la
Carretera. Durante los periodos en los que vencieron las modificaciones al Contrato,
existian alin fondos disponibles para la ejecucion de obras; sin embargo, el Contratista
paraliz6 los trabajos. Previo a la decisién del Arbitro Unico respecto a quién debe asumir
la responsabilidad sobre las suspensiones ordenadas por la Administracion y el tiempo
durante el cual se paralizaron las obras por el vencimiento del plazo contractual, se
expone a continuacién un resumen de la posicién de las Partes.

2.4.1.2. Posicion de las Partes
a) Elsamex

782. Elsamex considera que todas las suspensiones son imputables a Honduras por lo que
reclama un total de USD $1.157.463,42 por los costos diarios compensables en los que
incurriéd durante los periodos de suspensi6n y tiempo sin contrato, incluyendo stand-by de
personal y equipos (Elsamex, 9185 y 196, MD).

783. Sobre el periodo contractual entre el 25 de julio y el 4 de septiembre de 2007, Elsamex
reclama el pago de USD $323,612.92 por 42 dias de suspensién (USD $7,705.07 /dia),
valor que comprende costos directos e indirectos y gastos de estructuras locales
conforme el desglose que consta en el Apéndice 22 al MD. Sobre esta suspensién sefiala
que el 25 de julio de 2007 Inocsa ordené la paralizacion de los trabajos para proceder a la
reparacion de zonas inestables (Elsamex, 4186, MD) y que, el 27 de agosto de 2007,
ordené también la suspension de los trabajos de concreto asfaltico, provocando asi la
paralizaci6n del resto de los trabajos. Elsamex indicé a Inocsa la necesidad de reanudar
las operaciones para poder cumplir con el plazo establecido en el Contrato y solicité la
compensacién de los costos diarios por la suspensién temporal, en aplicacién de la
Clausula 44 del Contrato. Inocsa rechazé la solicitud de compensaci6n indicando que era
posible para el contratista seguir trabajando en otras unidades de obra (Elsamex: 9186,
MD; {53 y 54, Apéndice | y Doc. D-39, MCEJ).

784. La Demandante reclama el monto de USD$284,648.01 (USD$7,490.74 / dia), conforme
consta desglosado en el Apéndice 23 al MD, por 38 dias de suspensién que incluyen
tiempo sin contrato (34 dias) y la orden de paralizacién hecha por la Administracién (4
dias) (Elsamex, 4189 y 192, MD). Entre el 30 de septiembre y el 3 de octubre de 2007 se
paraliz6 la colocacién de concreto asfaltico en la segunda capa por orden de Inocsa
hecha mediante anotacion No. 8591 en el libro de bitacora (Elsamex, Doc. D-141, MD).
Elsamex reclama también el tiempo que le sigue a la referida suspensién en el cual
estuvo sin contrato desde el 4 de octubre al 6 de noviembre de 2007. La Demandante no
estuvo de acuerdo con la posicién de Inocsa de que la existencia de fondos provenientes
de la M3 le permitia seguir trabajando a pesar de haber vencido el plazo contractual
(Elsamex: 4189, MD; 959 del Apéndice |, MCEJ). La Demandante incluy6 los costos por
las suspensiones antes referidas en la Estimacién No. 32 (periodo 21 de septiembre al 3
de octubre), pero Inocsa decidié desestimarlos. (Elsamex: 55 del Apéndice | MCEJ; 4190
MD).

226

785. Elsamex afirma que las suspensiones fueron requeridas por Inocsa con la finalidad de
realizar sondeos en las zonas con falla, lo que implicaba la suspensi6n de la colocacién
de concreto y la imposibilidad de Elsamex de trabajar en frente alguno (Elsamex, §377,
MRFyCR). Sefala que el articulo 119 de la LCE, asi como los Arts. 251 y 252 del RLCE
establecen que la Administracién tendra la facultad de suspender el contrato, sin embargo
debera indemnizar al contratista si estas suspensiones no le fueran imputables y le
causaren perjuicios (Elsamex, §378-381, MRFyCR). Indica también que, si bien el
Contrato en su clausula 30.1 reconoce la prerrogativa de la Administracién de ordenar la
suspension de las obras, las Clausulas 44.1 (c) y 44.2 reconocen el derecho del
Contratista a ser compensado cuando dichas suspensiones le han causado costos
adicionales 0 impiden que los trabajos sean terminados en el plazo contractual previsto
(Elsamex: 9194, MD; 9382, 383, MRFyCR).

786. Elsamex considera improcedente la multa de USD $2,000 diarios reclamada por
Honduras (Elsamex, 384, MRFyCR) y manifiesta que las fallas de la Carretera
(sefialadas por la Demandada en el parrafo 111 de su Memorial de Contestacién) que
motivaron las suspensiones no son atribuibles a Elsamex (Elsamex, (385, MRFyCR).

787. Finalmente, Elsamex reclama el valor de USD$549,202.49 (USD$6,461.21/dia),
conforme desglose en el Apéndice 24 de su MD, por haber permanecido 85 dias sin
contrato desde el 4 de diciembre de 2007 hasta el 26 de febrero de 2008. Elsamex
considera que no era posible seguir con los trabajos sin tener un contrato vigente y no
estuvo de acuerdo con la posicién de Inocsa de que la existencia de fondos provenientes
de la Modificacién No. 4 le permitia seguir trabajando en las obras (Elsamex: 4193, MD;
958 y 60 del Apéndice I, MCEu).

788. Conforme lo sefialado en los Informes de Inocsa de Noviembre y Diciembre de 2007,
parte de los fondos de la Modificaci6n No. 4 se utilizaron para la reparacion de zonas con
fallas, por lo que no pudieron completarse los trabajos de rehabilitaci6n hasta el Km. 50.
Elsamex suspendié los referidos trabajos de reparacién de zonas con fallas hasta la firma
de la Modificacién No. 5 y una vez finalizada la Modificacién No. 5 se nego a seguir
realizando dichas reparaciones pues no se probd que dichas fallas le fueran imputables y,
por lo tanto, no le correspondia correr con dichos costos (Elsamex, 387 a 392,
MRFyCR).

b) Honduras

789. Respecto a las suspensiones ordenadas por la Administracién, la Demandada rechaza
la solicitud de compensacién por parte de Elsamex pues Inocsa determino que las fallas
detectadas en el pavimento son atribuibles al Contratista. Ademas, la Demandante nunca
demostré que dichas fallas prematuras no le eran imputables, por lo que el tiempo en que
estuvieron suspendidas las actividades de bacheo y colocacién de concreto asfaltico no
debe ser motivo de reclamo pues el Contratista es responsable por dichas fallas.
(Honduras, 111, MCD).

790. La Clausula 30.1 del Contrato autoriza a la Supervisién a ordenar la demora en la
iniciacién o el avance de las obras por lo que Elsamex no puede utilizar el evento de las
suspensiones para su beneficio (Honduras, 74, MCD). Las mismas se dieron debido a la
aparicién de agrietamiento prematuro en la primera capa de concreto asfaltico entre las
estaciones 17+000 - 22+330 y duraron 63 dias. Estas suspensiones unicamente se dieron
en los trabajos de reparacién de zonas con falla y eran necesarias para realizar los

227

estudios requeridos para establecer las causas de la aparicién de los agrietamientos.
Posteriormente, conforme lo recomendado por el Dr. Eduardo Tejeda, especialista en
pavimentos de Inocsa, también se suspendid la colocacién de concreto asfaltico hasta
efectuar pruebas en la mezcla asfaltica colocada y realizar las obras de proteccién
ordenadas (cunetas revestidas, filtros y cabezales). (Honduras, 111, MCD).

791. La primera suspension tuvo lugar del 25 de julio al 5 de septiembre de 2007 y el
contratista) reanudé actividades el 6 de _ septiembre de 2007, trabajando
ininterrumpidamente hasta el 30 de septiembre del mismo afio en la reparacién de zonas
con fallas. Luego, el 23 de octubre de 2007, se solicité al Contratista reanudar las
actividades, pero no lo hizo (Honduras, 111, MCD).

792. Sobre el tiempo sin contrato entre el 4 de octubre al_6 de noviembre de 2007, Honduras
afirma que el Contratista confunde los términos "tiempo sin contrato" y "tiempo contractual
vencido" pues si bien la Modificacién No. 3 vencié el 3 de octubre de 2007, el Contrato
continuaba vigente pues a esa fecha todavia existian fondos para cubrir los trabajos.
Ademas, los fondos de la Modificacidn No. 3 y Modificacién No. 4 no fueron solicitados
para reparar zonas con falla prematura (sino que estaban destinados a sefializacién
horizontal y vertical, concreto asfaltico, y obras de proteccidn) por lo tanto, ya que se
determin6é que Elsamex era responsable de la aparicion de las fallas, éste estaba obligado
a sufragar todos los gastos relativos a la reparaci6n de las mismas. Ademas, a partir del
4 de octubre de 2007 el Contratista estaba obligado a pagar la multa contractual de
USD$2,000 diarios por el retraso (Honduras, 4112-113, MCD).

793. Honduras afirma que Elsamex fue compensando por los retrasos y costos adicionales
causados por las suspensiones y el tiempo sin contrato a través de las modificaciones al
Contrato pues en las mismas se prorrogé la fecha de terminacién del Proyecto, se
redujeron los trabajos y se aumenté el precio del Contrato. Honduras indica ademas que,
conforme lo establece el articulo 72 de la LCE, Elsamex debia ejecutar las obras en el
plazo convenido y al no haberlo hecho la Administraci6én tenia la facultad de imponer
multas por dicho incumplimiento; sin embargo Honduras no lo hizo y traté de acomodar
las solicitudes de Elsamex mediante las Modificaciones al Contrato (Honduras: 171,
MDFyRR; Pags. 158 y 159, Dia1, Audiencia; 136, MCH).

2.4.1.3. Decision del Arbitro Unico

794. Debido a que las suspensiones temporales ordenadas por la Administracién y los
periodos en los cuales se paraliz6 la obra por haberse vencido el plazo contractual tienen
implicaciones juridicas distintas, el Arbitro Unico dividira su analisis. Una vez respondidas
las cuestiones anteriores se procedera a establecer si existen valores a indemnizar y el
monto de los mismos.

a) gDebe resarcirse al Contratista por las Suspensiones Temporales de las
Obras Ordenadas por la Administracion?

795. Con fecha 25 de julio de 2007,** Inocsa por instrucciones de SOPTRAVI, ordend a
Elsamex suspender temporalmente los trabajos de reparacién de los dafos presentados

48° Oficio No. IR-76/2007 en Informe de Inocsa de Julio de 2007, Anexo 9 - FF, MCD, Honduras. Disponible
también en Doc. D-44 del MCE] de Elsamex.

228

en la primera capa de la carpeta asfaltica [baches] con el fin de realizar sondeos en la
estructura del pavimento. Al respecto el informe de Inocsa de Julio de 2007** explica
que «durante el periodo y a peticidn de la direccién de carreteras se realiza un estudio
sobre los dafos aparecidos en la 1ra capa de carpeta asfaltica entre estaciones 17+000-
17+600, en conjunto con el laboratorio de suelos de SOPTRAVI e Inocsa, para determinar
las causas de estos dafios y la forma en que seran reparados.»

796. Luego, el 27 de agosto de 2007" Inocsa ordené a Elsamex paralizar los trabajos de
colocacién de mezcla asfaltica en segunda capa a partir de la estacién 45+500 en
adelante y le indicé que no estaba autorizada a «colocar mezcla asfaltica en ningun lugar
del proyecto mientras no se reparen los dafios que presentan [sic] la primera capa entre
las estaciones 17+300 a 22+300 y los cuales tienen que ser realizados a su costo».*®
Posteriormente, el 30 de septiembre de 2007 Inocsa ordendé, mediante anotacién No.
8591 en el libro de bitacora,*®° una nueva paralizacién de la colocacién de concreto
asfaltico hasta que los estudios realizados por SOPTRAVI mostraran las causas del
agrietamiento prematuro en la carpeta.

797. Las descritas fueron las dos suspensiones ordenadas por la Administracién y
reclamadas por Elsamex que comprendieron los periodos desde el 25 de julio al 4 de
septiembre de 2007 y 30 de septiembre al 3 de octubre de 2007.

798. Las Condiciones del Contrato facultan a la Supervision a ordenar suspensiones en las
obras cuando asi lo considere necesario:“®”

«30. Demoras ordenadas por el Gerente de
Obras (Supervisor)
30.1 El Gerente de Obras, previa consulta con la
Direcci6n, podra ordenar al Contratista que demore
la iniciacién o el avance de cualquier actividad
relativa a las Obras.»

799. Lo anterior sin perjuicio de que estas suspensiones puedan considerarse como "eventos
compensables" cuando las causas que las provocaron no sean imputables al Contratista.
Asi, el literal (c) de la Clausula 44. 1 del Contrato incluye como un evento compensable lo
siguiente:

«44, Eventos compensables
44.1 Los siguientes eventos seran eventos
compensables:

(..-)
c) El Gerente de Obras o Supervisor ordena una
demora o no emite oportunamente los planos,

483 Seccidn 5.3, Problemas encontrados durante el periodo, Honduras, Anexo 9 - FF, MCD.

484 T 4 orden consta en Memoréndum de Campo de Inocsa (Elsamex, Doc. D-44, MCEJ).

4° Oficio No. IR-94/2007, Elsamex, Doc. D-41, MCEJ.

48° Se ordend la paralizacién de colocacién de concreto asfaltico en la segunda capa entre estaciones 17+00-22+200,
ver Docs. D-41 y D-44 MCEJ de Elsamex.

487 Esta es también una prerrogativa de la Administracién establecida en el numeral 3 del articulo 119 en
concordancia con el articulo 251 de la LCE.

229

especificaciones técnicas oo _ instrucciones
requeridas para la ejecucidn de las Obras.»

800. El Contrato, en su clausula 59.2, inclusive clasifica a aquellas suspensiones ordenadas
por la Administraci6n que duren 28 dias como un incumplimiento grave que permite la
Rescisién del Contrato.*®

801. Por otro lado, la Clausula 44.2 del Contrato establece que, si por causa de un evento
compensable los trabajos no pueden ser completados en la fecha prevista de terminacién,
y este evento causa costos adicionales, «se aumentara el precio del Contrato y/o se
prolongara la fecha prevista de terminacién.»

802. La Demandada esta en lo cierto al afirmar que el Art. 72 de la LCE establece que el
Contratista tiene la obligacién de ejecutar la obra en el plazo convenido y de no hacerlo la
ley prevé la imposicién de una multa diaria por cada dia de atraso. Sin embargo, el
articulo también aclara que lo anterior aplicara cuando los atrasos se debieren a causas
imputables al Contratista. En similar posicién esta la Clausula 44.4 del Contrato, la cual
indica que no habra derecho al pago de indemnizaciones por eventos compensables en el
caso en que los intereses del Contratante hubieran sido perjudicados por falta de
cooperacién del Contratista.

803. El Arbitro Unico no encuentra evidencia en el expediente de que lo anterior haya
ocurrido, es decir que las demoras fueron causadas por Elsamex. Las suspensiones
fueron ordenadas por la Administracién para estudiar las causas de las fallas en la
carretera. Durante este periodo Elsamex se mostré presto a seguir trabajando en otras
areas del Pro ecto y acaté las érdenes suministradas por Inocsa respecto a las
suspensiones.*®? Mas atin, el Arbitro encuentra que las ordenes impartidas por Inocsa en
sus comunicaciones no tuvieron la claridad y descripcién que ameritaba un Proyecto de
esta magnitud,**° ocasionando malentendidos y demoras a lo largo del Proyecto,

488 Lo que también est4 contemplado en la LCE la cual, en el numeral 3 de su articulo 127 en concordancia con el
articulo 129, establece que la suspensién temporal de las obras ordenada por la Administracién que no fuere
imputable al Contratista lo facultara a solicitar la resolucién del Contrato cuando la suspensi6n se prolongue por un
plazo de dos meses sin que haya existido fuerza mayor o caso fortuito.

+8 Ver Oficio TD-109/07 de Elsamex, del 2 de agosto de 2007, en el cual solicita se le informe la fecha prevista para
el reinicio de los trabajos (Informe de Inocsa Agosto 2007, Anexo 9 - GG, MCD, Honduras); Oficio No. TD-120/07
del 21 de agosto de 2007 (Elsamex, Doc. D-39, MCEJ) en el cual Elsamex indicé a Inocsa que consideraba urgente
la reanudacién de los trabajos de ejecucién de filtros y bacheo para realizar la colocacién de la segunda capa de
concreto asfaltico [en cumplimiento de la M3] y evitar que siga aumentando la superficie de la carretera que
presenta dafios en la primera capa de concreto asfaltico. Ver también oficio del 22 de agosto de 2007 (Oficio TD-
122/07 de Elsamex disponible en Informe de Inocsa Agosto 2007, Anexo 9 - GG, MCD, Honduras) en el cual
Elsamex solicita autorizacién para realizar trabajos y oficio del 28 de agosto de 2007 en el que Elsamex acata
ordenes de suspensién (Oficio No. TD-128/07, Elsamex, Doc. D-41, MCEJ).

#9 A manera de ejemplo, en Oficio No. RL-93/2007 del 23 de agosto de 2007 (Doc. D-40, MCEJ, Elsamex)
respondiendo a la comunicacién No. TD-120/07 de Elsamex (Doc. D-39, MCEJ, Elsamex) Inocsa le indica que la
compensaci6n no era procedente porque la suspensién temporal se referia tinicamente a los trabajos de reparacién de
dafios en la primera capa de la carpeta asfaltica estando Elsamex autorizado a trabajar en todas las demas unidades
de obra. Sin embargo, el mismo dfa, mediante Oficio No. IR-92/2007 Inocsa responde al Oficio TD-122/07 enviado
por Elsamex el 22 de agosto de 2007 (ambos oficios disponibles en Informe de Inocsa Agosto 2007, Anexo 9 - GG,
MCD, Honduras), manifestandole que no puede trabajar en la segunda capa de concreto asfaltico del P.K. 45+000 al
P.K. 50+000 pero que puede trabajar en cualquier otra actividad pendiente. Para luego, el 27 de agosto de 2007
(Oficio No. IR-94/2007, Elsamex, Doc. D-41, MCEJ), informar a Elsamex que no est4 autorizado_a colocar mezcla
asfaltica en ningtin lugar del proyecto mientras no se reparen los dafios en la primera capa.

 

230

ignorando lo estipulado en el Art. 184 del RLCE que establece que «cuantas incidencias
puedan surgir entre la Administracion y el contratista seran resueltas a la mayor brevedad,
adoptandose las medidas mas convenientes para no alterar el ritmo de las obras».

804. Tanto el Contrato como la LCE y su Reglamento, establecen que el Contratista debera
ser indemnizado por las suspensiones que no le fueren atribuibles.“°’ Luego de la
revision exhaustiva de las pruebas aportadas por las Partes y la inspeccién in situ
realizada, este Arbitro encontré que las fallas de la carretera no le son imputables a
Elsamex conforme qued6 sefialado en la seccién respectiva del presente Laudo.

805. La Administracién no mostré interés en llegar a un acuerdo con el Contratista frente a
las solicitudes de compensacién hechas por éste en razén de las suspensiones
ordenadas. La Supervision, en ejercicio de la Clausula 44.3 del Contrato, podria haber
verificado las solicitudes de compensacién hechas por Elsamex y efectuado, en conjunto
con SOPTRAVI, una propuesta respecto a las mismas si no las consideraba
razonables.**? La actitud de Inocsa, reflejada en sus comunicaciones, muestra que
durante el tiempo en que se realizaban las pruebas presumiéd que el Contratista era
responsable por las fallas de la carretera.“°°

806. Por lo anterior, este Arbitro Unico encuentra plenamente justificada la solicitud de
compensacién hecha por Elsamex respecto a los periodos en que se suspendieron
temporalmente las obras por orden de la Administraci6n, desde el 25 de julio hasta el 4 de
septiembre de 2007 (42 dias) y desde el 30 de septiembre hasta el 3 de octubre de 2007
(4 dias). Los valores a ser resarcidos por la Demandada a causa de dicho tiempo de
suspension seran establecidos por éste Arbitro Unico en el apartado (c) de esta seccidn.

b) ~Continuaba vigente el Contrato a pesar de haber vencido el plazo
contractual?

807. La Modificacién No. 3 al Contrato fue suscrita el 27 de junio de 2007, en ella se fijo el 3
de octubre de 2007 como la nueva fecha de finalizacién de las obras. La Modificacién No.
4 se firmé el 6 de noviembre de 2007 y en la misma se amplié el plazo de finalizacién de

“" BI articulo 119, numeral 3 de la LCE establece lo siguiente: «<ARTICULO 119.-La Administracién tendré las
prerrogativas siguientes: (...) 3) Facultad para suspender 0 resolver el contrato de conformidad con la presente
Ley, sin perjuicio de las indemnizaciones que correspondan, si hubiere mérito». El RLCE, en concordancia con el
articulo anterior, al tratar sobre los "efectos de la suspensidén" determina en su articulo 252 que si el contrato no se
hubiere resuelto, la Administracién abonara al contratista «de acuerdo con lo previsto en el articulo 119 numeral 3)
de la Ley y si hubiere mérito, la indemnizacién por los daitos y perjuicios que se hubieren causado, sobre la base de
la perturbacién que se hubiere producido en el ritmo de ejecucién previsto en el programa de trabajo, con la
on en la utili: én de ia y personal, debiéndose tener en cuenta también los efectos

de la cléusula de revisién de precios si fuera aplicable. (...)>
4? La cldusula 44.3 de las Condiciones del Contrato determina: «44.3 Tan pronto como el Contratista proporcione
informaci6n sobre los efectos de cada evento compensable en el costo previsto, seguin su estimacién, el Gerente de
Obras la evaluara y enviaré su opinion a la Direccién como corresponda. Si la estimacién del Contratista no fuera
considerada razonable, la Direccién y el Gerente de Obras preparard su propia estimacién y ajustaré el precio del
Contrato conforme a ésta. El Gerente de Obras supondrd que el Contratista reaccionaré en forma competente y
gon prontitud al evento.»

* Ver oficios de Inocsa No. RL-93/2007 del 23 de agosto de 2007 (Elsamex, Doc. D-40, MCEJ) y No. RL
100/2007, (Elsamex, Doc. D-41, MCEJ) del 30 de agosto de 2007 en los cuales rechaza sin mayor detalle
solicitudes de compensacién y extensién del plazo contractual hechas por Elsamex.

 

231

las obras hasta el 3 de diciembre de 2007. La Modificacién No. 5 fue suscrita el 26 de
febrero de 2008 y en ella se establecié el 3 de abril de 2008 como fecha de terminaci6én
de las obras.

808. Elsamex reclama el reconocimiento de dos periodos en los que se paralizaron las obras
por haber vencido el plazo contractual sin que las mismas se hayan completado.
Especificamente se refiere al (i) periodo comprendido entre el 4 de octubre al 6 de
noviembre de 2007 (34 dias), tras la finalizaci6n de la Modificacién No. 3, y (ii) lapso sin
contrato ocurrido tras el vencimiento del plazo concedido en la Modificacién No. 4 hasta la
firma de la Modificacion No. 5, esto es, desde el 4 de diciembre de 2007 hasta el 26 de
febrero de 2008 (85 dias).

809. Honduras argumenta que durante el tiempo sin contrato entre el 4 de octubre al 6 de
noviembre de 2007, si bien habia vencido la Modificacién No. 3, todavia existian fondos
por lo que el contrato continuaba vigente y Elsamex podia continuar trabajando en las
obras. Por esa raz6n, a partir del 4 de octubre de 2007 el Contratista estaba obligado a
pagar la multa contractual de USD $ 2,000.00 diarios. La Demandada no se refiere
especificamente al segundo periodo de tiempo sin Contrato, pero en general afirma que
Elsamex fue compensado por los retrasos y costos adicionales mediante las
modificaciones al Contrato.

810. El Arbitro Unico no coincide con la posicién de la Demandada en este respecto. A
diferencia del ambito de la contratacién privada, en la que prima la autonomia de la
voluntad y las partes pueden ponerse de acuerdo respecto a la extensién de los plazos,
en los contratos administrativos la prérroga debe ser resuelta por la Administraci6n, la
cual esta llamada a velar por el cumplimiento del contrato en funcidn del interés publico.
En el presente caso, tanto el Contrato como la LCE y su Reglamento establecen un
procedimiento a seguir en caso de que se requiera una modificacién del plazo contractual.

811. En la seccién de Definiciones del Contrato se establece que «/a fecha prevista de
terminacion de las Obras es la fecha en que se prevé que el Contratista debe terminar
las Obras y que se especifica en los Datos del Contrato.» Expresamente indica dicha
definicién que «uinicamente el Gerente de Obras con la aprobacién del Contratante puede
modificar esta fecha, mediante una prorroga del plazo o una orden de acelerar los
trabajos. »*%

812. En linea con lo anterior, la Clausula 28 del Contrato regula el procedimiento para la
prérroga del mismo. Dicha clausula (28.2) establece que el Gerente de Obras debera
pronunciarse dentro de los 21 dias siguientes a la solicitud de prérroga hecha por el
Contratista a causa de un evento compensable. Una vez hecha la recomendacién por
parte del Supervisor, sera la Direccién General quien debera emitir una decisi6n definitiva
al respecto. El literal c) de la Clausula 44.1 del Contrato incluye como un evento
compensable el hecho de que el Gerente de Obras o Supervisor ordene una demora 0 no
emita oportunamente las instrucciones requeridas para la ejecucién de las Obras.

813. En el mismo sentido, el Art. 72 de la LCE, indica que cuando una demora se produjere
por causas no imputables al Contratista «la Administracién autorizara la prorroga del

“4 Condiciones del Contrato, A. Disposiciones Generales, 1. Definiciones.

232

plazo por un tiempo igual al atraso». Asi también el primer parrafo del Art. 190 de la RLCE
determina:

«Articulo 190. Atrasos no imputables al
contratista. Si la demora se produjere por causas
no imputables al contratista, a su solicitud y previo
informe del Supervisor —_designado, la
Administracion autorizara la prorroga del plazo por
un periodo igual, al menos, al tiempo perdido, sin
aplicacién de ninguna sancién.»

814. La legislacion de Honduras requiere que la prorroga del plazo de un contrato
administrativo se haga mediante la modificacién al contrato conforme lo sefalado en los
Art. 121 y 122 de la LCE, lo anterior consta especificamente expresado en el Art. 206 del
RLCE que en su parte pertinente sefiala:

«Articulo 206. Forma de las modificaciones.-
(...) Si cualquier modificacion excediere del
monto a que se refiere el parrafo anterior o variare
el plazo contractual, las partes suscribiran una
modificacién del contrato, observando lo previsto
en el articulo 122 parrafo segundo de la Ley.»
(Resaltado fuera del texto)

815. Cémo qued6 ya expresado, las fallas en la Carretera no son imputables al Contratista;
la imposici6n de multas diarias, solicitada por Honduras, solamente es justificable si el
Contratista es imputable por el retraso sufrido, lo que no ha ocurrido.

816. La Administracién debid ser mas diligente en sus gestiones para la ampliacion del plazo
contractual desde el momento mismo en que ordené la paralizacién de las obras para la
realizacion de pruebas en la Carretera. Tanto el 21 como el 28 de agosto de 2007%
Elsamex solicité al Gerente de Obras la prolongacién de la fecha prevista para la
finalizacién del Contrato en tantos dias como permaneciera vigente la suspensi6n
ordenada. Inocsa negé la solicitud del Contratista en ambos casos.“ En su Informe de
Septiembre de 2007, a un mes de que venza el plazo establecido en la Modificacién No.
3, la Supervision report6 que todavia se esperaban los resultados de las pruebas de
laboratorio para determinar las causas del agrietamiento prematuro de la primera capa de
concreto asfaltico.“°” En el mismo Informe, se indica que «el contratista solicito una
prorroga en vista de los atrasos sufridos por la realizacién de las pruebas de
laboratorio».“*° Hasta el 20 de diciembre de 2007, inclusive, habiendo expirado los plazos
de la Modificacién No. 3 y Modificacién No. 4, no existia una definici6n respecto a las
fallas de la Carretera. “°°

*°5 Oficios No. TD-120/07 y No. TD-128/07, disponibles en Elsamex, Docs. D-39 y D-41, MCEJ.

+6 Oficio No. RL-93/2007 del 23 de agosto de 2007 y Oficio No. RL-100/2007 del 30 de agosto de 2007,
disponibles en Docs. D-40 y D-41 del MCEJ de Elsamex.

7 Seccién 3.1.3, Proyeccion a futuro de actividades pendientes, Honduras, Anexo 9-HH, MCD.

48 Seccién 5.8, Cumplimiento del plan de trabajo del Contratista, Ibid.

4° Oficio No. RL-208/2007 de Inocsa a Elsamex en el cual sefiala que «en el caso de la piel de cocodrilo, [Elsamex]
debe demostrar que las causas no son imputables a una mala calidad en la ejecucién de las obras por parte de su
representada» (Honduras, Informe de Diciembre de 2007, Anexo 9 - KK, MCD).

 

 

 

233

817. No fue hasta el 2 de octubre de 2007, un dia antes de que finalizara el plazo
establecido en la Modificaci6n No. 3, que Inocsa comunicé a Elsamex que «conforme lo
previsto en el Numeral 44 del Contrato, adicionando cambios de criterio le comunicamos
que: (...) b) Se ha trasladado a la DGC su solicitud de ampliacién de tiempo por
incremento al monto de su contrato y estamos a la espera de la respuesta>.°° Recién el
19 de octubre de 2007, habiendo vencido el plazo contractual el 3 de octubre de 2007
(Modificacién No. 3), Inocsa envid a SOPTRAVI su pronunciamiento «en el sentido de
recomendar la ampliacién del plazo de ejecucién de la obra, por un periodo de 60 dias
calendario, a partir del 4 de octubre de 2007.»°*"

818. Los hechos anteriores desembocarian en el segundo periodo de tiempo sin contrato a
partir del 4 de diciembre de 2007 hasta el 26 de febrero de 2008, tras el vencimiento del
plazo concedido en la Modificacion No. 4 hasta la firma de la Modificacion No. 5, sobre el
cual el Arbitro Unico hace las observaciones siguientes.

819. A pesar de que en los Considerandos de la Modificacién No. 4 se establece la
ampliacion del plazo de ejecucién del Contrato por dos meses calendario, ésta recién se
firmé el 6 de noviembre de 2007 (mas de un mes después del vencimiento de la
Modificacién No. 3) y se amplié el plazo contractual hasta el 3 de diciembre de 2007.

820. El 12 de noviembre de 2007, Elsamex le comunicéd a Inocsa que resultaba
practicamente imposible finalizar los trabajos en el plazo concedido en la Modificacién No.
4 ya que los mismos estuvieron suspendidos por 103 dias y, al haber sido suscrita la
Modificacién No. 4 el 6 de noviembre de 2007, sdlo restaban 22 dias para la finalizaci6n
del Contrato.°* Inocsa simplemente respondid que le sorprendia la afirmacién del
Elsamex.°°°

821. El 22 de noviembre de 2007 Elsamex solicité formalmente la ampliacién de la fecha de
terminacion de las obras debido a que, recién el 19 de noviembre de 2007 la Supervisién
le remitid el inventario actualizado de dafios entre las estaciones 17+100 y 22+360 y se
requeria la reparaci6n de una superficie de 17,007.76 m2, lo cual modificaba
sustancialmente las cantidades de obra contempladas en la Modificacién No. 4.5% Inocsa
neg6 la solicitud de Elsamex, mediante comunicacién de la misma fecha, indicandole que
pudiendo reiniciar los trabajos el 23 de octubre de 2007 no lo hizo hasta el 8 de
noviembre del mismo afio aduciendo que estaba sin contrato cuando el contrato tenia
vigencia pues atin existian fondos de la Modificacién No. 3, con la salvedad de que el

°® Oficio No. RL-112/2007 (Honduras, Informe de Inocsa de Octubre de 2007, Anexo 9-II, MCD). En esa misma
fecha, 2 de octubre del 2007, mediante Oficio No. 114/2007, Inocsa informa a Elsamex que en respuesta a su Oficio
TD-139/2007 del 19 de septiembre del 2007 [en dicho oficio Elsamex solicita prérroga de un mes conforme a lo
establecido en la Clausula 28 del Contrato motivando su solicitud en el hecho de que la DGC estaba gestionando los
fondos para completar los trabajos hasta el Km. 50+000 (Honduras, Informe de Inocsa de Septiembre de 2007,
Anexo 9-HH, MCD)] se ha trasladado la solicitud de ampliacién del plazo contractual a SOPTRAVI (Honduras,
Informe de Inocsa de Octubre de 2007, Anexo 9-II, MCD).

*! Oficio No. RL-124/2007 (Honduras, Informe de Inocsa de Octubre de 2007, Anexo 9-II, MCD).

  

*® Oficio No. TD-187/07, Elsamex, Doc. D-46, MCEJ. Disponible también en Honduras, Anexo 6, MCD.

*°8 Oficio No. RL-150/2007 del 13 de noviembre de 2007, Honduras, Informe de Inocsa de Noviembre de 2007,
Anexo 9-JJ, MCD.

5% Oficio No. TD-200/07, Honduras, Informe de Inocsa de Noviembre de 2007, Anexo 9-JJ, MCD.

234

tiempo contractual habia finalizado.®°° Elsamex, sin embargo, mantuvo la posicién de que
no era posible trabajar sin contrato vigente.°°

822. Conforme se explicé en parrafos anteriores, el Contrato y la Ley hondurefia establecen
un procedimiento especifico para la ampliacién del plazo de un contrato administrativo,
dicho procedimiento incluye una modificacion formal al contrato segun lo establece la LCE
y su Reglamento. En consecuencia, este Arbitro Unico no esta de acuerdo con la posicién
de Honduras de que el Contrato se mantuvo vigente, pese a la expiracién del plazo
contractual, por existir fondos disponibles para el pago de las obras. El Arbitro no
encuentra, ni la Demandada asi lo ha alegado, que el Contrato o la LCE y su Reglamento
contemplen la prérroga tacita para los contratos administrativos de obra publica. Por el
contrario, sdlo es permisible la ampliacién del plazo del Contrato por medio de una
modificacion al mismo.

823. El Arbitro encuentra que la actitud de la Supervision y la Administracion fue poco
diligente y en varios casos inflexible, olvidandose de que el propdsito principal de sus
funciones es servir al interés publico. El plazo contractual de la Modificacién No. 4 expiré
el 3 de diciembre de 2007 y Elsamex paralizé los trabajos el 21 de diciembre de 2007.°°”
Hasta el 8 de enero de 2008, Inocsa le insistia a Elsamex que era procedente continuar
los trabajos a pesar de que el plazo contractual habia expirado so pena de la imposicién
de multas en el caso de no hacerlo. El 29 de enero de 2008 Inocsa comunicé a
SOPTRAVI el estado de varios reclamos de Elsamex incluyendo el hecho de que el plazo
de ejecucién del Proyecto habia expirado el 3 de diciembre de 2007, sin que un 2%
(USD$396,000.00) del monto total del contrato se hubiere agotado.°° Las Partes se
reunieron en esa misma fecha en las oficinas de SOPTRAVI; con todo, hasta el 21 de
febrero de 2008 no habian podido llegar a un Acuerdo para la firma de la Modificacién No.
5.59 La Modificacién No. 5 fue suscrita el 26 de febrero de 2008 y los trabajos se
mantuvieron suspendidos hasta el 29 de febrero de ese mismo afo.°"'

824. En el presente caso los retrasos ocurridos en la obra no fueron imputables al Contratista
y consta en el expediente que éste cumplid con solicitar a la Supervision la prorroga del
plazo contractual. Por lo anterior, el Arbitro Unico considera que estando la prérroga

* Oficio No. IR-155/2007, Honduras, Anexo 6 e Informe de Inocsa de Noviembre de 2007, Anexo 9-JJ, MCD.

*°6 Oficio No. TD-201/07 del 24 de noviembre de 2007, Honduras, Anexo 6 e Informe de Inocsa de Noviembre de
2007, Anexo 9-JJ, MCD.

*” Ver Oficio No. RL-02/2008 del 8 de enero de 2008 de Inocsa y Oficio No. TD-257/07 del 21 de diciembre de
2007 de Elsamex (ambos disponibles en Informe de Inocsa de enero de 2008, Anexo 9-LL, MCD).

°° En Oficio No. RL-02/2008 Inocsa escribe a Elsamex: «En atencién a su oficio TD-257/07 con fecha 21 de
diciembre de 2007 y recibido el dia 07 de Enero de 2008, le manifestamos que efectivamente el dia 03 de diciembre
de 2007 su fecha contractual para la terminacién de las obras del proyecto expir6, por lo que le solicitamos reinicie
los trabajos que ha tenido detenidos durante dos semanas y evite con esto la aplicacién de multas. Por otro lado le
informamos que todavia resta por ejecutar de las modificaciones 3 y 4 la cantidad de US $478,332.66...»
(Honduras, Informe de Inocsa de enero de 2008, Anexo 9 - LL, MCD).

°” Oficio No. RL-22/2008, Honduras, Informe de Inocsa de enero de 2008, Anexo 9-LL, MCD. Por tal motivo
Inocsa se negé a emitir el certificado de terminaci6n de las obras solicitado por Elsamex el 18 de diciembre de 2007.
5! Oficio No. TD.032/08 de Elsamex del 21 de febrero de 2008, Honduras, Informe de Inocsa de enero de 2008,
Anexo 9-LL, MCD.

5" Ver Informe de Inocsa de febrero de 2008, Anexo 9-MM, MCD, seccién 3.1. Labores del constructor: «Desde el
dia 22 de diciembre de 2007 hasta el dia 29 de Febrero, el Contratista, mantuvo suspendidas las actividades de
reparacién de zonas con falla, aduciendo falta de contrato, posteriormente luego de la firma de la modificacién 5 se
reiniciaron dichos trabajos.»

235

dentro de la esfera discrecional de la Administracion, ésta tenia la obligacién de adoptar
una decisién oportuna sobre la ampliacién del plazo de ejecucién del Contrato antes del
vencimiento del mismo, contrario a lo que ocurrié en el asunto en analisis.

825. En el apartado siguiente se estableceran los valores a los que la Demandante tiene
derecho.

c) Monto de los dajfios y perjuicios por las suspensiones ordenadas por la
Administracion y Tiempo sin Contrato

826. Por el periodo de suspensién temporal ordenada por la Administraci6én entre el 25 de
julio y el 4 de septiembre de 2007, 42 dias, Elsamex reclama el pago de USD$323,612.92
(USD $7,705.07 /dia).

827. Después de analizar el expediente y el desglose presentado en el Apéndice 22 al MD,
este Arbitro Unico considera que los siguientes valores no han sido suficientemente
justificados por la Demandante: Horas extras personal plantel y Carretera
(USD$10,767.50), combustibles y lubricantes (USD$40,319.66), reparaciones y
mantenimiento (USD$5,372.82), varios y otros (USD$2,777.70) y el porcentaje de
repercusi6n de gastos de estructura (26%).

828. Por lo anterior, el Arbitro considera que por los 42 dias de suspensi6n entre el 25 de
julio y el 4 de septiembre de 2007, Honduras debera reconocer a la Demandante el valor
de USD $195,228.47 (USD $ 4,648.30 / dia).

829. Elsamex ha calculado conjuntamente en el Apéndice 23 al MD los valores reclamados
por el periodo de suspensién entre el 30 de septiembre y el 3 de octubre de 2007 (4 dias)
y el tiempo sin contrato desde el 4 de octubre al 6 de noviembre de 2007 (34 dias).
Elsamex considera que en total le debe ser resarcido el valor de USD$ 284,648.01 (USD
$7,490.74 / dia).

830. Sin embargo, el Arbitro Unico no encuentra que se hayan justificado meritoriamente los
siguientes valores: horas extras personal plantel y Carretera (USD$4,898.47),
combustibles y lubricantes (USD$40,011.91), reparaciones y mantenimiento
(USD$2,222.69), varios y otros (USD$3,252.54) y el porcentaje de repercusién de gastos
de estructura (26%).

831. Por lo tanto, este Arbitro concluye que Honduras debera pagar a Elsamex a manera de
indemnizacién, por las suspensiones arriba mencionadas, el valor de USD$173,510.08
(USD $4,566.05 / dia).

832. Respecto al tiempo sin Contrato desde el 4 de diciembre de 2007 hasta el 26 de febrero
de 2008, la Demandante reclama el valor de USD$549,202.49 (USD $6,461.21 /dia) por
85 dias de tiempo sin contrato, conforme consta desglosado en el Apéndice 24 de su
MD.

833. Sobre dicho reclamo corresponde hacer las siguientes observaciones. El Arbitro ha
realizado una revision cuidadosa de las pruebas aportadas por las Partes. A pesar de no
haber sido sefialado en ninguna de sus actuaciones por la parte Demandada, el Arbitro
encuentra que dentro de las pruebas aportadas por ésta hay evidencia de que aun

236

cuando se vencié el plazo contractual fijado en la Modificacién No. 4 (desde el 3 de
diciembre), Elsamex no paraliz6 del todo sus actividades hasta el 21 de diciembre de
2007.5"? El Arbitro no considera procedente, por consiguiente, el pago de un reclamo por
paralizacioén por dias en los que el Contratista se mantuvo trabajando, a pesar de que
efectivamente habia expirado el plazo contractual.

834. Ademas, el Arbitro Unico nota que dentro de la cuenta de los 85 dias de suspension
alegados por la Demandante, se han incluido dias que son feriados nacionales en
Honduras y en la mayor parte del mundo. En consecuencia, este Arbitro concluye que
sdlo deben reconocerse un total de 65 dias de tiempo sin contrato.

835. También, respecto a este ultimo reclamo, el Arbitro encuentra que los siguientes valores
no se encuentran debidamente fundamentados: horas extras personal plantel y Carretera
(USD$7,843.67), combustibles y lubricantes (USD$41,658.31), reparaciones y
mantenimiento (USD$13,461.32), varios y otros (USD$4,360.87) y el porcentaje de
repercusi6n de gastos de estructura (26%).

836. De manera que este Arbitro concluye que la Demandada debera pagar a Elsamex por
los 65 dias de paralizaciones ocasionados por el tiempo sin Contrato el valor de
USD$279,773.65 (USD $4,304.21 / dia).

837. En conclusién y de conformidad con lo antes expuesto, Honduras debera pagar a la
Demandante la suma total de USD$648,512.20, en concepto de indemnizacién, por las
suspensiones ordenadas por la Administracién y el tiempo de paralizacién de las
actividades por el vencimiento del plazo contractual.

2.4.2. Alteracion del centro de gravedad de acarreo
2.4.2.1. Definicion de la Cuestion

838. En las fichas de costo presentadas por Elsamex en la licitacién aparecia una distancia
de acarreo promedio de 25 kms. desde su plantel (ubicado en el km. 52+500), teniendo
en cuenta que originalmente el Proyecto constaba de 92,50 kms. Dado que la longitud
efectiva del Proyecto, luego de las modificaciones al Contrato, fue de 50 kms.
unicamente, la distancia promedio de acarreo fue alterada, incrementando el costo
promedio del transporte de la mezcla que se tuvo en cuenta para elegir la ubicacién de la
planta en la propuesta de licitacién de Elsamex. En consecuencia, el Contratista estimd
que se le adeudaba una compensacion por la diferencia de costos (frente al promedio
ponderado de la distancia realmente recorrida desde el plantel, segun la cantidad de
mezcla transportada), y presento el reclamo correspondiente durante la obra.°"*

5” Ver Oficio No. RL-02/2008 del 8 de enero de 2008 de Inocsa y Oficio No. TD-257/07 del 21 de diciembre de
2007 de Elsamex disponibles en Informe de Inocsa de enero de 2008, Anexo 9-LL al MCD de Honduras. Ver pie de
pagina 511.

'S Elsamex sometié la reclamacién por alteracidn del centro de gravedad de acarreo a la consideracién inicial de la

Direccién mediante oficio TD-260/07 del 26 de diciembre de 2007, junto con la tabla explicativa de los importes
reclamados (Elsamex, Apéndice I, (62, y Doc. D-48, MCEJ).

237

839. En su momento, la Unidad Ejecutora analiz6 el reclamo del Contratista y reconocié que
habia una diferencia en el costo de acarreo (utilizando un promedio simple para obtener la
longitud promedio de acarreo) y recomend6 reconocer al Contratista la cantidad de
USD$10.411. A pesar de ello, SOPTRAVI no consideré que la recomendacién era
procedente y no le reconocid compensacién alguna por dicho concepto al Contratista. A
continuacién veremos los argumentos de las Partes y posteriormente las consideraciones
del Arbitro sobre este asunto.

2.4.2.2. Posicion de las Partes
a) Elsamex

840. Elsamex argumenta que los cambios al Contrato impartidos por la Administracién
implicaron que el tramo de la rehabilitaci6n de la Carretera se redujera significativamente
y con ello se alterara el centro de gravedad de acarreo (es decir, cuando la distancia
media de acarreo o transporte de la mezcla asfaltica tedrica era de 25 kms., la media real
paso a ser de 27,94 kms.). Esto provocd un aumenté en los costes de acarreo de la
mezcla (Elsamex, 197-199, MD)

841. Si bien Elsamex reconoce ue es potestad o prerrogativa de la Administracién modificar
los contratos de obra publica,°*"* cuando dicho ejercicio del ius variandi altera los derechos
y obligaciones del contratista, como es el caso, la Ley reconoce que hay una afectacion al
equilibrio econémico financiero del contrato y por ello prevé ciertos mecanismo para
restringir esta potestad unilateral de la Administracién°"® (Elsamex, 9394-402, MRFyCR).
En este caso, la Administracién modificé cinco veces el Contrato. Elsamex argumenta que
la clausula de exoneracion de responsabilidad, recogida en algunas de las modificaciones
y citada por Honduras en su defensa, no tiene validez porque contraviene lo dispuesto en
la Ley. A juicio de la Demandante, no resulta legitimo que la Administracidn se ampare en
una clausula de exclusién de responsabilidad para eludir sus responsabilidades legales
(Art. 4 de la LCE)®"® (Elsamex, (403-406, MRFyCR).

842. A partir de lo anterior, el Contratista considera que el incremento en costos acontecido
en este caso conforma un desequilibrio econdmico en detrimento del Contratista que debe
ser compensado. Por lo tanto, Elsamex reclama que se le reconozcan en su favor dafios y
perjuicios por valor de USD$70.276,44, los cuales resultan de calcular la diferencia entre
el importe pagado por Inocsa (USD$597.588,78) y el coste real del acarreo
(USD$667.865,22). El Contratista bas sus calculos en el promedio ponderado tanto de la
distancia de acarreo desde la planta hasta el sitio de colocacién, como de la cantidad de
mezcla transportada, teniendo en cuenta que algunos tramos de la Carretera son mas
anchos que los otros (i.e. por ejemplo, al inicio la Carretera consta de tres carriles).
Elsamex rechaza los calculos de efectuados por la Administracién en su momento porque

*'4 Ver Arts. 119, 121 y 122 de la LCE y 202 y 203 del RLCE.

*'5 Ver Orellana, E. Op. cit, pags. 463-466, 1289-291.
5'6 ARTICULO 4.-Libertad de pactos. La Administraci6n podra concertar los contratos, pactos 0 condiciones que
tenga por conveniente, siempre que estén en consonancia con el ordenamiento juridico y con los principios de la
sana y buena administracién, debiendo respetar los procedimientos de ley. Entiéndase por Admini n, el Poder
Ejecutivo ys sus dependencias, incluyendo 6rganos desconcentrados que le estén adscritos, las Instituciones

las municipali y los demas i ptiblicos a que se refiere el Articulo |
parrafo 2) de la presente Ley, en cuanto realicen actividades de contratacién. En la celebraci6n, interpretacién y
ejecucién de los contratos mencionados en el presente Capitulo, se tendra siempre en cuenta el interés ptiblico.

 

   

 

 

238

ésta: (i) tomd como punto de partida el km 0+440, cuando las Estimaciones indican que
se colocd cemento desde la estacion 0+426 en la primera capa y 0+418 en la segunda
capa; (ii) efectud el calculo como si la ubicacién del plantel fuese en el km. 52+100,
cuando en realidad estaba ubicado en el km. 52+500; y ademas, (iii) no utilizé un
promedio ponderado, cuando esto es lo correcto porque no existe un ancho constante y
uniforme a lo largo de toda la Carretera dada la cantidad de curvas y porque se colocé
mas concreto asfaltico en los primeros kilémetros (ya que se realizaron tres carriles y no
dos como en el resto de la Carretera) (Elsamex: 4197-199, MD; 9407-411, MRFyCR;
Apéndice 25, MCE\).

b) Honduras
843. Honduras considera que el reclamo no procede principalmente por dos razones.

844. Primero, en la estipulacion tercera de la Modificacién No. 1 (y en texto equivalente en la
Modificacién No. 3) se expresa textualmente que: «Los nuevos alcances de las obras que
implica la presente Modificacién de Contrato, no seran por ningun motivo causal para que
el Contratista reclame indemnizaciones 0 compensaciones adicionales o distintas a las
estipuladas especificamente en este documento». Por lo anterior, para Honduras,
contractualmente, el Contratista no tiene derecho a presentar este reclamo y, por ello, el
mismo no procede (Honduras, 9109 y 4120, MCD; 9137, MCH).

845. Segundo, Honduras resalta que las Modificaciones No.1 y 3 se hicieron con el
consentimiento expreso de Elsamex (no fueron una decision unilateral de SOPTRAVI), lo
que implica que Elsamex acepto todos los posibles efectos producidos por el cambio de
longitud en cada caso y, si hubiere lugar a compensarlos, debid solicitar su incorporacién
oportunamente en el documento de modificacién respectivo (Honduras, 76, MCD).

2.4.2.3. Consideraciones del Arbitro Unico

846. En este caso la Administracién modificé el Contrato en los términos previstos en el Art.
204 del RLCE, disminuyendo las obligaciones del Contratista en relacion con la longitud
total de la Carretera a rehabilitar. Evidentemente, el Contratista construyé la planta de
produccién de la mezcla asfaltica en el centro de la obra original para calcular los precios
unitarios con base en el valor promedio de acarreo de mezcla mas bajo posible frente ala
longitud original del Proyecto, es decir los 92,50 kms. Es el concepto de este Arbitro Unico
que el mismo razonamiento aplicado en la seccion relativa al reclamo de la geomalla
aplica en este caso. De manera que para evitar repeticiones, se refiere integramente a las
consideraciones expresadas en materia de las prerrogativas de la Administracién,
incluyendo las modificaciones (ver § 800-807 de este Laudo).

847. Este Arbitro Unico concluye que el ejercicio de esta prerrogativa de modificacion
contractual por parte de la Administracién implica los siguientes deberes a cargo de la
Administracién en el caso que nos ocupa: (i) el deber de pagar al Contratista todas las
prestaciones adicionales resultantes de cada modificacién, considerando los precios
unitarios inicialmente pactados, sin perjuicio, en su caso, de la revision de precios (Art.
202 del RLCE) y (ii) el deber de reconocer todos los gastos en que razonablemente
hubiere incurrido el Contratista en previsién de la ejecucién total del Contrato (original),
siempre que los mismos no hubieren sido abonados (Art. 204 del RLCE). Por lo
expuesto, este Arbitro estima que, el Contratista se debe compensar ya sea por el acarreo
adicional (ya sea como un concepto independiente o computado en otros items), 0 por el

239

mayor costo del transporte de la mezcla asfaltica que resulté de la disminucién de las
obligaciones del Contratista frente al kilometraje que debia rehabilitar (calculado con base
en la diferencia entre el costo tedrico del acarreo en la oferta presentada para la licitacién
y el costo realmente incurrido luego de las modificaciones). Se estima que la segunda
opcidn es mas practica y precisa en estas circunstancias.

848. De la formula utilizada por la Unidad Ejecutora se desprende que la misma utiliz6 un
promedio simple en lugar de un promedio ponderado para efectuar su calculo de acarreo.
Este Arbitro Unico considera que el promedio simple no refleja la realidad del costo
adicional en que incurriéd el Contratista porque parte del presupuesto errado de que todas
las secciones utilizan la misma cantidad de concreto asfaltico. Ademas, la Unidad
Ejecutora partié desde estaciones distintas a las reales y utiliz6 una estacién errada para
el plantel, lo que afecté la precision de su calculo. En contraste, el calculo presentado por
Elsamex si acredita el costo del transporte de la mezcla asfaltica debidamente, pues
presenta un promedio ponderado tomando en cuenta todos los elementos que afectaron
el mismo.

849. Adicionalmente, este Arbitro coincide con Elsamex en cuanto a que si bien hay libertad
de pactos, éstos no pueden contravenir el ordenamiento juridico y los principios de la
sana y buena administracion previstos en la Ley (Art. 104 de la LCE). En consecuencia,
resulta inadmisible que la Administracién presente una redaccién de la Modificacién que
le exija al Contratista la renuncia de una compensacién a la que tendria derecho
legalmente para mantener el equilibrio econdémico financiero del Contrato.

850. No sobra mencionar que este Arbitro Unico también se remite a lo expresado
reiteradamente a lo largo de varias secciones en materia del bloqueo al acceso al sistema
de resolucién de controversias previsto en el Contrato y la negativa de la Administracién a
nombrar un conciliador, de conformidad con las Clausulas 24 y 25 del Contrato. Si
Elsamex objeté la decisién de la Administracién frente al reclamo del Contratista de una
compensaci6n por el costo adicional incurrido por este concepto de acarreo, la
Administracién debid surtir el procedimiento respectivo y al no hacerlo incumplié el
Contrato y abusé de sus prerrogativas legales.

851. Por todo lo anterior, este Arbitro Unico concluye que procede el reclamo del Contratista
del que trata esta seccién por el valor total USD$70.276,44.
E. Intereses
852. A continuacién el Arbitro Unico procedera a determinar (1) si se deben intereses y la
tasa de interés aplicable, (2) las fechas relevantes y metodologia para el calculo de
intereses, (3) la procedencia del interés compuesto.
1. Procedencia del pago de Intereses y tasa de interés aplicable
853. La Demandante solicita el pago de intereses sobre todos los montos reclamados.
Dichos reclamos pueden dividirse en pagos efectuados de manera tardia, no efectuados o

no aprobados por Honduras y reclamos presentados en la SdA derivados de dafios y
perjuicios sufridos por la Demandante por acciones u omisiones de Honduras.

240

854. Al respecto, la Demandada se ha limitado a manifestar en su MCH que no pueden
otorgarse intereses porque el Contrato no contiene una clausula otorgando los mismos.*!7

855. Es cierto que el Contrato no se pronuncia sobre la aplicacién de intereses. La clausula
3, sefialada por la Demandante, no contiene una mencion especifica sobre el tema.°"®
Por lo anterior, el Arbitro Unico debera analizar lo que dispone la legislacién hondurefa al
respecto.

856. El derecho a cobrar intereses por el pago tardio es un derecho ex lege del Contratista
conforme lo establece la legislaci6n Hondurefia (Elsamex, 209, ACE). El articulo 124 de
la LCE establece el derecho al pago de intereses por mora de conformidad con el Articulo
28 de la misma ley. El antes mencionado articulo en su parte pertinente indica:

«La Administraci6n reconocera intereses a la tasa
promedio correspondiente al mes en que se efectue el
pago para operaciones activas del sistema bancario
nacional, cuando se produzcan atrasos en el pago de sus
obligaciones por causas que le fueren imputables, por mas
de cuarenta y cinco (45) dias calendario contados a partir
de la presentacion correcta de los documentos de cobro
correspondiente. El pago de intereses, se hard a mas
tardar en la fecha del siguiente pago parcial. En el contrato
se establecera el procedimiento de pago de estos
intereses.»

857. Por lo anterior, y en vista del silencio contractual, la tasa de interés aplicable para los
reclamos relacionados con pagos efectuados de manera tardia, no efectuados o no
aprobados por Honduras, [esto es: i) ajuste de precios - clausula 47 del contrato; (ii)
reparacion de zonas inestables; (iii) gastos de geomalla; (iv) alteracién del centro de
gravedad de acarreo; (v) trabajos impagados contemplados en la Estimacién No. 37; (vi)
42 dias de suspensidn entre el 25 de julio y el 4 de septiembre de 2007; (vii) 4 dias de
suspension entre el 30 de septiembre y el 3 de octubre de 2007 y 34 dias de tiempo sin
contrato desde el 4 de octubre al 6 de noviembre de 2007; y, (viii) 65 dias de
paralizaciones durante el tiempo sin Contrato entre el periodo del 4 de diciembre de 2007
hasta el 26 de febrero de 2008] sera la tasa activa promedio correspondiente al mes en
que se efectlle el pago para operaciones del sistema bancario nacional conforme a lo
establecido por el articulo 28 de la LCE en concordancia con el 41 del RLCE. Es decir, la
tasa promedio para operaciones activas vigente cotizada por el Banco Central de
Honduras.

858. En cuanto al otro tipo de reclamaciones hechas por la Demandante a partir de la SdA,
esto es, aquellas derivadas de los dafios y perjuicios ocasionados a la misma por
acciones u omisiones de Honduras , a saber:(i) el retraso en la emisién del CTO; (ii)
retenciones indebidas y (iii) ejecucién indebida de las garantias, la Demandante considera
que tiene derecho a recibir el interés legal del 6% de conformidad con el articulo 1367 del
Céddigo Civil de Honduras (Elsamex, 9274, MD). El referido articulo establece que «si la

   

*"7 Honduras, MCH, C. Conclusién, literal e).

518 “El Contratante conviene en pagar al Contratista, en consideracién de la ejecucién y terminacién de las Obras y
la correccién de los defectos de las mismas por el Contratista, el precio del Contrato o la suma que pueda resultar
pagadera en virtud de las disposiciones del Contrato, en el momento y de la manera estipulados en el Contrato.»

241

obligacién consistiere en el pago de una cantidad de dinero, y el deudor incurriere en
mora, la indemnizacion de dafios y perjuicios, no habiendo pacto en contrario, consistira
en el pago de los intereses convenidos, y a falta de convenio, en el interés legal.»

859. El Arbitro Unico coincide en que para las reclamaciones arriba mencionadas procede el
pago del interés legal del 6% pues, ademas de no existir acuerdo alguno entre las partes
al respecto, las reclamaciones tienen que ver con la compensacién de los dafos y
perjuicios sufridos por el Contratista por acciones u omisiones de la Administracion, las
cuales son distintas a aquellas relacionadas con pagos tardios u obra ejecutada que no
fue aprobada.

2. Fechas relevantes y metodologia para el calculo de intereses

860. El articulo 28 de la LCE, arriba citado, establece también que los intereses empezaran a
devengarse transcurridos 45 dias a partir de la fecha de presentacién de los documentos
de cobro. Esta es la posicién de la Demandante respecto a cuando deben empezar a
contarse intereses para algunos de sus reclamos.°"

861. El Arbitro Unico considera que el plazo de 45 dias sefialado en el articulo 28 no es
aplicable al caso del la Estimacién 37. Dicho reclamo tiene que ver con el retraso
injustificado en el pago de una estimacién por parte de la Administraci6n, a diferencia de
otros reclamos en los cuales se violaron derechos del Contratista y lo pactado entre las
partes. Conforme consta explicado en la letra c) de la Secci6én 1.2.2.1 de este Laudo, de
acuerdo a la Clausula 43.1 del Contrato, la Administracién contaba con un plazo de 60
dias para efectuar el pago de las estimaciones desde la fecha de su aprobacién antes de
incurrir en mora.

862. En consecuencia, ya que la estimacién fue presentada por Elsamex el 22 de abril de
2008 y, conforme consta en la letra c) de la Seccién 1.2.2.1 del presente Laudo, se
consideré aprobada el 30 de abril de 2008, los intereses relacionados a los trabajos
impagados de la Estimacién 37 deberan empezar a correr a partir del 30 de junio de 2008,
una vez transcurrido el plazo de 60 dias para el pago.

863. Sin embargo de lo anterior, es opinién de! Arbitro Unico que para las siguientes
reclamaciones es valida la metodologia para el calculo de intereses propuesta por la
Demandante. Esto es, que los intereses deben empezar a devengarse transcurridos 45
dias a partir de la fecha de presentacidn de los documentos de cobro conforme lo
establecido por el articulo 28 de la LCE (Elsamex, 9211-213 ACE) y hasta que se haya
efectuado el pago definitivo de esa suma. Por lo tanto, los intereses para los siguientes
asuntos, reclamados antes de la SdA, deben correr a partir de las siguientes fechas:

(a) Febrero 10, 2008: (i) ajuste de precios - clausula 47 del contrato; (ii) reparacion de
zonas inestables; (iii) gastos de geomalla; (iv) alteracidn del centro de gravedad de
acarreo; (v) 42 dias de suspension entre el 25 de julio y el 4 de septiembre de 2007;
(vi) 4 dias de suspensi6n entre el 30 de septiembre y el 3 de octubre de 2007 y 34
dias de tiempo sin contrato desde el 4 de octubre al 6 de noviembre de 2007;

519 Ver 4211-213 ACE

242

(b) Agosto 2, 2008: (vi) 65 dias de paralizaciones durante el tiempo sin Contrato entre
el periodo del 4 de diciembre de 2007 hasta el 26 de febrero de 2008.

864. Los intereses para los siguientes reclamos que fueron presentados a partir del 17 de
marzo de 2009, fecha de la SdA, deben correr a partir de esa fecha y hasta la fecha de
pago definitivo: (i) Retraso injustificado en la emisién del CTO; (ii) indebida ejecucién de la
Garantia de Calidad #1800007385; (iii) indebida ejecucién de la Garantias de Fiel
Cumplimiento #26/44 y 26/126; (iv) ejecucién injustificada e indebida de la Garantia de
Calidad y las Garantias de Fiel Cumplimiento -gastos financieros y comisiones bancarias-;
(v) retenciones indebidas.

3. Interés Compuesto

865. Elsamex sostiene que el articulo 1368 del Cédigo Civil de Honduras reconoce el
derecho a reclamar interés compuesto o interés sobre interés, por lo que cualquier interés
concedido debera también devengar el interés legal desde la presentacién de la SdA
(272 y 276, MD). El texto del articulo antes referido en su parte relevante es el que
sigue:

«Los intereses vencidos devengan el interés legal desde
que son judicialmente reclamados, aunque la obligacién
haya guardado silencio sobre este punto.»

866. El Arbitro Unico no considera que la Demandante ha probado meritoriamente que la ley
hondurefia permite el interés compuesto para este tipo de casos. Elsamex se ha limitado
a citar el articulo antes referido. Adicionalmente, el derecho internacional ha sido
cauteloso en el otorgamiento del interés compuesto en lugar del simple. En el caso de
Compajfiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Costa Rica, citado por el Tribunal de
Aucoven C. Venezuela®”” «el tribunal trazé una distincién expresa entre los casos de
expropiacién y los casos de “simple incumplimiento de contrato”. Y establecié que ‘la
tendencia en la jurisprudencia internacional se inclina a otorgar sdlo el interés simple [...]
en relacion con los casos [...] de simple incumplimiento contractual” y considerd necesario
enfatizar que en tal circunstancia se trataba de un caso de expropiacién y no de
incumplimiento contractual.»

867. Por consiguiente, no procede el otorgamiento del interés compuesto en este caso.

F. Costas
1. Posicion de las Partes
1.1. Elsamex
868. La Demandante reclama la cantidad total de USD$1.434.751,78 por costes, resultantes

de sumar los siguientes conceptos discriminados en el Memorial de Costes: (a)
USD$524.982,96 por concepto de honorarios profesionales y gastos de Cremades &

°° Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. (“Aucoven”) c. Reptblica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela”)
(Caso CIADI No. ARB/00/5), Laudo del 23 de septiembre de 2003, { 394.

243

Asociados, USD$79.957,59 por concepto de costes de los informes  técnicos,
USD$68.718,60 por concepto de costes de desplazamiento, manutencién y estancia
durante la celebracion de la Audiencia, USD$496.320,31 por concepto de costes del
tribunal arbitral del CIADI, y USD$77.630,79 por concepto de otros costes asociados al
proceso, (es decir, un subtotal USD$1.247.610,24 por costes directos); y (b)
USD$187.141,54 por gastos indirectos, generales y financieros (15% de costes indirectos)
(Elsamex: 4214, ACE; Cuadro Resumen Costes, Costes).

869. Teniendo en cuenta que Honduras finalmente pago con retraso los anticipos segundo,
tercero y cuarto al CIADI, Elsamex aclaré mediante carta del 25 de julio de 2012 que
«Elsamex ingreso al Centro USD$ 90.030 en noviembre de 2010 correspondientes a la
Republica de Honduras por concepto del segundo anticipo asi como USD 100.000 en
mayo de 2011 correspondientes a la Republica de Honduras por concepto del tercer
anticipo, para evitar la suspension del procedimiento.» Al respecto, Elsamex manifiesta en
la citada carta que, independientemente del resultado del arbitraje, o de la decision del
Arbitro Unico sobre costas, la Parte Demandante reclama su derecho a que se le
reembolsen integramente estos pagos adicionales (USD$90.030 y USD$100.000)**' con
intereses.

1.2. Honduras

870. Honduras también reclama honorarios de abogados y costos incurridos por razén del
presente arbitraje. Honduras basa esta reclamacién en que, a su juicio, la Demandante
litig6 con notoria falta de derecho. La Demandada solicitd: (i) USD$ 230.729,09 por
concepto de honorarios profesionales de abogado; (ii) USD$ 42.368,42 por concepto de
costos de perito; y, adicionalmente, solicita (iii) que se le reembolsen los gastos del
procedimiento pagados al CIADI. (Honduras, 4138, MCH).

2. Consideraciones del Arbitro Unico
2.1. Costes de abogados

871. Por las razones expuestas en la Decision sobre Jurisdiccion y en el analisis sobre las
excepciones adicionales a la jurisdicci6n efectuado en el presente Laudo, este Arbitro
Unico considera que Honduras litig6 con notoria falta de derecho en todo lo referente al
espectro jurisdiccional de este caso. Como corolario de ello, este Arbitro decide otorgar
las costas de abogados solicitadas por Elsamex referentes a las fases jurisdiccionales del
proceso, es decir el valor total de USD$162.051,25 que resulta de sumar: (a) todos los
honorarios y gastos en la elaboracién y presentacién del Memorial de Contestacion a las
Excepciones a la Jurisdiccién formuladas por Honduras (USD$109.373,10°); (b) una
tercera parte de los honorarios y gastos en la elaboracion y presentacién del Memorial de
Réplica sobre el Fondo, Contestacién a la Contra-Demanda y a las Excepciones
Adicionales a la Jurisdiccién (es decir, una tercera parte de USD$109.964,47,°" que
equivale a USD$36.654,82) y (c) una tercera parte de los honorarios y gastos en la

*! N6tese que estos USD$190.030 ya estaban incluidos en la reclamacién de costes del Centro en el parrafo
anterior.
* Esta cifra resulta de convertir €76.561,17 a délares
* Esta cifra resulta de convertir €76.975,13 a d6lares.

 

 

244

preparacion de la Audiencia (es decir, una tercera parte de USD$48.069,99,°* que
equivale a USD$16.023,33).

872. Asimismo, en concepto de este Arbitro Unico, por las razones expuestas en el andlisis
sobre el fondo de la Demanda de Reconvencién, Honduras presenté dicha demanda sin
fundamento técnico, contractual y legal de fondo, generando una demora y un incremento
en costes procesales innecesaria. Por lo anterior, este Arbitro decide otorgar las costas
solicitadas por Elsamex referentes a la contra-demanda, es decir el valor total de
USD$52.678,15 que resulta de sumar que resultan de sumar: (a) una tercera parte de los
honorarios y gastos en la elaboracién y presentacién del Memorial de Réplica sobre el
Fondo, Contestacién a la Contra-Demanda y a las Excepciones a la Jurisdicci6n (es decir,
una tercera parte de USD$109.964,47,°" que equivale a USD$36.654,82) y (b) una
tercera parte de los honorarios y gastos en la preparacion de la Audiencia (es decir, una
tercera parte de USD$48.069,99,°"° que equivale a USD$16.023,33).

873. Las demas reclamaciones de las Partes en relacion a las costas de abogados no se
encuentran fundadas.

2.2. Costes de peritos e informes técnicos

874. En opinién de este Arbitro las costas solicitadas por las Partes en relacién con los
honorarios de los peritos por su asistencia, elaboracién de informes técnicos y
sustentaciones respectivas no se encuentran satisfactoriamente justificadas.

2.3. Costes de desplazamiento, manutencion, estancia durante la celebracién de
la audiencia

875. En opinién de este Arbitro, en relacién con la solicitud de costos de desplazamiento,
manutencion y estancia durante la celebracion de la Audiencia, unicamente se encuentra
fundado el cobro de los costes de estancia en la fecha de la Audiencia sobre Jurisdicci6n
para cuatro abogados por valor de USD$156 cada habitacién, para un total de USD$624.

2.4. Costes relativos al procedimiento ante el Centro

876. El Art. 14 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI dispone que las Partes
deberan realizar pagos por adelantado en aras de que el Centro pueda sufragar los
gastos en que se incurra en el procedimiento. Concretamente, el Art. 14(3)(d) establece:

"(...) respecto de cada procedimiento de
conciliacién y respecto de cada procedimiento de
arbitraje, salvo que las Reglas de Arbitraje
dispongan una divisidn distinta o que asi lo hayan
decidido las partes o el Tribunal, cada_parte
abonara_la_mitad de _cada_pago adelantado_o
suplementario, sin perjuicio de la decisién final
sobre el pago de costas de un procedimiento de
arbitraje que el Tribunal tome de conformidad con

° Esta cifra resulta de convertir €33.648,99 a délares
*°5 Esta cifra resulta de convertir €76.975,13 a dl
°° Esta cifra resulta de convertir €33.648,99 a d6lares.

 

 

245

el Articulo 61(2) del Convenio. En ese sentido, en
ausencia de acuerdo entre las partes en _relacién
con la _distribucién_de las costas, el mencionado
articulo_61(2) del Convenio_autoriza_al Tribunal a
"determinajr]...los_ gastos en que estas hubieren
incurrido_en el procedimiento, y decidifr] la forma
de_pago y la_manera de _distribucién_de_tales
gastos, de los honorarios y gastos de los miembros

del Tribunal y de los derechos devengados por la
utilizaci6n del Centro". (Subrayado fuera de texto).

 

877. En este caso, Honduras no cumpliéd con su pago proporcional anticipado de las sumas
requeridas por el Centro para sufragar parte de los costos del procedimiento arbitral en
tiempo, lo cual generé que la Demandante se viera obligada a soportar esos pagos para
evitar la suspensiédn del procedimiento, seguin lo dispone la Regla 14(3)(d) del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI. El Centro solicits el pago de 4
anticipos a las Partes por un valor total de USD$740.000, a razén de USD$370.000 a
cada Parte (mas el monto administrativo inicial de USD$25.000 a cargo de la
Demandante). Elsamex ha hecho pagos por un total de USD$559.784 (mas el citado
cargo administrativo) y Honduras ha pagado la cantidad total de USD$379.970, con cierto
retraso respecto a las fechas solicitadas, segun se describira a continuacion.

878. Primero, en agosto de 2009 Elsamex pagd USD$80.000 (su parte del anticipo), y luego
USD$80.000 adicionales (la cantidad remanente del monto del ter anticipo solicitado). Un
afio mas tarde, en agosto de 2010, Honduras pagd USD$79.970 correspondiente a su
parte del 1er anticipo.

879. Segundo, el 27 de agosto de 2010 Elsamex pago su parte del 2ndo. anticipo mediante:
(i) los USD$80,000 que habia pagado en exceso por la parte faltante del 1er anticipo
(dado que Honduras pag6 la parte que le correspondia con un ajfio de retraso), mas (ii)
USD$19.962 recibidos el 22 de septiembre de 2010. En agosto de 2010, se recibié una
transferencia de Honduras por USD$9.970, que fue aplicada como un ter. pago parcial a
cuenta de su parte del 2do. anticipo, quedando un saldo por pagar de USD$90,030. En
noviembre de 2010, Elsamex pagod USD$89.986 para cancelar la parte del anticipo que
estaba pendiente de pago, ya que no habia sido cancelada por Honduras.
Posteriormente, mediante carta del 22 de marzo de 2012, se acus6 recibo de un 2do.
pago parcial de Honduras (USD$535, 22) (quedando un saldo pendiente por parte de
Honduras por USD$89.494.78).°*

880. Tercero, en abril de 2011, Elsamex pago USD$99.956 (se acus6 recibo el 19 de abril de
2012). Luego, en junio de 2011, Elsamex también canceld USD$99.940 (la cantidad
remanente del monto del 3er anticipo solicitado).

881. Cuarto, el 19 de marzo de 2012, Elsamex pagod USD$89,940 (correspondiente a su

parte del 4to. anticipo). En julio de 2012, Honduras pagd USD$289.435 para cancelar su
saldo pendiente del 2ndo., 3er. y 4to. anticipos.

*°7 N6tese que en comunicacién del 22 de marzo de 2012 del CIADI hubo un error, ya que se indicé que quedaba
pendiente USD$99.464,78 a cargo de Honduras porque no se tomé en cuenta el ler pago parcial de USD$9.970.

246

Vv.

528 ye A . a
8 Nétese que los intereses citados sobre los anticipos pagados por Hondt
los memoriales. En ningtin momento se especificé una tasa o se justificé la reclamaci6n de intereses por este

882. A partir de lo anterior se desprende que, Honduras hizo un pago excedentario por valor
de USD$9.910,22 y Elsamex hizo pagos excedentarios por la cantidad de USD$189.784.
En concepto de este Arbitro Unico, la reclamacién de Elsamex en relacién con los
intereses por cada uno de los anticipos que Elsamex hizo en nombre de Honduras para
continuar el procedimiento, no resulta procedente por encontrarse fuera de término.°**
Ahora bien, siempre que no fuere necesario cubrir gastos adicionales, los montos
pagados por las Partes en exceso de lo solicitado les seran reintegrados a las Partes una
vez hayan transcurrido tres meses de la emisién del Laudo, segtin dispone la practica del
CIADI, junto con cualquier remanente que quedare en la cuenta del caso (en proporcién a
los pagos recibidos).

883. El Tribunal considera que ambas Partes han planteado sus posturas de buena fe y que
han actuado de manera profesional en el procedimiento sin haberse generado demoras o
costes procesales indebidos (salvo los relativos a la etapa adicional jurisdiccional y la
Demanda de Reconvencién que ya han sido cubiertos en una peticion separada). Por
consiguiente, este Arbitro determina no conceder costes relacionados con el
procedimiento administrativo como tal.

2.5. Otros costes asociados al proceso

884. En opinion de este Arbitro no procede la solicitud de Elsamex de reembolsar los otros
costes asociados al proceso solicitados por Elsamex en relacién con los costes directos
teniendo en cuenta que los mismos no tienen fundamento pues incluyen gastos de viaje a
Espafia y traducciones a pesar de que se trataba de un caso exclusivamente en espafiol y
a celebrarse en Honduras) y otros costes asociados con etapas de la audiencia que no
ameritan condena en costas.

2.6. Gastos indirectos, generales, financieros (15% costes directos)

885. Este Arbitro concluye que no procede la solicitud de Elsamex de reembolsar los gastos
indirectos generales y financieros en vista de que los mismos no se encuentran
soportados ni fundamentados. Ademas, en opinién de este Arbitro los costes financieros
se encuentran cubiertos en otras secciones y la solicitud respectiva duplicaria el cobro de
los mismos.

REPARACION
886. Por las razones expuestas, este Arbitro Unico decide por el presente que:

1. Honduras incumpli6 las Clausulas 25, 26, 28, 44, 47, 52, 55 y 56 del Contrato.

2. Honduras viol6 lo dispuesto en los articulos 4, 72, 74, 79, 119, 121, 122 y 124 de
la LCE y los articulos 184, 190, 195, 214 y 252 del RLCE.

3. Elsamex no incurrié en incumplimiento grave del Contrato puesto que el
concreto asfaltico y la base estabilizada no adolecen de defectos de calidad por

no fueron reclamados en ninguno de

 

concepto.

247

incumplimiento de las especificaciones técnicas. Los factores que causaron las
fallas de la Carretera no son contractual ni legalmente imputables a Elsamex.
Por lo tanto, no procedia la terminacion del Contrato por incumplimiento grave
del mismo ni la correspondiente ejecucion de Garantias.

4, Elsamex incumplio parcialmente su responsabilidad contractual en materia de
limpieza del derecho de via, alcantarillas, cunetas y drenajes durante las obras.
Por lo tanto procede la retencién de USD$5.500 por este concepto, la cual ha
sido automaticamente deducida del monto otorgado bajo el concepto de la
Estimacion No. 37 en el numeral siguiente.

5. Honduras deberé pagar a Elsamex la suma de USD$ USD$396.185,78™ por
concepto de Trabajos impagados contemplados en la Estimacion No. 37, mas el
correspondiente interés que se devengue desde el 30 de junio de 2008 hasta la
fecha efectiva de pago;

6. Honduras debera pagar a Elsamex la suma de USD$685,476.77 por concepto de
ajuste de precios (debida implementacion de la Clausula 47 del Contrato), mas
el correspondiente interés que se devengue desde el 10 de febrero de 2008
hasta la fecha efectiva de pago;

7. Honduras debera pagar a Elsamex la suma de USD$2.074.771,82 por concepto
de trabajos extraordinarios impagados, de reparacion de zonas inestables, mas
el correspondiente interés que se devengue desde el 10 de febrero de 2008
hasta la fecha efectiva de pago;

8. Honduras debera pagar a Elsamex la suma de USD$59.540,00 por concepto de
gastos de geomalla, mas el correspondiente interés que se devengue desde el
10 de febrero de 2008 hasta la fecha efectiva de pago;

9. Honduras debera pagar a Elsamex la suma de USD$648,512.20 por concepto de
dafios y perjuicios derivados de acciones u omisiones del propietario que
ocasionaron suspensiones y paralizaciones, mas el correspondiente interés. El
interés correspondiente correra a partir del 10 de febrero de 2008 y hasta la
fecha efectiva de pago para los 42 dias de suspension entre el 25 de julio y el 4
de septiembre de 2007, 4 dias de suspension entre el 30 de septiembre y el 3 de
octubre de 2007 y 34 dias de tiempo sin contrato desde el 4 de octubre al 6 de
noviembre de 2007. El interés correspondiente correra a partir del 2 de agosto
de 2008 y hasta la fecha efectiva de pago para los 65 dias de paralizaciones
durante el tiempo sin contrato entre el periodo del 4 de diciembre de 2007 hasta
el 26 de febrero de 2008.

10. Honduras debera pagar a Elsamex la suma de USD$70.276,44 por concepto de
alteracion del centro de gravedad de acarreo, mas el correspondiente interés
que se devengue desde el 10 de febrero de 2008 hasta la fecha efectiva de pago;

*° Esta cifra se desprende de restar USD$5.500 al monto original solicitado por Elsamex (USD$401.685,78) por
concepto del incumplimiento parcial del Contratista de su responsabilidad contractual en materia de limpieza del
derecho de via, alcantarillas, cunetas y drenajes durante las obras segtin lo expuesto en la seccién pertinente del
Anilisis de este Laudo.

248

19.

. La tasa de interés aplicable para las reparaciones concedidas supra (numerales

3 a 10 de esta seccion) sera la tasa promedio correspondiente al mes en que se
efectue el pago para operaciones activas del sistema bancario nacional de
acuerdo con la ultima calificacion emitida por el Banco Central de Honduras. No
se calculara el interés compuesto.

. Honduras debera pagar a Elsamex la suma de USD$174.664,85 por concepto de

gastos incurridos por el Contratista como consecuencia del retraso injustificado
en la emision del CTO, mas el correspondiente interés que se devengue desde
el 17 de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago;

. Honduras debera pagar a Elsamex la suma de USD$938.308,47 por concepto de

la indebida ejecucion de la Garantia de Calidad #1800007385 por parte de
SOPTRAVI, a manera de rembolso, mas el correspondiente interés que se
devengue desde el 17 de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago;

. Honduras debera pagar a Elsamex la suma de USD$2.816.000,00 por concepto

de la indebida ejecucion de la Garantias de Fiel Cumplimiento #26/44 y 26/126 a
manera de reembolso por parte de SOPTRAVI, mas el correspondiente interés
que se devengue desde el 17 de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago;

. Honduras debera pagar a Elsamex la suma de USD$ 120.395,80.por concepto de

los dafos y perjuicios derivados de la ejecucion injustificada e indebida de la
Garantia de Calidad y las Garantias de Fiel Cumplimiento (gastos financieros y
comisiones bancarias), mas el correspondiente interés que se devengue desde
el 17 de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago;

. Honduras debera pagar a Elsamex la suma de USD$91.863,06 por concepto de

retenciones indebidas, mas el correspondiente interés que se devengue desde
el 17 de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago;

. La tasa de interés aplicable para las reparaciones concedidas supra (numerales

12 a 16 de esta seccion) sera la tasa de interés legal del seis por ciento anual.
No se calculara el interés compuesto.

. Honduras debera pagar a Elsamex la suma total de USD$214.729,40 por

concepto de costes de abogados relacionados con las etapas de jurisdiccion y
reconvencion. Salvo lo anterior, cada Parte debera sufragar sus propias costas
y gastos incurridos en razon del presente arbitraje. Las costas y gastos del
presente procedimiento de arbitraje, incluidos los honorarios del Arbitro Unico,
seran divididos en partes iguales entre las partes.

Se desestima toda otra reclamacion o solicitud.

249

[firmado]
Enrique Gomez-Pinzén
Arbitro Unico
Fecha:

Washington, D.C.

250

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

Caso CIADI No. ARB/09/4

Elsamex S.A.
(Demandante)

Republica de Honduras
(Demandada)

Decision del Arbitro Unico sobre Excepciones a la Jurisdiccion
Arbitro Unico:
Enrique Gomez Pinzén

Secretaria:
Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Representando a la Demandante: Representando a la Demandada:
David J. A. Cairns e Ethel Suyapa Deras Enamorado
Ignacio Madalena Procuradora General de la Republica
B. Cremades y Asociados Nelson Gerardo Molina Flores y

Héctor Antonio Herrera Flores
Procuraduria General de la
Republica de Honduras

Fecha de envio a las partes: 4 de junio de 2010

|. PROCEDIMIENTO

1. El 17 de marzo de 2009, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” 0 “el Centro”) recibid de Elsamex, S.A., una
sociedad constituida bajo las leyes del Reino de Espafia, (“Elsamex”, la
“Demandante”, el "Contratista"), una solicitud de arbitraje contra la Republica de

Honduras (“Honduras’”, “la Demandada” o el "Contratante").

2. El 18 de marzo de 2009, el Centro acusé recepcion de la solicitud por correo

electrénico, y el 23 de marzo de 2009, lo hizo por mensajeria internacional.

3. El 27 de marzo de 2009 el Centro transmitid copia de la solicitud a la Republica
de Honduras y a la Embajada de Honduras en la ciudad de Washington, D.C.,
de acuerdo con la Regla 5(2) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién
de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI (“Reglas de

Iniciaci6n”).

4. La solicitud se refiere a una diferencia entre Elsamex y Honduras en relacién con
el proyecto para la rehabilitacién de la carretera "Tegucigalpa-Danli, CA-96"
instrumentado en dos contratos suscritos el 28 de abril de 2003 entre Elsamex y
la Secretaria de Obras Publicas Transporte y Vivienda ("SOPTRAVI" o la
“Direccién”) en nombre de la Republica de Honduras (“el Contrato” o "los

Contratos").

5. En su solicitud, la Demandante invoca las disposiciones del Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
otros Estados (“Convenio de Washington”, "Convenio del CIADI" 0 "Convenio").
La Republica de Honduras ratific6 el Convenio de Washington el 14 de febrero

de 1989 (entrada en vigor el 16 de marzo de 1989).

6. El mismo 27 de marzo de 2009, el Centro solicits a Elsamex presentar
comentarios aclarando porqué de una parte la solicitud de arbitraje hacia
referencia al acceso al arbitraje ante el fracaso de una conciliacion y, de la otra,
la Clausula 25.2 de los Contratos se referia a la posibilidad de someter la

decisién del conciliador al arbitraje.

7. EI3 de abril de 2009 Elsamex envid una comunicacién al Centro en respuesta a
la solicitud de informacién adicional antes referida, aclarando que: i) "la Clausula
25 de los Contratos establece el consentimiento de las partes al arbitraje, como
ultima instancia acordada para la resolucién de controversias derivadas de los
Contratos, sometiéndose de ese modo las partes a la jurisdiccién del Centro
conforme al Articulo 25 del Convenio de Washington"; y que asimismo, dicha
clausula también establece ii) "la sumisién de controversias a un procedimiento
pre-arbitral de conciliacién". Elsamex alude a sus infructuosos esfuerzos para
que las controversias planteadas fueran sometidas a conciliacidbn y al
vencimiento del plazo de 60 dias establecido en la Clausula 24 de los Contratos
para que se lleve a cabo tal proceso sin que Honduras hubiera emitido respuesta

alguna a la correspondencia enviada por parte de Elsamex.

8.

En palabras de la Demandante: "la parte que ha obstruido el procedimiento no
puede unilateralmente y de forma indefinida retrasar la resolucién de las
controversias. Dicha conducta frustra la intencion de las partes de resolver
mediante arbitraje las controversias derivadas de los Contratos." Finalmente, cita
el Articulo 25 del Convenio de Washington sobre la prohibicién para retirar
unilateralmente el consentimiento dado por las partes para someterse al arbitraje

pactado.

De conformidad con lo dispuesto por el Articulo 36(3) del Convenio de
Washington, el 15 de abril de 2009 el Secretario General Interino del Centro
registré la solicitud. En la misma fecha, de acuerdo con la Regla 7 de las Reglas
de Iniciacion, el Secretario General Interino notificé a las partes el registro de la
solicitud y las invité a que procedieran a constituir un tribunal de arbitraje en

cuanto les fuera posible.

. Mediante comunicacién escrita del 16 de abril de 2009, Elsamex propuso el

nombramiento de un Arbitro Unico, de conformidad con la Regla 2 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de
Arbitraje”), invitando a la Republica de Honduras a efectuar una propuesta de
varios candidatos, dentro de las personas que figuran en las Listas de
Conciliadores y de Arbitros del Centro, para su consideracion conjunta por

ambas partes.

. El 5 de mayo de 2009, Honduras solicité al Secretario General Interino del

Centro una prérroga con el fin de obtener el consenso previo de varias

instituciones estatales para analizar la propuesta de integracién del Tribunal

efectuada por Elsamex. Mediante comunicacién de la misma fecha, Honduras
solicité la terminacién del procedimiento de conformidad con la Regla 44 de las

Reglas de Arbitraje.

. El 6 de mayo de 2009, el Centro invité a las partes a consultar entre si e informar

conjuntamente al Centro, cualquier estipulacidn que las partes pudieren acordar
en cuanto al numero de arbitros y el método para su nombramiento. Por otro
lado, mediante comunicacion de la misma fecha el Centro concedié plazo hasta
el 14 de mayo de 2009 a Elsamex para pronunciarse en relacion a la solicitud de

terminacién de Honduras.

. El 7 de mayo de 2009, el Centro acusé recibo de una comunicacién de la

Demandante, referente a la constitucién del Tribunal y concedié la prérroga de
15 dias solicitada por Honduras. Asimismo, el Centro acusé recibo de las
excepciones a la terminacién del procedimiento solicitado por Honduras, tomd
nota al respecto y, de conformidad con la Regla 44 de las Reglas de Arbitraje,

determin6 que se continuaria el procedimiento.

El 20 de mayo de 2009, la Demandada comunico su aceptacion a la propuesta
de nombrar un Arbitro Unico y manifest6 su intencién de realizar un analisis

conjunto pormenorizado del perfil de los candidatos.

. Las partes intercambiaron comunicaciones respecto al perfil del candidato y su

nacionalidad. Mediante correo electronico de 2 de julio de 2009, Honduras
solicit la suspension del procedimiento dada la situacién politica del pais. El 10

de julio de 2009, Elsamex manifiest6 su desacuerdo al respecto.

16.

20.

El 15 de julio de 2009, el Secretario General Interino comunico a las partes que,
de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje, el procedimiento se
entiende iniciado con la constitucién del Tribunal y que, por lo tanto, a la fecha,
no existia procedimiento que pudiera ser sujeto a suspensién por parte del

Centro.

El 16 de julio de 2009, Elsamex envid una comunicacién mediante la cual
observaba que habian transcurrido mas de 90 dias desde la fecha de envio de la
notificacién del acto de registro (13 de julio de 2009) sin que se hubiera
constituido el Tribunal, y solicitaba al Centro que, de conformidad con el Articulo
38 del Convenio del CIADI y la Regla 4(1) de las Reglas de Arbitraje, nombrara

el arbitro 0 los arbitros que aun no hubieran sido nombrados.

El 10 de agosto de 2009 el Centro propuso a las partes la designacién del sefior
Enrique Gémez-Pinzon, nacional de Colombia y miembro de la Lista de Arbitros
del CIADI designado por dicho Estado. En ausencia de objeciones de las
partes, el Centro designé el 14 de agosto de 2009, de conformidad con el
Articulo 38 del Convenio del CIADI y la Regla 4(1) de las Reglas de Arbitraje, al

sefior Gdmez-Pinz6n como Arbitro Unico en este caso.

. En agosto 17 de 2009 el Arbitro designado por el Centro presento la declaracion

juramentada requerida y aceptdé dicho nombramiento.

Conforme a lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje, el 18 de

agosto de 2008, el Secretario General Interino notificé a las partes que el Arbitro

2

Unico habia aceptado su nombramiento y que, en consecuencia, el Tribunal de
Arbitraje se consideraba constituido en esa fecha. En el mismo acto, segun lo
establecido en la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADI, se informé a las partes que el sefior Tomas Solis, consejero juridico del

CIADI, actuaria como Secretario del Tribunal de Arbitraje.

.De conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje, el Arbitro Unico

recordé a las partes que la primera sesién debia celebrarse dentro de los 60
dias posteriores a la constitucién del Tribunal, a menos que de comun acuerdo
las partes convinieran una fecha posterior a dicho plazo. El Secretario propuso
una Agenda Provisional. Durante el mes de septiembre las partes

intercambiaron distintas propuestas respecto a la Agenda Provisional.

22.El primero de octubre de 2009, el Secretario confirmd que la primera sesi6n del

Tribunal de Arbitraje se celebraria el 15 de octubre de 2009, mediante
conferencia telefonica. La misma se celebro a la hora y fecha acordadas. Las
partes estuvieron de acuerdo en la mayoria de los puntos relativos al
procedimiento a seguir y, en lo demas, el Arbitro Unico decidié al respecto,
conforme disponen las Reglas de Arbitraje. Al dia siguiente las partes recibieron
copia del Acta de la Primera Sesién del Tribunal de Arbitraje aprobada por el

Arbitro Unico.

23.El 11 de noviembre de 2009, la Demandada opuso excepciones a la jurisdiccion

del Centro y a la competencia del Tribunal. El 23 de noviembre de 2009 la parte

Demandante recibid de la Demandada una copia impresa del memorial de

excepciones de jurisdicci6n.

24.El 22 de diciembre de 2009, la Demandante presentd el memorial de

contestacion de jurisdiccién.

25.El 15 de enero de 2010 la Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski fue

26.

27.

28.

designada Secretaria del Tribunal, sustituyendo al Sr. Tomas Solis, luego de que

éste dejara de pertenecer al CIADI.

El 23 de febrero de 2010, el Arbitro Unico solicité a las partes la presentacion de
una copia de los Convenios de Crédito suscritos entre el Reino de Espafia y la

Republica de Honduras para el financiamiento del proyecto.

El 24 de febrero de 2010, la parte Demandante presenté copias electrénicas del
"Acuerdo por el cual se Aprueba el Plan de Medidas Urgentes de Ayuda a la
Republica de Honduras para Paliar los Desastres Ocasionados por el Huracan
Mitch, con cargo al Fondo de Ayuda al Desarrollo", de la "Referencia del
Consejo de Ministros" y del "Programa de Cooperacién Financiera Hispano-

Hondurefia".

El 5 de marzo de 2010, la Demandada presenté una copia electronica del
Convenio de Crédito suscrito por la Secretaria de Finanzas de Honduras (el 10
de junio de 2004) y el Instituto de Crédito Oficial del Reino de Espafa (el 15 de

junio de 2004).

Il. HECHOS Y ARGUMENTOS DE LAS PARTES

1. Firma de los Contratos

29. El 28 de abril de 2003, el Estado de Honduras, por medio de SOPTRAVI, y la

3

3

sociedad espafiola, Elsamex S.A., firmaron dos contratos denominados
“Contrato para la Rehabilitacion de la Carretera Tegucigalpa-Danli, CA-96", los
cuales fueron aprobados mediante decretos legislativos emitidos por el

Congreso Nacional de la Republica de Honduras.

. Si bien los Contratos se refieren a la rehabilitaci6n de tramos diferentes de la

misma carretera, y son independientes el uno del otro, el texto de éstos es casi
el mismo, siendo idénticas las clausulas de los Contratos referentes a los
aspectos legales relativos a la jurisdiccidn de este Centro y a la competencia de
este Arbitro Unico. Por consiguiente, para efectos de esta Decision y, por
razones practicas, el Arbitro Unico se referira a dichos Contratos indistintamente,

al igual que lo hicieron las partes en sus argumentos.

2. Solicitud de arbitraje

31. El 17 de marzo de 2009, Elsamex presenté una solicitud de arbitraje mediante la

cual sometié la diferencia al Centro con base en lo establecido en los Contratos,
el Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI. Dicha solicitud se registra el 15

de abril de 2009.

32. La Demandante reclama en su solicitud de arbitraje lo siguiente:

i. Partidas de trabajo impagadas o pagadas a precios distintos de los

contractualmente acordados;

ii. Dafios y perjuicios por acciones u omisiones del contratante;

Trabajos extraordinarios impagados;

iv. Reclamaciones derivadas de la fase de finalizacion del Proyecto;

v. Restitucién de las garantias de fiel cumplimiento y reembolso de los gastos

financieros incurridos por la indebida ejecucién de las mismas;

vi.

Intereses moratorios y costas.

3. Convenio Arbitral

33. En su solicitud de arbitraje y su posterior aclaracién al Centro, Elsamex invocé

las siguientes clausulas de los Contratos donde consta el consentimiento de las

partes a la jurisdiccion del Centro:

i. Clausula 24 (Controversias):

e "24.1 Si el Contratista considera que el Gerente de Obras ha tomado

una decisién que esta (sic) fuera de las facultades que le confiere el

10

Contrato, o que no es acertada, la decisién se sometera a la
consideraci6n inicial de la Direccién y si la controversia persiste, se
sometera a la consideracién del Conciliador dentro de los 60 dias de

notificada la decisién del Gerente de Obras".

Clausula 25 (Procedimiento para la resolucién de Controversias):

e "25.1 El Conciliador debe comunicar su decisién por escrito dentro de

los 28 dias de haber recibido la notificacién de una controversia.

e 25.2 Cualquiera sea la decisién del Conciliador, su trabajo se le pagara
por dia, segun los honorarios especificados en los Datos de Ia licitacién
y en los Datos del Contrato, junto con los gastos reembolsables de los
tipos indicados en los Datos del Contrato, y el costo sera sufragado por
partes iguales por el Contratante y el Contratista. Cualquiera de las
partes podra someter la decisién del Conciliador a arbitraje dentro de
los 28 dias siguientes a la decisién por escrito del Conciliador. Si
ninguna de las partes sometiese la controversia a arbitraje dentro del
plazo de 28 dias mencionado, la decision del Conciliador sera definitiva

y obligatoria.

e 25.3 El arbitraje debera realizarse de acuerdo al procedimiento de
arbitraje publicado por la institucién mencionada y en el lugar fijado en

los datos del Contrato".

iii. Los “Datos del Contrato” (Anexo IV de los Contratos), donde se sefialan las

siguientes referencias relativas a la Clausula 25:

e "La institucibn cuyos procedimientos de arbitraje se utilizaran es el
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones,

con sede en Washington D.C. USA".

e "El lugar en el que tendra lugar el arbitraje sera Tegucigalpa,

Honduras".

34. A partir de lo anterior, Elsamex concluyé que la Clausula 25 de los Contratos
establece el consentimiento de las partes al arbitraje, como Ultima instancia
acordada para la resolucién de controversias derivadas de los Contratos, lo cual
indica el sometimiento de las mismas a la jurisdiccidn del Centro conforme al

Articulo 25 del Convenio de Washington.

4. Memorial de excepciones de jurisdiccion

35.La Demandada opuso como excepciones de jurisdiccién: (i) la falta de
competencia del Tribunal (en este caso, el Arbitro Unico) y (ii) que la diferencia
no se encuentra dentro de la jurisdiccién del Centro. Los argumentos esgrimidos

por la Demandada son los siguientes:

4.1 Excepcion relativa a la Clausula 24.1

36.

37.

La Republica de Honduras sefiala que no hubo decisién desacertada o adoptada
por fuera de las facultades contractuales por parte del Gerente de Obras que
fuera cuestionada por el Contratista. La Demandada arguye que, de acuerdo con
la Clausula 24.1, esto implica que la solicitud de arbitraje fue instada
incorrectamente en tanto que los reclamos no fueron objeto de los

procedimientos previos al arbitraje contemplados en el Contrato.

En su interpretacién del Contrato, la Demandada considera que la preexistencia
de una decisién del Gerente de Obras era necesaria para que dichos supuestos
se dieran ya que, precisamente cuando ésta fuese cuestionada por el
Contratista, la misma debia ser sometida a la consideracién del Conciliador
dentro de los 14 dias siguientes a la notificacién de la decisién del Gerente de
Obras. Por lo tanto, la Demandada concluye que, al no haberse seguido este
procedimiento como requisito pre-arbitral, la controversia no podia ser sometida

al arbitraje.

4.2 Excepcion relativa a la Clausula 25.2

38.

La Republica de Honduras se apoya en la Clausula 25.2 del Contrato para
sefalar que lo que puede someterse al arbitraje es una decision adoptada por el
Conciliador en una controversia surgida con motivo de la ejecucién del Contrato,
lo cual deberia hacerse dentro de los 28 dias siguientes a la notificacién por
escrito de dicha decisién. Al no haber una decisién de un Conciliador, la

Demandada considera que no es procedente someter decisién alguna a dicho

13

39.

40.

4

42.

procedimiento de arbitraje, ni es procedente que se determine si una decisién tal

hubiera sido sometida al arbitraje dentro del plazo estipulado.

Por lo tanto, la Demandada concluye que la controversia no fue presentada en
tiempo oportuno para el presente procedimiento y el Tribunal de Arbitraje no
tiene competencia para ocuparse del fondo de la diferencia sometida a su

conocimiento.

La Demandada refuta asimismo el argumento de la Demandante referente a la
obstaculizacién del sometimiento de la controversia al conocimiento de un

Conciliador por parte del Estado de Honduras.

. De igual forma, la Demandada aclara que en el Contrato existe una designacion

clara de autoridad nominadora del Conciliador, el Colegio de Ingenieros Civiles
de Honduras (CICH), como agremiacién independiente del Estado. En ese
mismo orden de ideas, la Demandada recalca que el procedimiento contractual
para someter una controversia al conocimiento del Conciliador esta establecido
expresamente en el Contrato y, el mismo no requiere del consentimiento de las
partes contratantes, por lo cual una parte puede generar la Decisién del

Conciliador para agotar el procedimiento previo al arbitraje.

La Republica de Honduras profundiza en este sentido indicando que, mediante
comunicacién de fecha 14 de enero de 2009, la Licenciada Ana Maria Castro,
Secretaria General de CICH, sefialé que "el unico Centro de Conciliacién y
Arbitraje facultado para nominar un Conciliador como el solicitado (por Elsamex),

es el Centro de Conciliacion y Arbitraje de la Camara de Comercio e Industrias

14

4

»

de Tegucigalpa, pues ellos son los que manejan las listas de conciliadores

dependiendo de la materia que se pretende conciliar".

Fundamentandose en lo anterior, la Demandante estima que Elsamex debid
impulsar la nominacién de dicho Conciliador por parte del Centro de Conciliacién
y Arbitraje, seleccionando uno de los miembros inscritos en la lista del CICH,
que ademas estuviera en la lista del Centro de Conciliacién y Arbitraje. Lo
anterior, en tanto que solamente una vez agotada esa instancia, como requisito
previo al sometimiento de la decisién del Conciliador a un arbitraje, podia
acudirse al arbitraje como el mecanismo de resolucién de diferencias dispuesto

en los Contratos.

4.3 Excepcion relacionada con que las pretensiones de la Demandante

enmarcan materias por fuera del Convenio Arbitral

44.La Republica de Honduras argumenta que la totalidad de las pretensiones

declarativas, asi como las pretensiones en condena relativas a la indebida
ejecucion de garantias de la Demandante, se encuentran por fuera del marco de
los aspectos sometidos a este tipo de resolucion de controversias conforme a las
Clausulas 24.1, 25, 25.1 y 25.2 de los Contratos, ya que sdlo pueden ser objeto

de los mismos:

i. En primera instancia, la decisién del Gerente de Obras, si se considera que
fue dictada por fuera de las facultades contractuales 0 que es desacertada;

y

45.

46.

47.

48.

ii. En segunda instancia, siempre que la controversia persista, la decisién del

Conciliador.

En consecuencia, la Demandada argumenta que la naturaleza de dichas
pretensiones y la ley hondurefia le otorgan jurisdiccién sobre las mismas a la
justicia de lo Contencioso Administrativo de Honduras y no al Tribunal de

Arbitraje.

Asimismo, la Demandada insiste que si bien el Contrato esta regulado por las
disposiciones del Convenio de Crédito suscrito entre Honduras y el Gobierno de
Espafia mediante el cual se otorg6 el financiamiento del Proyecto en referencia,
los "Datos del Contrato" establecen que: "(...) las leyes por las que se regira el
Contrato son las de la Republica de Honduras en todo aquello que no
contravenga lo estipulado en el Convenio de Crédito suscrito entre la Republica

de Honduras y el Gobierno de Espafia".

En consecuencia, la Demandada considera que las pretensiones materia de la
solicitud de arbitraje no pueden ser objeto de conocimiento del Centro

Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.

Finalmente, la Demandada hace alusién a ciertos fundamentos de derecho
constitucionales y legales de Honduras, al Convenio de CIADI y a los Contratos

mismos.

4.4 Solicitudes de la Demandada:

49.La Republica de Honduras solicita que, de conformidad con los acuerdos
contenidos en el acta resumida de la Primera Sesién del Arbitro Unico con las
partes de fecha 15 de octubre del 2009 y la Regla 41 de las Reglas de Arbitraje,
se tengan por opuestas formalmente las excepciones a la jurisdiccién y

consecuentemente:

i. Que se suspenda el procedimiento sobre el fondo de la diferencia;

Que se decrete laudo en el cual se declare que la diferencia no cae dentro
de la jurisdiccién del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones 0, en su caso, que no es de la competencia del

Tribunal;

iii. Con especial condena en costas a la parte solicitante en su caracter de

demandante por litigar con notoria falta de derecho.

5. Memorial de ion alas pci de jurisdiccion op por la

Demandada:

50. Elsamex reitera su posicion inicial con respecto a la jurisdiccién del Centro y ala

competencia del Arbitro Unico para decidir todas las reclamaciones solicitadas.

51.La Demandante aclara que en este caso la distincién entre la jurisdiccién del

Centro y la competencia del Arbitro Unico carece de importancia en este caso,

17

por cuanto ambas condiciones se encuentran cumplidas. Ello, por cuanto la

Demandada:

i. No cuestiona que se encuentren cumplidos los requisitos jurisdiccionales
objetivos y subjetivos del Articulo 25.1 del Convenio de Washington, dado
que es claro que existe: “(...) una diferencia de naturaleza juridica que
surja directamente de una inversién (...)” y que estamos ante un

“(...)Estado contratante (...) y el nacional de un Estado contratante (...)”; y,

ii. Tampoco argumenta que exista de su parte una falta de consentimiento.

52. Los argumentos de la Demandante pueden resumirse en los siguientes:

5.1 Contestacion a la excepcion relativa a la Clausula 24.1 del Contrato

5.1.1 Indebida interpretacion de la Clausula 24.1 del Contrato

53. Elsamex considera que la interpretacién de la Clausula 24.1 del Contrato por

parte de la Demandada es errada e incoherente, ya que, segtin la Clausula 24.2

del Contrato, la Controversia surge en el momento en que Elsamex no esté de

acuerdo con una decisién del Supervisor (o Gerente de Obras).

54. La Demandante sefala que nunca se establece una forma especifica mediante

la cual el Supervisor deba comunicar sus decisiones, y la Demandada no puede

utilizar la generalidad del Contrato para incluir formalidades adicionales que no

55.

56.

57.

fueron contempladas en el mismo por cuanto ello seria contrario al Art. 1578 del

Cédigo Civil hondurefo.

En todo caso, la Demandante insiste que se debe tomar en consideracién que el
Contrato corresponde al modelo administrativo impuesto, y que, en
consecuencia, Elsamex no pudo intervenir en su redaccion. Al efecto recalca
que cualquier ambigliedad u oscuridad es responsabilidad del Estado, y que, la
interpretacién de las clausulas oscuras no puede favorecerlo conforme al Art.

1538 del Cédigo Civil de Honduras.

Al someter la controversia a la Direccién, independientemente de las
formalidades (ya que las mismas no fueron previstas), Elsamex considera que
se estaba agotando la primera etapa del procedimiento de resolucién de
controversias (denominado por la Demandante como "“Procedimiento
Escalonado de Resolucién de Controversias" 0 "PERC"). Por lo mismo, a juicio
de la Demandante era innecesario recalcar que Elsamex se encontraba en

desacuerdo con las decisiones adoptadas por el INOCSA (Gerente de Obras).

En cuanto a la segunda etapa referida por la Demandada, Elsamex sefala que
la Republica de Honduras cité una clausula equivocada en el memorial de
jurisdiccién (mediante la cual se disponia de 14 dias de notificada la Decisi6n del
Gerente de Obras para someter la controversia al Conciliador) para argumentar
que Elsamex no presenté la controversia para la consideracién del Conciliador

en tiempo.

58. La Demandante recalca que, de conformidad con la Clausula 24.1., ella disponia

de 60 dias de notificada dicha decisién del INOCSA (Gerente de Obras), y

advierte que el Contrato no exigia ningun tipo de formalidad para considerar que

dicha decisién hubiera sido dada por notificada.

5.1.2 Cumplimiento del PERC

59. Elsamex insiste que, en la medida de lo posible, cumpliéd y agot6 el PERC y

observa que si la conciliacion no se llevé a cabo fue por circunstancias ajenas a

ésta, exclusivamente imputables a la Demandada. Desde el afo 2005, hubo

distintas decisiones del INOCSA con las que Elsamex no estuvo de acuerdo en

relaci6n con:

1. Reclamaciones derivadas de la implementacion de la Clausula 47 (ajuste de

precio) del Contrato, incluyendo:

a.

i) indices iniciales de mano de obra, diesel e indice de incremento, ii)

retroactividad, iii) administracion delegada, y iv) materiales pétreos;

. Trabajos adicionales de excavacién para bacheo, extendido y

compactacion;

Trabajos impagados reclamados en estimaciones anteriores: i)
Trabajos de rehabilitacién de hombros; ii) trabajos de relleno con
materiales procedentes de excavacién (excavacién para relleno); iii)
excavacién comun; iv) sub-base; v) base triturada; y vi) concreto
asfaltico;

Deducciones indebidas por parte de la Supervisidn en las

estimaciones anteriores num. 31-34.

20

2. Trabajos extraordinarios impagados, incluyendo:

a. Trabajos extraordinarios impagados en la falla k.m. 16; y

b. Gastos de geomalla

3. Dafios y perjuicios derivados de acciones u omisiones del propietario,

incluyendo:

a.

Retrasos, interrupciones e interferencias: i) suspensiones; y ii)

paralizacion de las obras durante los periodos de tiempo sin contrato;

b. Alteracién del centro de gravedad de acarreo;

4. Reclamaciones derivadas de la financiacion del proyecto, incluyendo:

a.

b.

La tramitacion y el pago de la estimacién num. 37;

Retraso en la emisi6n de la Certificacién de Terminacion de la Obra;
Retencién indebida; y

Dafos y perjuicios derivados de los retrasos ocasionados y al
programa de ejecucién como consecuencia de la falta de metas

fisicas;

5. La ejecucién indebida de las garantias

60. Elsamex explica que dichas reclamaciones dieron lugar a una serie de

discusiones que buscaban llegar a un acuerdo con SOPTRAVI en diferentes

oportunidades durante la ejecucién de los Contratos.

21

61.

6

ft

6

64.

@

La Demandante indica que las controversias iniciales fueron sometidas en forma
oportuna a la Direccién (mediante Oficio TD-260/07 de 26 de diciembre de

2007), en cumplimiento del PERC.

. Al respecto, Elsamex solicit6 formalmente (mediante Oficio TD-001/08 del 4 de

enero de 2008) a la autoridad competente (CICH), dentro del tiempo establecido
(dentro de los 60 dias siguientes a la decisién del Gerente de Obras que originé

el desacuerdo) y en la forma prevista, el nombramiento del Conciliador.

La Demandante recalca que el CICH respondio el Oficio citado en el parrafo
anterior sefialando que no era competente para nombrar un Conciliador, por
cuanto tal facultad correspondia exclusivamente a la Camara de Comercio e
Industria de Tegucigalpa, entidad que no estaba prevista en el Contrato.
Adicionalmente, Elsamex advierte que en el Contrato tampoco estaba previsto
que el CICH pudiera delegar sus facultades, agregando que la Camara de

Comercio y el CICH no estan vinculados entre si.

Honduras argumenta que la Demandante debié impulsar el nombramiento del
Conciliador en la Camara de Comercio al ser la parte interesada, ante lo cual
Elsamex contest6 que una nueva autoridad nominadora requeria el
consentimiento de ambas partes. Al respecto, la Demandante considera que de
conformidad con lo dispuesto en la Clausula 1.1 del Contrato, el Conciliador
debia ser "la persona designada en forma conjunta por el Contratante y el
Contratista. para resolver en primera instancia cualquier controversia, de
conformidad con lo dispuesto en las clausulas 24 y 25 de estas Condiciones del

Contrato".

22

65.

66.

67.

Teniendo en cuenta la clausula contractual sobre la forma conjunta en que debia
ser nominado el Conciliador, Elsamex solicité formalmente (mediante Oficio TD-
019/08 de 23 de enero de 2008) a SOPTRAVI que se designase un Conciliador
de mutuo acuerdo. La Demandante recalca al respecto que el Estado nunca dio

respuesta a dicha solicitud.

Elsamex resalta que, el 16 de mayo de 2008, 5 meses después de la citada
comunicacién, SOPTRAVI se limit a solicitar las decisiones que el Supervisor 0
Gerente de Obras (INOCSA) hubiese emitido respecto de las controversias, a lo
cual Elsamex contesté (mediante Oficio TD-081/08 de 22 de mayo de 2008): i)
que el plazo previsto para que la Administracibn se pronunciara sobre las
controversias ya habia transcurrido; ii) que todas las reclamaciones habian sido
sometidas en forma individual y oportuna a la consideracién inicial de la
Direccién; y iii) que el Contrato no exige formalidad alguna en la presentacién de

los reclamos a la Direccién. La Direccién tampoco se pronuncié al respecto.

Asimismo, la Demandante indica que el 17 de junio de 2008 mediante Oficio TD-
200/08, actualizé los importes reclamados, insistié en la necesidad de conciliar y
en su propuesta de nombrar un Conciliador de comun acuerdo, y advirtid que de
no recibir una respuesta en los proximos quince dias acudiria al arbitraje. La
Direccién tampoco se pronuncié en esa oportunidad. La Demandante considera
que la Demandada no puede valerse de su propio silencio para bloquear la

posibilidad de agotar el procedimiento escalonado pactado en los Contratos.

23

68.

6

70.

71.

72

©

En su comunicacién, Elsamex menciona adicionalmente otras controversias que
surgieron por la misma época, las cuales fueron sometidas a la consideracién
inicial de la Direccién (mediante Oficio TD-207/08 de 25 de julio) y en el mismo
escrito se le recordé a la Republica de Honduras que de no pronunciarse al
respecto del nombramiento de un conciliador de mutuo acuerdo, tanto las
controversias que persistian a la fecha, como las nuevas, serian sometidas al
mecanismo de resolucién de controversias previsto en el Articulo 25 del

Contrato.

En vista de la pasividad de la Demandada, Elsamex se dirigié al Presidente de la
Republica el 25 de julio de 2008, anunciando que se veria obligada a iniciar el

presente arbitraje.

En agosto 25 de 2008, la Direccién reprodujo sustancialmente su comunicacién
del 16 de mayo, solicitando "las decisiones" tomadas por el Gerente de Obras
(es decir, el INOCSA) y comunicadas a Elsamex para poderse pronunciar sobre

la materia.

La Demandante considera que dicha respuesta era improcedente por cuanto
habia transcurrido el plazo legal y contractualmente previsto para pronunciarse

sobre ello.

. Asimismo, Elsamex insiste que la Direccién debié cooperar con ella para permitir

que una conciliacién pudiera darse.

24

73.

7

£

Por esto, mediante Oficio TD-209/08 de 4 de septiembre de 2008, Elsamex le
recalcé a la Direccién el vencimiento del plazo de 60 dias, del cual disponia para
resolver las controversias sometidas a su consideracién, y la operacién del
silencio administrativo positivo al que se refieren los Articulos 28 y 29 de la Ley

de Procedimiento Administrativo de Honduras.

. Finalmente, Elsamex considera que ya habia agotado toda posibilidad de

procedimiento previo, por lo cual estimé pertinente anunciar en la misma
comunicacién su decisién de iniciar el procedimiento arbitral ante el Centro

previsto en los Contratos.

5.1.3 El Cumplimiento del PERC es un asunto de admisibilidad de la solicitud

de arbitraje y no de jurisdiccion del Centro o de competencia del Tribunal

75.

76.

La Demandante arguye que el cumplimiento del PERC previsto en la Clausula
24.1 del Contrato es una cuestién de admisibilidad de las reclamaciones, que
nada tiene que ver con la jurisdiccién del Centro o la competencia del Arbitro

Unico.

Al efecto, Elsamex explica que el propdsito del PERC nunca fue condicionar el
acceso al arbitraje, sino promover la cooperacién entre las partes para que la
resolucién de controversias fuese amigable y se evitara litigios innecesarios
(ahorrando asi costas para ambas partes). Por ello, el incumplimiento del PERC
en ningun caso puede tener repercusiones en materia jurisdiccional, sino
unicamente de admisibilidad si se llegare a considerar que las reclamaciones

fueron presentadas prematuramente. En este sentido, la Demandante sefala

25

77.

que las excepciones presentadas por la Demandada son objeciones a la
admisibilidad y no a la falta de consentimiento, y se apoya en la interpretacién

que la jurisprudencia internacional ha dado sobre la materia.

Elsamex reitera entonces que el consentimiento del Estado no se encuentra
condicionado al PERC ya que, tanto la buena fe, como el objeto y el propdsito
del PERC demuestran que se trata de una cuestién de admisibilidad sobre la
que el Arbitro Unico tiene plena discrecionalidad para decidir bajo la autoridad
que le han investido las partes y de conformidad con el principio de economia

procesal.

5.2 Contestacion a la excepcion relacionada con la Clausula 25.2 del Contrato

78. Elsamex sefiala que la Clausula 25.2 del Contrato, mediante la cual se establece

7

o

el Convenio Arbitral, debe interpretarse conforme a las exigencias de la buena fe
y el efecto util del convenio. Por ello, la Demandante invoca su interpretaci6n
comprendiendo todo tipo de controversias, sin limitaciones, siempre que las
mismas estén relacionadas con las decisiones del Supervisor 0 Gerente de

Obras.

. Frente a la interpretacién del procedimiento conciliatorio como condicionamiento

para el procedimiento arbitral, la Demandante entiende que la imposibilidad
sobrevenida de la obligacién (al Honduras imposibilitar el agotamiento de la
etapa conciliatoria previa) extinguid la misma, y con ello liberé a la Demandante

de su cumplimiento.

26

80.

81.

82.

83.

Consecutivamente, y teniendo en cuenta los Articulos 1377 y 1378 del Cédigo
Civil de Honduras, la Demandante afirma que, si la Clausula 25.2 del Contrato
fuese interpretada en el sentido de que la Conciliacién constituye una condicién
al arbitraje previsto en la Clausula 25.1, la misma devino ineficaz y se extinguié
cuando la tramitacién de la Conciliaci6n paso a depender exclusivamente de

SOPTRAVI (es decir, del Estado) 0 result6 de imposible cumplimiento.

La Demandante reitera que la Demandada no puede valerse de su propia
obstaculizacién de ciertas etapas del proceso para argumentar el indebido

agotamiento de las mismas por cuanto ello seria contrario a la buena fe.

Elsamex recalca que el principio de buena fe en el derecho hondurefo permite
interpretar las clausulas contractuales mas alla de su literalidad, en busca de la
voluntad real de las partes, cuando una de ellas, amparandose en lo literal,
pretende eludir los compromisos verdaderamente perseguidos por las partes.
Por consiguiente, la Demandante insiste que si las partes acordaron someter las
controversias al arbitraje sin limitaciones, y por accion u omision una de ellas ha
obstaculizado el proceso, la misma no puede ampararse en la literalidad del

Convenio Arbitral para impedir que la otra parte acceda al arbitraje.

Asimismo, Elsamex alude al Derecho Internacional, subrayando que los
convenios arbitrales deben interpretarse de buena fe, de modo que se respete la
voluntad de las partes y que se tenga en cuenta las consecuencias de los
compromisos que las partes previeron en forma legitima y razonable al firmar el

Contrato.

27

84.

85.

En este sentido, la Demandante recalca que la jurisprudencia del CIADI ha
analizado las expectativas de las partes en el pasado y sostiene que defender
que el convenio arbitral esta condicionado al cumplimiento de etapas pre-
arbitrales, permitiria una interpretacién ilégica del mismo, en el sentido de que
cualquiera de las partes podria obstaculizar unilateralmente, a su antojo e
indefinidamente el acceso al arbitraje, lo cual evidentemente no fue la intencién

de las partes.

Elsamex puntualiza su argumentacién al respecto insistiendo que la
interpretacién y ejecucién del Convenio Arbitral no puede quedar al arbitrio de la
Demandada, ya que ello es contrario al Articulo 1548 del Codigo Civil

hondurefio.

5.3 Contestacion a las excepciones relacionadas con que las pretensiones de

la Demandante enmarcan materias por fuera del Convenio Arbitral

86.

87.

En concepto de la Demandante, todas sus reclamaciones, objeto de la solicitud
de arbitraje, estan relacionadas con decisiones del Supervisor con las que
Elsamex no estuvo de acuerdo, por lo cual todas encajan en la definicién de
“Controversias” contemplada en el Contrato, y por tanto, todas estan sujetas al

arbitraje.

Elsamex incluye en la solicitud de arbitraje reclamaciones derivadas de la
indebida ejecucién de garantias, previstas en las Clausulas 48.2 y 52.1 del
Contrato. A juicio de Honduras, dichas pretensiones escapan de la jurisdiccién

del Centro, ya que no se refieren a una decisién del Gerente de Obra, ni del

28

88.

Conciliador, y tampoco estan relacionadas con la ejecucién del Contrato, por lo
cual las mismas deben ser sometidas ante la justicia contencioso-administrativa
local. Seguin la Demandante, "la pretensién de la Demandada de limitar el
alcance del Convenio Arbitral y excluir estas reclamaciones (por tratarse de
consecuencias de decisiones y no decisiones en si) es contraria a las exigencias
que sobre la buena fe hemos sefialado", por cuanto las mismas "(...) exigen
tener en cuenta las consecuencias de los compromisos de las Partes en la
interpretacién de un Contrato. Si bien es cierto que las unicas “Controversias” a
las que expresamente se refiere el Contrato —que puedan someterse a
“Conciliacidn” y posteriormente a “Arbitraje’- son aquéllas derivadas de las
decisiones del Supervisor, la Demandante considera que ‘(...) resulta ilégico
suponer que la intencidn de las Partes fue separar en dos foros distintos la
resolucioén de controversias derivadas del Contrato: (i) el arbitraje, para las
controversias surgidas de una decision del Supervisor con la que Elsamex no
estuvo de acuerdo; y (ii) la jurisdiccién contencioso-administrativa local, para las

controversias que sean consecuencia de una decisién del Supervisor".

Asi entonces, Elsamex insiste en que "(...) es razonable, legitimamente posible y
conforme al contenido del Contrato en su totalidad, una interpretacion del
Convenio Arbitral en el sentido de que si existe consentimiento al arbitraje
respecto a controversias del ‘tipo A”, existe también dicho consentimiento
respecto del “tipo B”, que sean consecuencia de aquellas (sic), siempre y
cuando las partes no hayan acordado otra cosa. Por lo tanto, si el
consentimiento al arbitraje se refiere a controversias surgidas de una decision

del Supervisor (y posteriormente sometidas al Conciliador cuya decisién se

29

pretende arbitrar) dicho consentimiento abarcara también cualquier controversia

entre las Partes que sea consecuencia de una decision del Supervisor".

5.4 Solicitudes de la Demandante en su memorial de contestacion a las

excepciones de jurisdiccion

89.Por las razones antes indicadas, Elsamex solicita al Arbitro Unico en su
memorial de contestacion de jurisdiccién decidir que:

i. Admite las pruebas presentadas y tiene por contestado en tiempo el
memorial de jurisdicci6n;

ii. Desestima integramente las excepciones procesales presentadas por la
Republica de Honduras, incluyendo la falta de competencia del Tribunal y
la falta de jurisdiccién del Centro respecto de la materia objeto de
controversia;

iii. Declara admisible su plena competencia y la jurisdiccién del Centro; y

iv. Condena en costas a la Republica de Honduras derivadas de la

presentacion de dicho memorial.

30

Ill. CONSIDERACIONES SOBRE LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION.

1. Consideraciones Preliminares

1.1 Competencia para decidir sobre su competencia

90. El Articulo 41(1) del Convenio de CIADI dispone entre las facultades y funciones
de un Tribunal que éste resolvera sobre su propia competencia. Por lo anterior,

este Arbitro Unico es competente para decidir sobre su misma competencia.

1.2 Limites de la Decision

91.En la discusién sobre las excepciones de jurisdiccién, las partes plantearon y
analizaron diversas materias relativas al fondo de la diferencia, relacionadas con
el cumplimiento del PERC, tales como la implementacién de la clausula de
ajuste de precio del Contrato, los trabajos extraordinarios impagados, los dafios
y perjuicios derivados de acciones u omisiones del propietario, las
reclamaciones derivadas de la financiaci6én del proyecto y la ejecucién indebida

de las garantias, entre otras.

92. El Arbitro Unico se limita en esta Decision a considerar aquellos aspectos que se
refieren a las cuestiones y hechos relativos a la jurisdiccién competente en la

controversia que se dirime mediante la presente Decisi6n.

31

1.3 Valor de las decisiones de tribunales del CIADI.

93. Las referencias a la jurisprudencia de tribunales del CIADI y a otras decisiones
de arbitraje internacional, se efectuan en la presente Decisién, no porque esa
jurisprudencia constituya una fuente vinculante de derecho internacional, sino
porque la argumentacién en que se basan esas sentencias arbitrales se
considera juridicamente correcta, independientemente de que éstas no sean

directamente imperativas.

94.Es pertinente la referencia a la jurisprudencia internacional en cuanto su
razonamiento se estima adecuado y en cuanto se refiere a supuestos de hecho
similares a los del presente caso. De cualquier forma, son decisiones que se

fundan en el derecho internacional aplicable.
95. Por ello el Tribunal estima que puede apoyar en ellas su decision, usando esa
jurisprudencia como medio auxiliar en la determinacion de las reglas de derecho

internacional.

96.Es de destacar que las partes, de manera reiterada, han apoyado sus

argumentos trayendo a colaci6n jurisprudencia de tribunales CIADI, entre otros.

32

2. Competencia

2.1 Convenio Arbitral

97. A continuacion se transcriben los apartes pertinentes de los Contratos que se
refieren al Convenio Arbitral suscrito entre las partes y al significado de los
términos relacionados con el mismo:

"..)

1. Definiciones

1.1 (...) El Conciliador es la persona designada en forma conjunta por el
Contratante y el Contratista para resolver en primera instancia cualquier
controversia, de conformidad con lo dispuesto en las clausulas 24 y 25
de estas Condiciones del Contrato.

(...)

El Gerente de Obras o Supervisor o el Ingeniero es Ia persona o Firma
Consultora cuyo nombre consta en los Datos del Contrato (o cualquier
otra persona competente designada por el Contratante con notificacion al
Contratista, para actuar en reemplazo del Gerente de Obras),
responsable de supervisar la ejecucién de las Obras y administrar el
Contrato.

(J

Clausula 24

24.1 Si el Contratista considera que el Gerente de Obras ha tomado una

decision que esta (sic) fuera de las facultades que le confiere el Contrato,

33

Oo que no es acertada, la decision se sometera a la consideraci6n inicial
de la Direccidn y si la controversia persiste, se sometera a la
consideracién del Conciliador dentro de los 60 dias de notificada la

decisién del Gerente de Obras.

(J

Clausula 25
25.1 El Conciliador debe comunicar su decision por escrito dentro de los

28 dias de haber recibido la notificacién de una controversia.

25.2 Cualquiera sea la decision del Conciliador, su trabajo se le pagara
por dia, segun los honorarios especificados en los Datos de la licitacién y
el los Datos del Contrato, junto con los gastos reembolsables de los tipos
indicados en los Datos del Contrato, y el costo sera sufragado por partes
iguales por el Contratante y el Contratista. Cualquiera de las partes podra
someter la decisién del Conciliador a arbitraie dentro de los 28 dias
siguientes a la decision por escrito del Conciliador. Si ninguna de las
partes sometiese la controversia a arbitraje dentro del plazo de 28 dias

mencionado, la decision de! Conciliador sera definitiva y obligatoria.

25.3 El arbitraje debera realizarse de acuerdo al procedimiento de
arbitraje publicado por la institucién mencionada y en el lugar fijado en
los datos del Contrato.

(J

34

Datos del Contrato. (Anexo IV de los Contratos)

(...)

EI Gerente de Obra o Supervisor es:

Nombre: INOCSA, Ingenieria S.L.

(...)

La institucion cuyos procedimientos de arbitraje se utilizaran es el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones, con sede
en Washington D.C. USA.

(.)”

2.2 El alcance del Convenio Arbitral

a) Definicion de la cuestion

98.

99.

Como se indicd antes, Elsamex objeta las siguientes conductas de la
Demandada: i) la implementacién de la clausula de ajuste de precio del
Contrato; ii) los trabajos extraordinarios impagados; iii) los dafios y perjuicios
derivados de acciones u omisiones del propietario; iv) las reclamaciones
derivadas de la financiacién del proyecto y; v) la ejecucién indebida de las

garantias.

La Republica de Honduras sostiene que el Unico fundamento de la competencia
de un tribunal de arbitraje en cuanto a la materia objeto de esta Decision seria el
Convenio Arbitral. En vista de que el mismo sdlo abarca controversias de cierto

tipo limitado (es decir, aquéllas resultantes de un desacuerdo entre las partes

35

con respecto a la decision preexistente del Gerente de Obras objeto de disputa),
que a su vez sean sometidas al arbitraje, Unicamente después de haber agotado
el procedimiento previo de resolucién de controversias, la Demandada opone la
excepcion por falta de competencia de este Arbitro Unico por incumplimiento de
tales condiciones. La Demandada recalca que al no haberse dado los
presupuestos antedichos, el Centro no tiene jurisdiccién ni este Arbitro Unico

tiene competencia.

100.Asimismo, la Demandada sostiene que el Convenio Arbitral no contempla el
sometimiento de controversias del tipo indicado en la totalidad de las
pretensiones declarativas ni de ciertas pretensiones en condena de la
Demandante, al no ser el resultado de la decisién del Gerente de Obras ni del
Conciliador, por lo cual, la ley hondurefia aplicable al Contrato le otorga
jurisdiccién sobre las mismas a lo Contencioso Administrativo y no al Arbitro

Unico.

101.EI Arbitro Unico debe determinar si el Centro tiene jurisdiccion y él competencia
para considerar todas las reclamaciones de la Demandante. Con esa finalidad,
primero debe determinar (1) si el Convenio Arbitral esta sujeto a una condicion y,
de ser asi, luego debe determinar (2) cual es la naturaleza de la misma y si en
efecto ésta se cumpli6. Por ultimo, el Arbitro Unico debe establecer (3) el
alcance del Convenio Arbitral frente al marco de las pretensiones que fueron
objetadas por su esfera (es decir, por tratarse de asuntos relativos a las

consecuencias de las Decisiones del INOCSA y no a las Decisiones en si).

36

b) Posiciones de las partes sobre el condicionamiento del Convenio Arbitral

102.El punto de partida de este andlisis son las Clausulas 24.1, 25.2 y los Datos del

Contrato antes mencionados, cuyos textos se transcriben a continuacion:

24.1 “Si el Contratista considera que el Gerente de Obras ha tomado una
decision que esta (sic) fuera de las facultades que le confiere el Contrato,
o que no es acertada, la decision se sometera a la consideraci6n inicial
de la Direccidn y si la controversia persiste, se sometera a la
consideracién del Conciliador dentro de los 60 dias de notificada la

decisién del Gerente de Obras.”

25.2 (...) "Cualquiera de las partes podra someter la decision del
Conciliador a arbitraje dentro de los 28 dias siguientes a la decisién por

escrito del Conciliador." (...)

Datos del Contrato. [25] “La institucién cuyos procedimientos de arbitraje
se utilizaran es el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas

a Inversiones, con sede en Washington D.C. USA”. (Enfasis afadido).

103.La Demandada opina que la frase “podra someter la decisién del Conciliador a
arbitraje" debe interpretarse en forma restrictiva y sdlo se relaciona con la
decisién de un Conciliador, de modo que si el procedimiento pre-arbitral no se
agoté al punto de llegar hasta la decisién de un Conciliador, el Convenio Arbitral

impide el acceso de las partes al arbitraje.

37

104.Como consecuencia de lo anterior, la Demandada considera que el Convenio
Arbitral no concede al Centro ni a este Arbitro Unico jurisdiccién ni competencia
para pronunciarse sobre las controversias entre las partes referidas en la

solicitud de arbitraje.

105.Por el contrario, la Demandante argumenta que el principio de la buena fe en el
derecho hondurefio y en el derecho internacional indican que las clausulas
confusas no deben leerse literalmente sino a la luz de la voluntad inicial de las
partes, teniendo en cuenta las consecuencias que las mismas pudieron prever.
La Demandante recalca que la normativa civil local es clara en advertir que la
parte redactora de un contrato no puede valerse de la oscuridad de sus
clausulas para hacer prevalecer sus propios intereses en perjuicio de la otra

parte.

106.En consecuencia, Elsamex insiste en una lectura del PERC como la intencién
amigable y eficiente de resolver dificultades entre las partes y no como un

requisito procedimental que condicione el Convenio Arbitral a su cumplimiento.

107.La Demandante subraya que aun si se interpretara como presupuesto previo al
Convenio Arbitral, dicha condicién se convirtié en ineficaz al momento en que su
cumplimiento dejé de depender completamente de la parte interesada. Para la
Demandante, ello equivale a una imposibilidad sobrevenida en la ejecucién del
contrato. Es decir que, la obligacién se convirtid de imposible cumplimiento para
la parte obligada y, ante tales circunstancias, el derecho hondurefo simplemente

da la obligaci6n por extinguida (0 la deja de considerar una condicién como tal).

38

108.Adicionalmente, la parte Demandante alude en sus argumentos a la
jurisprudencia del CIADI en relacién con los periodos de enfriamiento previstos
en los tratados bilaterales de inversion, por considerarlos semejantes en su

naturaleza al PERC previsto en estos Contratos.

109.Elsamex sefala que la jurisprudencia arbitral de inversidn sugiere que el
cumplimiento del periodo de enfriamiento (cooling-off period) previsto en los
tratados bilaterales de inversién, como mecanismo previo al arbitraje dirigido a la
resolucién amigable de controversias no es una cuestién de jurisdiccién sino de
admisibilidad, citando casos como: Antoine Goetz y otros c. la Republica de
Burundi (Caso CIADI No. ARB/95/3), Bayindir Insaat Turizm Tecaret ve Sanayi c.
la Republica Islamica de Pakistan (Caso CIADI No. No ARB/03/29), Ronald S.
Lauder c. la Republica Checa (Laudo, CNUDMI, 3 de septiembre de 2001), y

Ethyl Corporation c. Canada (Laudo, CNUDMI, 28 de noviembre de 1997).

110.Para la Demandante, al considerar que el propdsito del PERC nunca fue
condicionar el acceso al arbitraje--sino promover la cooperacion entre las partes
para que la resolucién de controversias fuese amigable y se evitaran litigios
innecesarios (ahorrando asi costas para ambas partes)--éste sdlo puede tener

relevancia respecto de la admisibilidad de las reclamaciones.

111.Por ello, Elsamex insiste en que las excepciones propuestas por la Demandada

son objeciones a la admisibilidad y no a la falta de consentimiento entre las

partes.

39

c) Consideraciones jurisprudenciales

112.En la mayoria de las decisiones del CIADI sobre la materia se ha discutido si
este tipo de clausulas de periodos de consulta o enfriamiento afectan la

admisibilidad 0 la jurisdiccién en el contexto del Convenio del CIADI.

113.Algunos tribunales, como el tribunal que decidié en el caso de CMS Gas
Transmission Company c. la Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/08),
han concluido que la misma distincién resulta inapropiada o irrelevante, ya que

el Convenio de Washington sdlo habla de “competencia” o “jurisdicci6n.”

114.Otros, como el tribunal en LES/, S.p.A. y Astaldi, S.p.A. c. la Republica
Democratica y Popular de Argelia (Caso CIADI No. ARB/5/3), han considerado
que una decisién sobre inadmisibilidad de una solicitud de arbitraje puede tener
efectos sobre la competencia del tribunal. Al respecto, dicho tribunal consideré
que los cuestionamientos sobre admisibilidad y jurisdiccién deben tratarse por
separado por cuanto conciernen a materias diferentes, aun cuando las
consecuencias frente al CIADI sean equivalentes porque se utiliza el mismo

estandar de revisién.

115.Excepcionalmente, hubo un tribunal del CIADI que rechazo parcialmente una
solicitud de arbitraje con ocasi6n a la falta de cumplimiento de los requisitos de
consulta previstos en el periodo de enfriamiento por parte del demandante:

Goetz y otros c. Burundi.

40

116.Por su parte, en el caso de Western NIS Enterprise Fund c. la Republica de
Ucrania (Caso CIADI No. ARB/4/2), mediante la Orden del 16 de marzo de 2006,
el tribunal establecid que la adecuada notificacién de una diferencia es un
elemento fundamental en la voluntad de un Estado para consentir un convenio
arbitral (dentro de un tratado bilateral de inversion), porque le permite la
posibilidad de examinar y, quizas, resolver la disputa via negociaciones sin
necesidad de acudir al arbitraje, por lo cual, sin la misma, no se puede

considerar agotado un periodo de enfriamiento o consulta.

117. Otros tribunales en arbitrajes conducidos bajo las Reglas de la Comisién de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI) han
calificado el asunto como uno que trata requisitos procedimentales y no
jurisdiccionales. En este sentido, el fallo de Lauder c. Republica Checa indicé
que, el requerimiento de consultar y negociar no se trata de un asunto obligatorio
que afecte en lo mas minimo la jurisdicci6n del tribunal, sino un simple requisito
de procedimiento que debe cumplir el demandante antes de presentar la
solicitud. En esta misma linea se puede encontrar SGS Société Générale de
Surveillance S.A. c. la Republica de Pakistan (Caso CIADI No. ARB/01/13). Sin
embargo, el tribunal de Generation Ukraine Inc c. la Republica de Ucrania (Caso
CIADI No. ARB/00/9), critic este enfoque por considerar que convertia en
superflua la intencién de consulta previa manifestada por las partes en el tratado

bilateral de inversi6n y le permitia al inversionista ignorarla a su discreci6n.

118.Si bien este debate que se ha dado en la jurisprudencia arbitral internacional (al
que alude la Demandante) proporciona elementos importantes para la discusi6n

aqui tratada, es importante aclarar que estamos frente a un convenio arbitral

4

derivado de un Contrato entre las partes (Estado-inversionista) que prevé un
procedimiento escalonado de resolucién de controversias, y no frente a un
tratado bilateral (entre dos Estados) que prevé un requisito de consulta y/o un
periodo de enfriamiento. Por ello, se procedera a analizar en detalle el caso
concreto objeto de la presente Decisién sobre Jurisdiccién, asi como las

complejidades que le son propias al mismo.

d) Consideraciones del Arbitro Unico sobre el condicionamiento del Convenio

Arbitral

119.Las partes suscribieron un Convenio Arbitral en la Clausula 25 de ambos
Contratos, donde se establece el Procedimiento para la Solucién de

Controversias.

120.Esa clausula, a su vez, se remite al procedimiento y al centro de arbitraje
dispuesto en los Datos del Contrato, donde se establece que dicho arbitraje

debera llevarse a cabo ante el CIADI.

121.De acuerdo con el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI, la jurisdiccién del
Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica que surjan
directamente de una inversién entre un Estado Contratante (o cualquier
subdivision politica u organismo publico de un Estado Contratante acreditados
ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que

las partes hayan consentido por escrito a someter sus diferencias al Centro.

42

122.En tanto que los Contratos fueron suscritos por un organismo publico de un
Estado Contratante (Honduras) y el nacional (Elsamex) de un Estado
Contratante (Espafia), y las partes consintieron por escrito someterse al Centro,

este Arbitro Unico estima que el CIADI tiene jurisdiccion.

123.Asimismo, la disposicién antes citada establece que el consentimiento dado por
las partes no podra ser unilateralmente retirado. De modo que, a la fecha, la
anuencia de las partes al suscribir los Contratos, ha permanecido vigente en el

tiempo.

124.De acuerdo con el Articulo 42 del Convenio del CIADI, el Tribunal decidira la
diferencia de acuerdo con las normas de derecho acordadas por las partes. A
falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislacién del Estado que sea parte en
la diferencia, incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y
aquellas normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables. Teniendo
en cuenta que las partes convinieron que el Contrato debia regirse por la ley de
Honduras, siempre y cuando no contradiga el Convenio de Crédito suscrito entre

la Republica de Honduras y el Reino de Espaia, sera dicha ley la que aplique.

125.Asimismo, cabe notar que, de conformidad con el Articulo 40 del Convenio del
CIADI, el término "derecho internacional" se entendera en el sentido que le
atribuye el Articulo 38(1) del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, es
decir que incluye: i) las convenciones internacionales, sean generales o
particulares, que establecen reglas expresamente reconocidas por los Estados
litigantes; ii) la costumbre internacional como prueba de una practica

generalmente aceptada como derecho; iii) los principios generales de derecho

43

reconocidos por las naciones civilizadas; y iv) las decisiones judiciales y las
doctrinas de los publicistas de mayor competencia de las distintas naciones,
como medio auxiliar para la determinacion de las reglas de derecho, sin perjuicio

de que los precedentes en el derecho internacional no son vinculantes.

126.En opinion del Arbitro Unico, es cierto que la intencidn inicial de Honduras y
Elsamex al firmar el Contrato fue prever un mecanismo amigable de resolucién
de controversias que evitara la necesidad de acudir al arbitraje, a menos que el
mismo fuera absolutamente necesario. Esto no parece ser objeto de
controversia entre las partes. Lo que se disputa es si dicho mecanismo fue 0 no
previsto como una condicién jurisdiccional para llevar el caso ante el CIADI, lo
que a su vez repercute en la competencia de este Arbitro para pronunciarse

sobre el presente caso.

127. {Debe interpretarse el consentimiento al arbitraje de manera restrictiva, como

aduce la Demandada, o en sentido amplio, como sostiene la Demandante?

128.Como bien nos lo recuerda el tribunal en Duke Energy Electroquil Partners &
Electroquil S.A.(Duke) c. la Republica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/04/19),
en numerosas decisiones (que van desde el caso Holiday Inns S.A. y otros c.
Reino de Marruecos (Caso CIADI No.. ARB/72/1) hasta el caso Tradex Hellas
S.A. c. la Republica de Albania (Caso CIADI No. ARB/94/2), incluidos los casos
Amco Asia Corporation y otros c. la Republica de Indonesia (Caso CIADI No.
ARB/81/1), Société Ouest Africaine des Bétons Industriels (SOABI) c. la
Republica de Senegal (Caso CIADI No. ARB/82/1) y Southern Pacific Properties

(Middle East) Ltd. (SPP) c. la Republica Arabe de Egipto (Caso CIADI No.

44

ARB/84/3), los tribunales han insistido en la necesidad de interpretar la intencién
real de las partes considerando las circunstancias del caso. Este Arbitro Unico
se inclina por la postura fijada en los casos SPP c. Egipto, Amco c. Indonesia y
Ceskoslovenska Obchodni Banka, A.S. (CSOB) c. la Republica Eslovaca (Caso
CIADI No. ARB/97/4), para interpretar el consentimiento de un Estado a la
jurisdiccién del CIADI. Es decir que, los instrumentos jurisdiccionales no deben
interpretarse conforme a una regla general restrictiva u amplia, sino con

objetividad y de buena fe.

129.Por consiguiente, sdlo debe concluirse que existe competencia cuando sea
preponderante la fuerza de los argumentos esgrimidos a su favor, de modo que

siempre se respete la voluntad comun de las partes.

130.Con el fin de determinar cuales fueron las verdaderas intenciones de las partes,
este Arbitro Unico debe examinar, inter alia, las expectativas de las mismas,
dentro del Contrato en su conjunto, incluyendo las consecuencias que de modo

razonable y legitimo pudieron prever se derivarian de sus compromisos.

131.Habiendo identificado los principios de interpretacién--conforme al derecho
internacional aplicable--relevantes pare este caso, el Arbitro Unico examinara
ahora, si la intencién de las partes, expresada en el Convenio Arbitral, era la de

someter el mismo a la condicién del agotamiento del PERC.

132.Como se mencioné antes, no puede pasarse por alto que las partes previeron
una clausula arbitral especifica dentro de sus Contratos en la que se dispuso un

mecanismo escalonado de resolucién de controversias con plazos y requisitos

45

diferentes a los de un mero periodo de enfriamiento en un TBI y que las mismas
han guiado su comportamiento por el PERC. En este sentido, si bien los
argumentos expuestos para el caso de los periodos de enfriamiento no se
desconocen, este Arbitro tiene la obligacin de pronunciarse principalmente

sobre el PERC previsto en los Contratos.

133.Es innegable que el sentido literal del Convenio Arbitral indica que el
agotamiento del PERC es un prerrequisito para acudir al arbitraje. No obstante lo
anterior, una interpretaci6n literal de la clausula contractual podria llevar a
entender el Convenio Arbitral en un sentido diferente a la voluntad inicial de las
partes. Por ello, vale la pena considerar el contexto de los Contratos y del
Convenio Arbitral para establecer con mayor claridad cual fue la voluntad inicial

de las partes.

134.Para el efecto, resulta util recalcar que estos Contratos fueron celebrados en el
marco de un Acuerdo de linea de Crédito otorgado por el Reino de Espafia a la
Republica de Honduras para la reconstruccién del pais luego de un desastre
natural. El texto mismo de los Contratos origen de la presente controversia hace

alusion a dicho Acuerdo de Crédito.

135.Entre las condiciones establecidas en el Acuerdo de Crédito previsto para el
periodo entre el 2003 y el 2005 (que coincide con la firma de los Contratos),

Espafia dispuso que:

“2.1 De la cantidad mencionada en la disposicién primera, hasta 80

millones de Euros estaran constituidos por créditos concesionales, con

46

un elemento de liberalidad minimo del 50%, para la exportacién de
bienes y servicios espafioles destinados a la ejecucién total o parcial de
proyectos de desarrollo.

(J

2.3 El sistema de adjudicacién de proyectos a financiar con créditos
concesionales con cargo a este Programa sera el de licitacion restringida
a empresas espafiolas, pudiéndose acordar por ambas partes, bajo
circunstancias excepcionales, otras formas de adjudicacién acordes con

la legislacién vigente en ambos paises. (...)” (subrayado fuera del texto’

136.Por una parte, el contexto pareciera sugerir que la Republica de Honduras
estaba obligada a contratar con empresas espafolas para acceder al crédito

previsto en el Convenio de Crédito entre los dos paises.

137.Por la otra parte, el texto de los Contratos objeto de disputa fue presentado por
el Estado de Honduras en el marco de una licitaci6n y Elsamex tuvo poco campo
de negociacién en cuanto a la letra del mismo (o al menos eso sugiere en su

memorial de contestacién a las excepciones de jurisdiccién).

138.Asi que el argumento que presenta la Demandante donde sefala que la
Demandada no puede valerse de la oscuridad de las clausulas que ella misma
redact6 para perjudicar los intereses de la contraparte, si bien tiene cabida,
tampoco puede ser visto en el contexto de un contrato derivado de una licitacion
publica corriente en la que el Estado podria haber escogido libremente el mejor

postor, independientemente de su nacionalidad.

47

139.EI Arbitro Unico considera que, atin cuando es evidente que las partes
acordaron un procedimiento que se debia llevar a cabo con anterioridad a una
solicitud de arbitraje, una interpretacién literal de la clausula podria llevar a
entender el Convenio Arbitral en un sentido diferente a la voluntad inicial de las

partes.

140.Teniendo en cuenta los principios del derecho internacional aludidos, las
consideraciones jurisprudenciales enunciadas antes, y principalmente el texto
mismo del Convenio Arbitral, este Arbitro Unico considera que la interpretacion
mas armoniosa y légica del PERC sugiere que el mismo fue redactado como
una condicién de admisibilidad de la demanda y no como una condicién a la

jurisdiccion del Centro.

e) Consideraciones del Arbitro Unico sobre el cumplimiento de la condicion

141.En este contexto, el Arbitro Unico procede entonces a analizar si dicha

condicién fue cumplida.

142.En este orden de ideas, el cumplimiento del PERC y la naturaleza del mismo
deben entenderse en el marco de la normativa hondurefia, por lo cual parece
necesario traer a colacién algunos de los principios establecidos en la misma,

que a su vez fueron recalcados por la parte Demandante.

143.Vale la pena advertir que la Ley de la Jurisdiccién de lo Contencioso

Administrativo en Honduras, en su Articulo 134 dispone que, "en /o no previsto

48

en esta ley, regiran como supletorios, el codigo de procedimientos civiles y la
ley de organizaci6n y atribuciones de los tribunales", y la Ley de Contratacién del
Estado en su articulo sobre normas supletorias, dispone que, "en defecto de
normas expresas de la presente Ley, tendran aplicacién supletoria en la
contratacion administrativa las restantes normas de Derecho Administrativo y en
su defecto las normas de Derecho Privado". Dentro de este marco, se hace
alusion a los principios que rigen los contratos y su interpretacion dispuestos en
el Cédigo Civil de Honduras, referentes a materias no contempladas por la

normativa contencioso administrativa de Honduras.

144.En primer lugar, de acuerdo con el Articulo 1548 del Cédigo Civil de Honduras,
"la validez y el cumplimiento de los contratos no puede dejarse al arbitrio de uno
de los contratantes". De modo que el cumplimiento de una condicién por parte

del obligado no puede estar sujeto al arbitrio de la parte obligante.

145.Segundo, el Articulo 1381 del Cddigo Civil de Honduras sefala que "se tendra
por cumplida la condiciédn cuando el obligado impidiere voluntariamente su

cumplimiento".

146.En esa misma linea el Articulo 1378 indica que "las condiciones imposibles, las
contrarias a las buenas costumbres y las prohibidas por la ley, anularan la

obligacién que de ellas dependa. (...)".

147.Tercero, el Articulo 1579 del Cédigo Civil de Honduras indica que "si alguna
clausula de los contratos admitiese diversos sentidos, debera entenderse en el

mas adecuado para que produzca efecto".

49

148. Igualmente, el Articulo 1580, indica que "/as clausulas de los contratos deberan
interpretarse unas por las otras, atribuyendo a las dudosas el sentido que resulte

del conjunto de todas".

149.En este sentido, el Articulo 1583 establece que "la interpretacién de las
clausulas oscuras de un contrato no debera favorecer a la parte que hubiese
ocasionado la oscuridad". Por ello debe tenerse en cuenta en este caso que el

contrato efectivamente fue redactado por Honduras.

150. Finalmente, el Articulo 1584 indica que "cuando en un contrato se ha expresado
un caso para explicar la obligacién, no se entendera por sdélo eso haberse
querido restringir la convencién a ese caso, excluyendo los otros a que

naturalmente se extienda".

151. Conforme a lo anterior, y teniendo en cuenta los argumentos expuestos por
cada una de las partes, este Arbitro Unico considera que si bien es cierto que en
el Contrato se impuso una condicién de admisibilidad para las solicitudes de
arbitraje ante el Centro, requiriendo un esfuerzo de las partes para agotar un
procedimiento escalonado de resolucién de controversias, la sana légica indica
que el mismo no puede ser entendido como un instrumento que faculta a una de
las partes para bloquear el acceso de la otra al arbitraje ante el escenario de una

controversia pendiente.

ion sdlo es

 

152.No puede determinarse en forma razonable que una deci

considerada como tal cuando ha sido comunicada formalmente por escrito, si el

50

Contrato mismo no impone esta exigencia formal ni la define como tal. De
manera que, para este Arbitro Unico los argumentos presentados en cuanto a la
inexistencia de decisiones por parte del Gerente de Obras, resultan

inconducentes.

153. Adicionalmente, tanto el material probatorio que soporta la solicitud de arbitraje
como aquél que acompafia al memorial de contestacién a las excepciones de
jurisdiccién, presentado por la Demandante, ilustra en forma suficiente los
numerosos esfuerzos de Elsamex por nombrar un Conciliador de mutuo
acuerdo, conforme lo exigia el Contrato, ante la negativa de aceptar el encargo

de la entidad nominadora originalmente designada.

154.En este sentido, vale la pena recalcar que el PERC era un mecanismo para dar
oportunidad a Honduras, como Contratante, de conocer las controversias,
intentar resolverlas a nivel administrativo y luego, si ello no fuere posible,
someterlas a una conciliacién, antes de que Elsamex, como Contratista del

Estado, acudiese al arbitraje.

155.No cabe duda que los hechos esbozados por la Demandante (los cuales no
fueron probados en contrario por la Demandada) indican claramente que el
Estado de Honduras fue buscado en diferentes oportunidades para nombrar un
Conciliador de comUn acuerdo y que el mismo, desconociendo el texto
contractual en su definicién de “Conciliador”, se limité a citar las instrucciones del
CICH convocando la nominacién por parte de una entidad que no estaba

contemplada en el Contrato.

51

156.Por ultimo en relacién a este punto, los principios de derecho civil hondurefio
indican, sin lugar a dudas, que esta condicién debe darse por extinguida, al
surgir una imposibilidad imprevista, en tanto que nadie esta obligado a lo
imposible, y las meras formalidades no pueden negar el acceso a la justicia.
Sélo una interpretacién del PERC en este sentido puede resultar en armonia con
la voluntad inicial de las partes y con la normativa vigente aplicable. En
consecuencia, la condicién se considera cumplida o extinguida, para los efectos

de este arbitraje.

157.De este modo, queda esclarecido que no existe condicién incumplida que
impida la jurisdicci6n de este Centro ni la competencia del Arbitro Unico para

decidir el presente arbitraje.

f) Consideraciones del Arbitro Unico sobre las limitaciones de materia que son

competencia del Arbitro Unico

158.Por otra parte, este Arbitro Unico debe pronunciarse en relacion a las
excepciones esgrimidas por la Demandada relativas a la limitacién de las

materias objeto de controversia que pueden ser sometidas al arbitraje.

159.En primer lugar, sdlo existe una clausula del Contrato que se refiere a la

resolucién de controversias. La misma se encuentra bajo el numeral 25.

160.En ella no se establece que exista diferencia entre las controversias que surjan
originalmente de las decisiones o mas adelante de las consecuencias de dichas

decisiones (en el entendido de que las decisiones de las cuales las citadas

52

consecuencias se derivaron hayan sido cuestionadas ante la Direccion). Una
interpretacién armoniosa del Convenio Arbitral suscrito entre las partes no
admite distincidn entre las decisiones y las consecuencias de las decisiones
para su sometimiento al arbitraje. Por ello, los argumentos esbozados por
Honduras relativos a este punto resultan inconducentes y el Arbitro Unico

coincide con la posicién de la Demandante al respecto.

161.El Contrato establece un PERC que regula la forma como las decisiones del
Gerente de Obras o Supervisor (INOCSA) deben ser cuestionadas, si fueren el
resultado de una extralimitacién de sus facultades, o si estando dentro de las
mismas, Elsamex no estuviere de acuerdo, y asi lo expresare ante la Direccién
(SOPTRAVI). Luego, si ello fracasare, dichas decisiones cuestionadas deberian

ser sometidas a un Conciliador.

162.Al Elsamex extinguir este procedimiento, como hemos establecido que lo hizo
(en la medida de lo posible y entendiendo extinguida la obligacién de someter el
asunto a un Conciliador), sin que hubiere sido resuelta la controversia, el

Contratista estaba en todo su derecho de solicitar un procedimiento de arbitraje.
163.No existe indicacién, ni en el texto del Convenio Arbitral, ni en las demas
clausulas de los Contratos, de que la voluntad de las partes fuera la de excluir

ciertas controversias del arbitraje.

164.Es mas, la Clausula 1.1 del Contrato indica que el Gerente de Obras o

Supervisor es responsable de administrar el Contrato, sin excluir materia alguna,

53

de lo cual se deduce que sus decisiones pueden referirse a cualquier aspecto de

la ejecucion contractual.

165.Dados los argumentos aqui expuestos, resulta contrario a la sana ldgica y al
principio de la economia procesal, excluir de este arbitraje las materias
sefialadas por la Demandada. De manera que las mismas seran tratadas

igualmente en este proceso.

2.1.2. Consideraciones respecto de cada una de las excepciones de jurisdiccion

presentadas por la Demandada

166.Si bien las materias objeto de excepciones de jurisdiccién han sido incluidas en
las consideraciones del Arbitro Unico a lo largo de la presente Decisién,
particularmente en los literales d), e) y f) anteriores, resulta pertinente referirse
brevemente a cada una de las excepciones a las que alude la Demandada en su

memorial de jurisdicci6n:

a) Primera Excepcion

167.La Republica de Honduras cita la Clausula 24.1 del Contrato para establecer
que sin la preexistencia de una decisién desacertada 0 ultra vires (respecto del
Contrato) del Gerente de Obras cuestionada por el Contratista, no pueden
considerarse agotados los procedimientos previos al arbitraje establecidos en el

Contrato.

54

168.Al respecto, se ha esclarecido que los Contratos no establecen una formalidad
especifica para que una decisién sea considerada como tal. Por ello, una sana
interpretacién de los Contratos, de acuerdo con la normativa hondurefa e
internacional, permite tomar como “decisiones” aquéllas a las que apela la

Demandante ante la Direccién y que son objeto de este arbitraje.

169. Resulta relevante observar con respecto a esta excepcién, que Honduras cita
inadecuadamente la clausula contractual 24.1 al indicar que la misma dice asi:
"Si el contratista considera que el Gerente de Obras ha tomado una decisién que
esta fuera de las facultades que le confiere el contrato, o que no es acertada, la
decisién se someterd a la Consideracion del conciliador dentro de los 14
dias de notificada la decision del Gerente de Obras". Dicha cita dista del
verdadero texto de la Clausula 24.1 pactada, el cual indica que: "Si e/ Contratista
considera que el Gerente de Obras ha tomado una decision que esta (sic) fuera
de las facultades que le confiere el Contrato, o que no es acertada, la decision
se someterd a la consideracion inicial de la Direccion y si la controversia
persiste, se someterd a la consideracion del Conciliador dentro de los 60

dias de notificada la decision del Gerente de Obras".

170.Se advierte a la Demandada que citar indebidamente el texto de los Contratos
no es bien recibido en este arbitraje. El Arbitro Unico confia en que la cita
errénea del texto de los Contratos por la Demandada en su escrito fue producto

de un error involuntario.

171.El Convenio Arbitral suscrito entre las partes fue redactado, de por si, con un

lenguaje impreciso y bastante oscuro, por decir lo menos. Esta oscuridad eleva

55

el nivel de complejidad de su analisis para un adecuado entendimiento de la
voluntad inicial de las partes. De modo que este actuar, en relacién con la
primera excepcidn descrita en el memorial de jurisdiccién presentado por
Honduras, resulta contrario a la economia procesal y—salvo que se trate de un

error involuntario—a la buena fe, restandole ademas eficiencia al proceso.

b) Segunda Excepcion

172.La Republica de Honduras cita la Clausula 25.2 del Contrato estableciendo que
lo que puede someterse al arbitraje es una decisiOn adoptada por el Conciliador
en una controversia surgida en la ejecucién del Contrato, dentro de los 28 dias
siguientes de su notificacién por escrito. Precisamente, al no haber decision de
un Conciliador, la Demandada considera que no hay lugar a someter decisién
alguna a dicho procedimiento, por lo cual debe entenderse que la controversia
no fue presentada en tiempo oportuno y consiguientemente el Arbitro Unico no
tiene competencia para ocuparse del fondo de la diferencia sometida a su

consideraci6n.

173.Sobre este punto se ha traido a colacién el Cddigo Civil hondurefo para indicar
que la interpretacién que debe darse al Contrato es otra. Si la conciliacién no se
llev6 a cabo, fue por medidas ajenas a Elsamex, exclusivamente imputables a la
Demandada. De modo que el cumplimiento del PERC se dio porque la condici6n

se volvié de imposible cumplimiento para la parte obligada.

174. Adicionalmente, analizando el Contrato en su conjunto, asi como la intencién

inicial de las partes al pactar un Convenio Arbitral, no puede entenderse que

56

ante una situacidn que representaba una calle sin salida, las partes hubieran
pretendido bloquear el acceso de la Demandante al arbitraje. Ello careceria de

sentido practico.

c) Tercera Excepcion

175.La Republica de Honduras cuestiona la obligatoriedad del laudo indicando que

s6lo la decisién del Conciliador es definitiva y obligatoria.

176.Resulta sorpresiva esta interpretaci6n de los Contratos cuando no sdlo es
contraria a las normas sino a la sana ldgica. Al respecto es pertinente remitirse
al texto de los Contratos mismos, a la ley hondurefia y a los convenios
internacionales, todos los cuales apuntan a la direccién contraria. Ante la
presencia de un Convenio Arbitral entre las partes, el laudo que resulte de un

arbitraje derivado del mismo, es vinculante y definitivo para las partes.

177.Adicionalmente, en los Contratos se prevé precisamente que la decisién del
Conciliador puede ser sometida al arbitraje, lo cual resulta en contraposicién con
lo argumentado por la Demandada al sefalar que dicha decisi6n es la Unica que

puede considerarse definitiva y obligatoria.

d) Cuarta Excepcion

178.La Republica de Honduras insiste en que, al CICH no aceptar nombrar el
Conciliador, Elsamex ha debido impulsar ella sola el nombramiento de un

Conciliador ante la Camara de Comercio.

57

179.El comportamiento que pretende la Demandada hubiera desconocido
completamente el texto contractual pactado entre ellas, al no estar contemplado
dicho ente nominador en los Contratos. Por ello, dicha interpretacién no tiene

lugar y resulta contraria al derecho y a la voluntad inicial de las partes.

e) Quinta Excepcion

180. La Republica de Honduras cita las Clausulas 24.1, 25, 25.1 y 25.2 de los
Contratos argumentando que las mismas no contemplan el sometimiento de
controversias del tipo indicado en la totalidad de las pretensiones declarativas y
algunas de las pretensiones en condena formuladas por la Demandante por
cuanto las mismas se limitan a: 1) la decisién del Gerente de Obras, si se
considera que fue dictada por fuera de las facultades contractuales 0 que es
desacertada; y 2) la decisién del Conciliador, siempre que la controversia
persista. Por consiguiente, la Demandada argumenta que la naturaleza de
dichas pretensiones—al éstas no referirse a "decisiones" del Gerente de Obras 0
del Conciliador, tal y como se dispone en el texto contractual—y la ley
hondurefia, le otorgan jurisdiccién sobre las mismas a la justicia Contencioso

Administrativa de Honduras y no al Centro.

181.Como se indicd antes en la presente Decisién, en vista de que el Gerente de
Obras podia pronunciarse sobre todas las materias de los Contratos, y teniendo
en cuenta que cualquiera de sus decisiones, incluyendo aquéllas por fuera de

sus mismas facultades, podia ser sometida a la consideracion de la Direccion,

58

resulta desacertado indicar que algunas materias relativas a los Contratos se

encuentran por fuera de la esfera del Convenio Arbitral.

182.Asimismo, una interpretacién del texto contractual restrictiva en este sentido,
seria, ademas de equivocada, algo ildgica, por cuanto no puede entenderse que
las partes pactaron un Convenio Arbitral que comprenda las decisiones del
Gerente de Obras que sean objeto de desacuerdo, pero que no se extienda
sobre las consecuencias que las mismas generaron entre las partes en relacién
con los Contratos de los cuales se derivan. Las normas del Cédigo Civil de
Honduras, antes mencionadas, y la practica del derecho internacional nos guian

en sentido diferente.

183.Por ultimo, el Articulo 4 de Ley de lo Contencioso Administrativo de Honduras
indica en forma inequivoca que no corresponderan a la jurisdiccién de lo

contencioso-administrativo:

(...) “Las cuestiones de orden civil, mercantil, laboral y penal y aquellas otras
que, aunque relacionadas con actos de la administracion publica se
atribuyen por una ley a otra jurisdiccién o corresponden al derecho agrario o

las_cuestiones arbitrales a las que se haya sometido este Estado.

(Enfasis y subrayado fuera del texto).

184.De modo que la misma normativa hondurefia excluye de la competencia de lo

contencioso-administrativo aquellas materias que han sido sometidas a

convenios arbitrales, como es el caso.

59

f) Sexta Excepcion

185.Finalmente, la Republica de Honduras subraya que si bien los Contratos estan
regulados por las disposiciones del Contrato de Crédito suscrito entre Honduras
y el Gobierno de Espafia mediante el cual se otorgé financiamiento del Proyecto
en referencia, los "Datos del Contrato" establecen que: "las leyes por las que se
regira el Contrato son las de la Republica de Honduras en todo aquello que no
contravenga lo estipulado en el Convenio de Crédito suscrito entre la Republica
de Honduras y el Gobierno de Espafia". Por consiguiente, la Demandada
argumenta que las pretensiones objeto de la solicitud de arbitraje no pueden ser
objeto de conocimiento del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias de

Relativas a Inversiones.

186.Al respecto este Arbitro Unico aclara que no se cuestiona el sometimiento de
los Contratos a las leyes de Honduras, sino que por el contrario ello se reconoce

expresamente y en efecto dichas normas han sido aplicadas en esta Decision.

187.Sin embargo, se recalca que el CIADI no sdlo es el Centro de diferencias
contemplado en los Contratos, sino que Honduras es signatario del Convenio del
CIADI, el cual entrd en vigor en dicho pais desde 1989, y de este modo las
normas internacionales que lo rigen son parte integral de la normativa

hondurefia.

188.No corresponde en esta etapa analizar si la aplicacién del derecho hondurefio
contradice el derecho internacional que pueda ser aplicable a la controversia de

fondo. Sin embargo, el Arbitro Unico deja constancia de que, conforme al

60

ordenamiento juridico hondurefio, tanto el Convenio como los demas tratados
internacionales firmados y ratificados por los organismos indicados del Estado
son parte del derecho hondurefio como tal y, que por lo tanto, sus disposiciones
no constituyen normas ajenas al ordenamiento juridico nacional, siendo asi

plenamente aplicables a la controversia.

61

IV. DECISION

189.El Arbitro Unico ha considerado los alegatos de las partes en sus
presentaciones escritas, y por las razones aqui expuestas, resuelve:
a. que tiene competencia para considerar las reclamaciones de Elsamex
descritas en la solicitud de arbitraje y en el memorial sobre el fondo de la
diferencia presentados ante este Centro y

b. rechazar las excepciones a la jurisdiccién opuestas por la Demandada.

190.En consecuencia, en virtud de la Regla 41(4) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, el Arbitro Unico ordena la continuacién del procedimiento de conformidad

con el numeral 13 del acta de la primera sesi6n.

191.Cada parte ha solicitado que los gastos de la fase jurisdiccional del
procedimiento, incluyendo sus propios gastos, sean costeados por la otra. El
Arbitro Unico resolvera esta cuestion posteriormente como parte de la decision

sobre el fondo de la diferencia.

[firmado]
Enrique Gomez Pinzon

Arbitro Unico

62

