CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el proceso de anulacién entre

ELSAMEX, S.A.

Y

REPUBLICA DE HONDURAS

Caso CIADI No. ARB/09/4

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE LA REPUBLICA DE HONDURAS PARA LA CONTINUACION DE LA
SUSPENSION DE LA EJECUCION DEL LAUDO

 

Miembros del Comité

Prof. Andrés Jana Linetzky, Presidente
Prof. Jan Paulsson, Miembro del Comité

Dr. Alvaro Castellanos Howell, Miembro del Comité

Secretaria del Comité
Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha: 7 de enero de 2014

INDICE

REPRESENTACION DE LAS PARTES I
GLOSARIO. IV

1.
Il.

TIL.

VI.

HISTORIA PROCESAL 1
POSICION DE LAS PARTES CON RESPECTO A LA SUSPENSION DE LA EJECUCION DEL

 

 

LAUDO 9
A. Posicién de Hondura 9
B. Posicién de Elsamex 12

 

POSICION DE LAS PARTES CON RESPECTO A LA POSIBILIDAD DE IMPONER UNA
GARANTIA PARA MANTENER LA SUSPENSION DE LA EJECUCION DEL LAUDO.....

 

A. Posicién de Hondura 16
B. Posicién de Elsamex 17

POSICION DE LAS PARTES POSTERIOR A LA AUDIENCIA SOBRE EL PROCEDIMIENTO
DE EJECUCION DEL LAUDO EN HONDURAS Y LA PRESCRIPCION DE SUS

 

 

 

 

PRETENSIONES CONTRA ELSAMEX 20
A. Posicién de Hondura: 20
B. Posicién de Elsamex 21
ANALISIS DEL COMITE AD HOC 23
DECISION 33

 

REPRESENTACION DE LAS PARTES
Representantes de Elsamex, S.A.:

Sr. D. Ignacio Chueca Garcia

Grupo Elsamex

Calle San Severo, 18

28042 Madrid,

Espafia

y

Sr. D. Victor Mercedes

Baker & McKenzie Barcelona S.L.P.
Avda. Diagonal 652, Edificio D, 8a planta
08034 Barcelona

Espafia

Representantes de la Republica de
Honduras:

Dra. Ethel Suyapa Deras Enamorado
Procuradora General de la Reptiblica
Sr. Nelson Gerardo Molina Flores
Procuraduria General de la Reptiblica
Colonia Lomas del Guijarro Sur
Boulevard San Juan Bosco

Edificio Centauro,

Tegucigalpa, M.D.C.

Honduras

y

Sr. Juan C. Basombrio

Dorsey & Whitney LLP

600 Anton Boulevard, Suite 2000
Costa Mesa, California 92626-7655

E.E.U.U.

iii

GLOSARIO

CIADI o el Centro: El Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones.

Convenio del CIADI: Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

entre Estados y Nacionales de Otros Estados.

Elsamex: Elsamex S.A.

Laudo: El laudo dictado por el Arbitro Unico, el 16 de noviembre del 2012.
Reglamento Financiero del CIADI: Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.

Reglas de Arbitraje del CIADI: Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de

Arbitraje.

Tr:pagina:linea: Transcripcion estenografica de la Audiencia celebrada el 19 de

septiembre de 2013

HISTORIA PROCESAL

El 18 de marzo de 2013, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) recibid de la Reptblica de
Honduras (“Honduras”) una solicitud de anulacién (la “Solicitud de Anulacién)
del Laudo dictado el 16 de noviembre de 2012 en el caso CIADI No. ARB/09/4,
Elsamex S.A. c. Republica de Honduras (el “Laudo”). En la Solicitud de Anulacién
se formulaba también una solicitud para la suspensién de la ejecucién del Laudo,
de conformidad con la Regla 54(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje del CIADI”). La Solicitud de
Anulacién fue presentada dentro del plazo previsto en el Articulo 52(2) del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y

Nacionales de Otros Estados (el “Convenio del CIADI”).

La diferencia entre Elsamex S.A, una sociedad constituida bajo las leyes de
Espafia, (“Elsamex”) y Honduras surgié de dos contratos para la rehabilitacién
de la Carretera Tegucigalpa-Danli CA-6 (los “Contratos”). El caso original fue
sometido a la jurisdiccién del CIADI al amparo de la clausula 25 de los Contratos,
en donde se establecia un procedimiento escalonado de resolucién de
diferencias que inclufa el arbitraje ante el CIADI de conformidad con las

disposiciones del Convenio del CIADI.

El 16 de noviembre de 2012, el Arbitro Unico en el procedimiento original de
arbitraje, Dr. Enrique Gémez Pinzén, nacional de Colombia, nombrado por el
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI, dicté el Laudo donde decidié lo

siguiente:

1. Honduras incumpli6 las Cldusulas 25, 26, 28, 44, 47, 52, 55 y 56 del Contrato.

2. Honduras violé lo dispuesto en los articulos 4, 72, 74, 79, 119, 121, 122 y 124 de la
LCE y los articulos 184, 190, 195, 214 y 252 del RLCE.

3. Elsamex no incurrié en incumplimiento grave del Contrato puesto que el concreto
asfaltico y la base estabilizada no adolecen de defectos de calidad por
incumplimiento de las especificaciones técnicas. Los factores que causaron las
fallas de la Carretera no son contractual ni legalmente imputables a Elsamex. Por

N

1 Esta cifra
(USD$401.685,78) por concepto del incumplimiento parcial del Contratista de su responsabilidad
contractual en materia de limpieza del derecho de via, alcantarillas, cunetas y drenajes durante las
obras segtin lo expuesto en la secci6n pertinente del Analisis de este Laudo.

lo tanto, no procedia la terminaci6n del Contrato por incumplimiento grave del
mismo ni la correspondiente ejecucion de Garantias.

Elsamex incumplié parcialmente su responsabilidad contractual en materia de
limpieza del derecho de via, alcantarillas, cunetas y drenajes durante las obras.
Por lo tanto procede la retencién de USD$5.500 por este concepto, la cual ha sido
automdticamente deducida del monto otorgado bajo el concepto de la Estimacién
No. 37 en el numeral siguiente.

Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$ USD$396.185,78! por
concepto de Trabajos impagados contemplados en la Estimacién No. 37, mds el
correspondiente interés que se devengue desde el 30 de junio de 2008 hasta la
fecha efectiva de pago.

Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$685,476.77 por concepto de
ajuste de precios (debida implementacién de la Cldusula 47 del Contrato), mas el
correspondiente interés que se devengue desde el 10 de febrero de 2008 hasta la
fecha efectiva de pago.

Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$2.074.771,82 por concepto de
trabajos extraordinarios impagados, de reparacién de zonas inestables, mds el
correspondiente interés que se devengue desde el 10 de febrero de 2008 hasta la
fecha efectiva de pago.

Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$59.540,00 por concepto de
gastos de geomalla, mds el correspondiente interés que se devengue desde el 10 de
febrero de 2008 hasta la fecha efectiva de pago.

Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$648,512.20 por concepto de
dafios y perjuicios derivados de acciones u omisiones del propietario que
ocasionaron suspensi y paralizaciones, mds el corr dit interés. El
interés correspondiente correrd a partir del 10 de febrero de 2008 y hasta la fecha
efectiva de pago para los 42 dias de suspension entre el 25 de julio y el 4 de
septiembre de 2007, 4 dias de suspensién entre el 30 de septiembre y el 3 de
octubre de 2007 y 34 dias de tiempo sin contrato desde el 4 de octubre al 6 de
noviembre de 2007. El interés correspondiente correrd a partir del 2 de agosto de
2008 y hasta la fecha efectiva de pago para los 65 dias de paralizaciones durante
el tiempo sin contrato entre el periodo del 4 de diciembre de 2007 hasta el 26 de
febrero de 2008.

. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$70.276,44 por concepto de

alteracién del centro de gravedad de acarreo, mds el correspondiente interés que
se devengue desde el 10 de febrero de 2008 hasta la fecha efectiva de pago.

se desprende de restar USD$5.500 al monto original solicitado por Elsamex

2

11. La tasa de interés aplicable para las reparaciones concedidas supra (numerales 3
a 10 de esta seccién) sera la tasa promedio correspondiente al mes en que se
efecttie el pago para operaciones activas del sistema bancario nacional de acuerdo
con la ultima calificacién emitida por el Banco Central de Honduras. No se
calcularé el interés compuesto.

12. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$174.664,85 por concepto de
gastos incurridos por el Contratista como consecuencia del retraso injustificado en
la emisién del CTO, mds el correspondiente interés que se devengue desde el 17 de
marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago.

13. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$938.308,47 por concepto de la
indebida ejecucién de la Garantia de Calidad #1800007385 por parte de
SOPTRAVI, a manera de rembolso, mds el correspondiente interés que se devengue
desde el 17 de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago.

14. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$2.816.000,00 por concepto de
la indebida ejecucién de la Garantias de Fiel Cumplimiento #26/44 y 26/126 a
manera de reembolso por parte de SOPTRAVI, mds el correspondiente interés que
se devengue desde el 17 de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago.

15. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$120.395,80.por concepto de
los dafios y perjuicios derivados de la ejecucién injustificada e indebida de la
Garantia de Calidad y las Garantias de Fiel Cumplimiento (gastos financieros y
comisiones bancarias), mds el correspondiente interés que se devengue desde el 17
de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago.

16. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma de USD$91.863,06 por concepto de
retenciones indebidas, mds el correspondiente interés que se devengue desde el 17
de marzo de 2009 hasta la fecha efectiva de pago.

17. La tasa de interés aplicable para las reparaciones concedidas supra (numerales 12
a 16 de esta secci6n) sera la tasa de interés legal del seis por ciento anual. No se
calcularé el interés compuesto.

18. Honduras deberd pagar a Elsamex la suma total de USD$214.729,40 por concepto
de costes de abogados relacionados con las etapas de jurisdiccién y reconvencién.
Salvo lo anterior, cada Parte deberd sufragar sus propias costas y gastos
incurridos en razon del presente arbitraje. Las costas y gastos del presente
procedimiento de arbitraje, incluidos los honorarios del Arbitro Unico, serén
divididos en partes iguales entre las partes.

19. Se desestima toda otra reclamaci6n o solicitud.
El 21 de marzo de 2013, conforme a lo establecido en la Regla 50(2)(a) y (b) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, la Secretaria General del CIADI registré la
Solicitud de Anulacién y notificéd a las Partes la suspension provisional de la
ejecucién del Laudo conforme a lo establecido en la Regla 54(2) de las Reglas de

Arbitraje.

5. En su Solicitud de Anulacién, Honduras solicité al Comité ad hoc:

Declarar que el Tribunal se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades en
ejercer jurisdiccién sobre esta disputa o, en la alternativa, en no ejercer jurisdiccién
sobre la Reconvencién completa.

Declarar que hubo un quebrantamiento grave de normas de procedimiento.
Declarar que el Laudo no provee los motivos en los que se funde.

Declarar que el Laudo indebidamente conden6é a la Republica de Honduras a pagar
intereses, gastos y honorarios.

Por estas razones, declarar que el Laudo es anulado en su totalidad y esta disputa
deberia proceder en su totalidad ante los tribunales hondurefos. En Ia alternativa,
declarar que el Laudo es anulado en su totalidad y la disputa deberia ser referida a un
nuevo tribunal CIADI con instrucciones de que tiene que ejercer jurisdiccién sobre la
Demanda y la Reconvencién completas.?

6. El 7 de mayo de 2013, la Secretaria General notificd a las Partes que los tres
Miembros del Comité ad hoc habian aceptado sus nombramientos y que se
consideraba que el Comité se habia constituido en esa fecha. El Comité ad hoc
esta integrado por el Profesor. Andrés Jana Linetzky, nacional de Chile,
Presidente del Comité, el Profesor Jan Paulsson, nacional de Francia, Suecia y
Bahrein, y el Dr. Alvaro Castellanos Howell, nacional de Guatemala. La Sra.
Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski, Consejera Juridica del CIADI, fue

designada Secretaria del Comité.

7. El 8 de mayo de 2013, conforme a lo establecido en la Regla 14(3)(e) del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, el Centro solicité que la
Reptiblica de Honduras realizara un primer pago anticipado de US$200.000
(doscientos mil délares de los Estados Unidos de América) lo antes posible y, a
mas tardar, el 28 de mayo de 2013, para afrontar los gastos iniciales del

procedimiento de anulacion, incluyendo la primera sesion del Comité.

2 Solicitud de Anulacién del Laudo de la Reptiblica de Honduras, 15 de marzo de 2013, IV. Peticidn.
[Solicitud de Anulacién de Honduras” |
4

10.

11.

Mediante carta de 15 de mayo de 2013, el Comité ad hoc informé a las Partes de
su disponibilidad para la primera sesi6n, y remitid un borrador de la Agenda de
la primera sesién para su consideracion. Asimismo, el Comité tras observar que
la Reptblica de Honduras habia solicitado en su Solicitud de Anulacién la
suspension inmediata de la ejecucién del Laudo, y que ésta le habia sido
concedida provisionalmente por la Secretaria General del CIADI, al notificar el
acto de registro, invito a las Partes a presentar su propuesta conjunta o

individual sobre un posible calendario procesal al respecto.

Con fecha 21 de mayo de 2013, el Comité confirmé que la primera sesién del
Comité con las Partes se celebraria el 19 de junio de 2013, por conferencia

telefénica, segun lo acordado por las Partes.

Mediante carta de 23 de mayo de 2013, la Reptiblica de Honduras informé que
las Partes se encontraban en negociaciones para celebrar un Acuerdo que
pusiera fin al procedimiento, y solicitd la suspension del procedimiento por 60
dias. Esta carta fue seguida por una serie de comunicaciones de las Partes
(cartas de Elsamex de 24 y 31 de mayo, y 3 de junio de 2013 y de Honduras de
fechas 31 de mayo y 3 de junio de 2013).

Mediante carta de fecha 3 de junio de 2013, el Comité (i) suspendié el
procedimiento y todos sus plazos durante un periodo de 60 dias contado a partir
del 23 de mayo de 2013, hasta el 22 de julio de 2013, segtin el acuerdo de las
Partes; (ii) tom6 nota del consentimiento de las Partes a que la primera sesién se
celebrara fuera del plazo pautado en la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI; (iii) redujo el monto del primer anticipo solicitado a la Reptblica de
Honduras el 8 de mayo de 2013 de US$200.000 a US$75.000, monto a ser
cancelado a mas tardar el 17 de junio de 2013; y (iv) se indicé igualmente que
las Partes deberfan informar al Comité, a mas tardar el 19 de julio de 2013, si
deseaban reanudar el procedimiento o que se prorrogara la suspensién del

mismo.

12.

13.

14.

15.

El 11 de julio de 2013, el Centro confirmo haber recibido el pago del anticipo

solicitado ala Reptiblica de Honduras.

Mediante carta a las Partes de fecha 22 de julio de 2013, el Comité (i) reanudé el
procedimiento el 23 de julio de 2013, asf como todos sus plazos; (ii) fijé el
calendario procesal para las presentaciones respectivas de las Partes en el caso
de que Elsamex deseare oponer excepciones preliminares bajo la Regla 41(5) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI, segtin anunciara Elsamex en una comunicacién
de 3 de junio de 2013; (iii) invité a las Partes a formular cualquier comentario
que pudieran tener con respecto a lo establecido en la Regla de Arbitraje 54(2),
vista la suspension provisional de la Ejecucién del Laudo otorgada por la
Secretaria General del CIADI, al notificar el acto de registro; y (iv) requerié a la
Reptiblica de Honduras a pagar US$125.000 para completar el saldo del monto
del primer anticipo de US$200.000 solicitado el 8 de mayo de 2013.

El 24 de julio de 2013, B. Cremades & Asociados comunicé que, con efectos
inmediatos, cesaban como abogados de Elsamex. Seguidamente, mediante carta
de fecha 26 de julio de 2013, el Sr. Victor Mercedes de la firma de abogados
Baker & McKenzie Barcelona, S.L.P., informé que Baker McKenzie Abogados
habia asumido la defensa y representacién procesal de Elsamex en el presente

procedimiento, anexando copia del poder que acredita tal representacion.

El 5 de agosto de 2013, la Republica de Honduras presento una solicitud para
mantener la suspension de la ejecucién del Laudo. En esa misma fecha, Elsamex
present6 un escrito solicitando terminar la suspensién provisional de la
ejecucién del Laudo y subsidiariamente, en el caso de que el Comité decidiere
mantener la suspensién, que la misma fuere condicionada a la presentacién por
parte de la Republica de Honduras de una caucién incondicional e irrevocable
por el monto total del Laudo, que asciende a US$8.290.724,59, mas los intereses
que correspondan, estimados en US$3.022.839,36, y los que se devenguen, en
forma de depdsito bancario en garantia o de escrow bajo la custodia de la
Secretaria General del CIADI, 0, en su defecto, en forma de garantia bancaria

6

16.

17.

18.

19.

20.

condicional e irrevocable de un banco internacional de reconocida seriedad y

solvencia.

El 7 de agosto de 2013, Elsamex opuso Excepciones Preliminares bajo las Reglas

41(5) y 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Mediante carta de fecha 12 de agosto de 2013, el Comité acusé recibo de las
respectivas comunicaciones de las Partes de 5 de agosto de 2013 relacionadas
con la suspensién de la ejecucién del Laudo, asf como de las excepciones
preliminares opuestas por Elsamex el 7 de agosto de 2013. Asimismo, el Comité
observo la necesidad de celebrar la primera sesién en persona y ya no por
conferencia telefonica, para que las Partes pudieran presentar sus alegatos
orales sobre la suspensién de la ejecucién del Laudo y para celebrar en esa
misma fecha una audiencia sobre las excepciones preliminares. Se anex6, para la

consideracion de las Partes, la Agenda Provisional aprobada por el Comité.

El 19 de agosto de 2013, el Comité confirmé que la primera sesién y audiencia
sobre excepciones preliminares se celebraria en la sede del Centro en
Washington, D.C. los dias 19 y 20 de septiembre de 2013, segtin lo acordado

entre las Partes.

El 21 de agosto de 2013, la Republica de Honduras presentd sus Observaciones
sobre las Excepciones Preliminares opuestas por Elsamex bajo las Reglas 41(5) y

53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

El 26 de agosto de 2013, se invité a la Reptiblica de Honduras a informar acerca
de las gestiones realizadas para efectuar el pago del saldo pendiente del primer
anticipo por US$125.000, solicitado el 22 de julio de 2013, lo cual hizo el 29 de
agosto de 2013. Ante la falta de pago de la Reptiblica de Honduras, el 30 de
agosto de 2013, de conformidad con lo establecido en la Regla 14(3)(d) y (e) del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, el Centro envié una carta a

las Partes informandoles del pago pendiente, y donde se invitaba a cualquiera de

21.

22.

23.

24.

25.

ellas a pagar el monto de US$125.000 adeudado por Honduras dentro de los 15

dias siguientes a la fecha de esa carta.

El 2 de septiembre de 2013, Elsamex informé al Comité de los acuerdos
alcanzados por las Partes con respecto a los puntos de la Agenda Provisional

para la primera sesién.

El 5 de septiembre de 2013, el Centro confirmé haber recibido de la Reptblica

de Honduras el pago del saldo del anticipo solicitado.

Mediante carta de la misma fecha, el Comité confirm6 que, en atencidn al interés
expresado por las Partes en sus comunicaciones de fechas 3 y 4 de septiembre
de 2013, la primera sesién y la audiencia sobre excepciones preliminares se
celebrarian el 19 de septiembre de 2013 en la sede del Centro en Washington,

D.C.

Durante la mafiana del 19 de septiembre de 2013, el Comité ad hoc celebré la
primera sesién y ambas Partes tuvieron la oportunidad de presentar oralmente
sus alegatos en relacién con el mantenimiento o terminacién de la suspension de
la ejecucién del Laudo. Durante la tarde de ese dia se celebré la audiencia sobre
excepciones preliminares. Por el Comité estuvieron presentes el Profesor
Andrés Jana y el Dr. Alvaro Castellanos. El Profesor Paulsson participé por
videoconferencia, con el consentimiento previo de las Partes. Elsamex estuvo
representada por el Sr. Victor Mercedes y el Sr. Lluis Félez de Baker & McKenzie
Barcelona S.L.P., por el Sr. Edward Poulton de Baker & McKenzie Londres LLP, y
por el Sr. Ignacio Chueca de Elsamex S.A. La Reptiblica de Honduras estuvo
representada por el Sr. Juan C. Basombrio de Dorsey & Whitney LLP. También
estuvo presente por el Secretariado del CIADI, la Sra. Mercedes Cordido-Freytes

de Kurowski, Secretaria del Comité ad hoc.

El 25 de septiembre de 2013, el Comité ad hoc emitid su Resolucién Procesal No.

1 en donde se establecieron las Reglas Procesales que Elsamex y Honduras

26.

27.

28.

29.

30.

31.

acordaron durante la primera sesién y que el Comité ad hoc decidié que regiran

este procedimiento.

El 1 de octubre de 2013, las Partes presentaron sus respectivas respuestas a las

preguntas formuladas por el Comité ad hoc durante la primera sesi6n.

El 3 de octubre de 2013, la Republica de Honduras presenté observaciones a las
respuestas que diera Elsamex el 1 de octubre de 2013. En esa misma fecha,
Elsamex presentd una respuesta a las observaciones formuladas por la

Republica de Honduras.

Los miembros del Comité han deliberado mediante varios medios de
comunicacién y han tomado en cuenta todas las presentaciones de las Partes

sobre el tema.

POSICION DE LAS PARTES CON RESPECTO A LA SUSPENSION DE LA
EJECUCION DEL LAUDO

A. PosiciON DE HONDURAS

A través de su escrito de Solicitud de Anulacién del Laudo y con referencia al
Articulo 52(5) del Convenio del CIADI, Honduras formuldé la peticién de

suspension de ejecucién del Laudo.?

Al presentar su solicitud de mantener la suspension de la ejecucién del Laudo de
fecha 5 de agosto de 2013, Honduras esgrimié los argumentos que se sintetizan

a continuacion.

En primer lugar, sefiala que el Comité debe mantener en efecto la suspensién de
la ejecucién del Laudo si la Solicitud de Anulacién no es meramente dilatoria.
Asegura que no hay indicacién alguna que Honduras estarfa actuando de forma
“meramente dilatoria”. Indica que en ese punto, no cabe al Comité evaluar si la

Republica tiene posibilidad de éxito en este proceso de anulacion, bastando con

3 Solicitud de Anulacién de Honduras, parr. 55.

32.

33.

34.

que su Solicitud de Anulacién fuese presentada de conformidad con las causales

previstas en el Convenio del CIADI.*

Al mismo tiempo, asegura que el Laudo es inherente y gravemente injusto.
Sefiala que el Laudo es injusto por falta de coherencia interna y por crear una
situacién de tener que resolver una controversia en foros diferentes. Todo ello
se produce porque el Arbitro Unico habria admitido la demanda de Elsamex y
declinado admitir la totalidad de la demanda reconvencional de Honduras,
fundamentandolo en que las reclamaciones en ella contenidas eran de
naturaleza extracontractual. En virtud de esa decisién, Honduras se veria
obligada a presentar una demanda diferente ante las cortes hondurefias, siendo
posible que los distintos foros lleguen a conclusiones incompatibles. Apunta
también a que el monto demandado por Honduras es mas alto que el monto

demandado por Elsamex.®

A su vez, invoca la existencia de una politica ptiblica a favor de no dividir
reclamaciones relacionadas a la misma disputa, como lo habria hecho el Arbitro
Unico a través del Laudo. Sefiala que, por esta razon, seria injusto no mantener la

suspension de la ejecucién del Laudo hasta el fin del proceso de anulacidon.®

A continuacién expone las siguientes causales que también justificarian la
continuacién de la suspension de la ejecucién del Laudo. Tales serian, primero,
el hecho de que el Arbitro Unico se habia extralimitado manifiestamente en sus
facultades, dado que se trataba de una disputa comercial y no de inversion. En la
alternativa, indica que si el Arbitro Unico hubiera tenido la jurisdiccién bajo el

Convenio del CIADI, se extralimité manifiestamente en sus facultades porque no

4 Solicitud de Mantener la Suspension de la Ejecucién del Laudo de la Republica de Honduras, 5 de
agosto de 2013, parr. 8-9. [“Solicitud de Mantener la Suspensién de Honduras” |

5 Id, parrs. 10-12.

6 Id, parr. 13.

10

35.

36.

37.

38.

39.

la ejercié de manera completa respecto de la disputa pues no resolvié la

totalidad de la reconvencién planteada por Honduras.”

Segundo, el Arbitro Unico se habria negado a aplicar la ley pactada por las
Partes, esto es, la ley hondurejia civil. Ello se desprenderfa, segin Honduras, de
la negacion de adjudicar la cuestién que el Arbitro Unico calificé como
“reclamaciones extracontractuales”. Con ello, sostiene, Honduras fue privada del

debido proceso a presentar su defensa completa en el caso.®

Como tercer punto, anuncia cuatro quebrantamientos graves de normas de
procedimiento en el arbitraje al no admitirse la reconvencién completa de
Honduras. Ello habria resultado en una indebida falta de audiencia. Asimismo,
habria una infraccion fundamental de las normas que regulan la prueba, que
consistiria en la admisién de dos peritajes acompafiados por Elsamex. Por

ultimo, sefiala que la condena en costas a favor de Elsamex era improcedente.?

Como cuarto punto, Honduras indica que el Laudo no expresa los motivos en que
se funda. Ello lo observa con respecto a varios puntos especificos, indicando que
el Laudo (i) no le permite al lector comprender el razonamiento del Arbitro
Unico; (ii) expresa motivos contradictorios y (iii) no se pronuncia respecto
determinadas reclamaciones o argumentos formulados por Honduras en contra

de Elsamex.1°

Concluye que estos errores fueron graves porque el resultado del Laudo podria

haber sido distinto y a favor de la Reptiblica de Honduras.!1

Durante la audiencia ante el Comité ad hoc, Honduras sostuvo que dado que el

Comité tenia que decidir si se debe o no otorgar una suspension, existe una

7 Id., parr. 15.
8 Id, parr. 16.
9 Id, parr. 17.
10 [d,, parr. 18.
11d, parr. 19.

11

40.

41.

42.

presuncién en la regla que la ejecucién del Laudo debe mantenerse suspendida y
que deberia existir una razon excepcional para levantar la suspensi6n.!2
Profundiza en su posicién que, al no ser la solicitud de anulacién meramente
dilatoria, la suspension debe mantenerse.!3 Para corroborar el caracter no
dilatorio de la solicitud de anulacién del Laudo, trata en profundidad los motivos
que a su juicio la fundamentan, aludiendo especialmente a los presuntos vicios

que le atafien.14

B. PosIciON DE ELSAMEX

A través de su escrito de alegaciones sobre suspensién de la ejecucién del Laudo
de fecha 5 de agosto de 2013, Elsamex se opuso a la continuacién de la
suspension de la ejecucién del Laudo y también solicité alzar la suspensién
provisional automatica de la ejecucién del Laudo. Fundé su solicitud en los

siguientes argumentos:

El régimen juridico del recurso de anulacién del sistema del CIADI constituiria
un régimen auténomo que promueve la ejecutoriedad de laudos arbitrales,
siendo los remedios previstos en el Articulo 52 del Convenio del CIADI y en la
Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, una excepcién a la norma

general.15

Bajo esta perspectiva analiza los preceptos citados y concluye que las normas
conceden amplio margen de apreciacién al efecto, pero no reconocen un derecho
a la suspensién automatica de la ejecucién de laudos. En apoyo de su postura
cita las Decisiones sobre suspensién en el caso SGS Société Générale de

Surveillance, S.A. c. Republica del Paraguay, de fecha 22 marzo de 2013 y CMS Gas

12 Tr:44:7-Tr:45:10.

13 Tr:45:18.

14 Tr:45:20-Tr:58:22.

15 Alegaciones sobre suspensi6n de la ejecucién del Laudo de Elsamex de fecha 5 de agosto de 2013,
parrs. 12-14. [“Alegaciones sobre Suspension de Elsamex”]

12

43.

44,

45.

46.

Transmission Company c. Republica Argentina, de fecha 1 de septiembre de

2006.16

Indica que la carga procesal de alegar y acreditar las circunstancias
excepcionales que justifican la suspension de la ejecucién del Laudo pesa tinica y

exclusivamente sobre Honduras, quien no la habria satisfecho.1”

Sefiala que en este caso no concurren condiciones o circunstancias especiales
que justifiquen la suspensién. Apunta a que tal suspensién colocaria a Honduras
en una posicién de ventaja respecto de Elsamex, sin justa causa. La suspension, a
su juicio, debe servir a los intereses de las partes, manteniendo el status quo
durante el procedimiento de anulacién, de manera semejante a la de una medida

provisional.18

Para dicho efecto, desarrolla la analogia con los requisitos aplicables para
otorgar una medida provisional, tales como apariencia de buen derecho en la
posicién de quien la solicite y la concurrencia de peligro o riesgo en la demora
en su otorgamiento. Niega que Honduras tenga apariencia de buen derecho en
su Solicitud de Anulacién del Laudo. Al mismo tiempo sefiala que la suspensién
de la ejecucién del Laudo puede dificultar seriamente su posterior
cumplimiento. Observa que existen varios indicios de que la postura de
Honduras seria reacia al arbitraje del CIADI, actitud que podria prolongarse en la
fase de ejecucién del Laudo. Alude también a la calificacién crediticia del

Gobierno de Honduras, acompafiando un documento a tal respecto.!9

Elsamex efecttia un andlisis de la jurisprudencia de los comités ad hoc del CIADI
en cuanto a las distintas circunstancias especiales alegadas ante ellos y por ellos
ponderadas (Repsol YPF c. Empresa Estatal Petdleos del Ecuador (Petroecuador)
(Caso CIADI No. ARB/01/10); Continental Causalty Company c. Reptiblica

16 Id, parrs. 16-21.
17 Id, parr. 22.

18 Id, parrs. 24-27.
19 Id, parrs. 28-36.

13

47.

48.

49.

50.

20 1d.,
211d,
22 1d,
23 1d,
24 1d,

Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/09); Azurix Corp. c. Republica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/01/12); Patrick Mitchell c. Republica Democratica del
Congo (Caso CIADI No. ARB/99/7). Niega que alguna de tales circunstancias

especiales concurriria en el presente caso.2°

Subraya que la ejecucién del Laudo no coloca a Elsamex en una mejor posicién
respecto de Honduras sin justa causa. La ejecucién seria el corolario ldgico, la
consecuencia necesaria e imperativa del Laudo dictado, sin que Honduras
hubiere presentado una Solicitud de Anulacién especialmente seria y fundada
que arroje dudas sobre el Laudo. Cita en su apoyo la decision Maritime
International Nominees Establishment (MINE) c. Republica de Guinea (Caso CIADI
No. ARB/84/4).21

Elsamex sefiala que el sistema juridico de Honduras plantea obstaculos al
cumplimiento del Laudo para ella, en cambio Honduras no corre riesgo
relevante de recuperacién del monto del Laudo por falta de solvencia de

Elsamex, en caso de prosperar la anulaci6n.2?

Asegura que la solicitud de suspension se inserta en una Solicitud de Anulacién
que persigue una finalidad dilatoria y que el mero devengo de intereses legales
sobre el monto ordenado a pagar a través del Laudo, no constituye una

compensaci6n suficiente por la demora en la ejecucién.23

Profundiza en el paralelo que existirfa entre la suspension de la ejecucién de un
laudo y el otorgamiento de medidas precautorias. Sefiala que los presupuestos
para dictar medidas cautelares no concurren ni se justifican en el presente caso

por Honduras que solicita la suspension de la ejecucién del Laudo.2+

parrs. 37-42.
parr. 43.
parrs. 44-46,
parrs. 55-56.
parrs. 66-73.
14

51.

52.

53.

54.

55.

Afirma que son los derechos de Elsamex los que se encuentran en peligro por la
suspension de la ejecucién del Laudo. Alude a la evolucién negativa de la
calificacién crediticia de Honduras en el mercado internacional de deuda
soberana. Sefiala que la conducta pre-procesal de Honduras y su renuencia al
sistema arbitral del CIADI evidencian un peligro en la demora que debe ser

ponderado por el Comité ad hoc.?5

En la misma linea, sefiala que el buen derecho le asiste a Elsamex y se desprende
del Laudo dictado, de caracter fundado, extenso, minucioso y con un detallado
razonamiento. Argumenta que el derecho del inversionista a obtener tutela
juridica de su posicién, en su concreta manifestacién del derecho a la ejecucién

del Laudo favorable, debe ser preservado.?¢

La apariencia de buen derecho de Elsamex concurre también por la inexistencia
de un fundamento serio de los motivos del recurso de anulacién esgrimidos por
Honduras. Advierte que, si bien su analisis no concierne en detalle aquella
presentacién de Honduras, ésta exhibe numerosos vicios que anuncia, tales
como reduplicativa, insuficientemente razonada, inconsistente e intencionada a

conducir a una revisién del Laudo en cuanto al fondo.”

Durante la audiencia ante el Comité ad hoc, Elsamex ahondo en sus argumentos
sobre la falta de motivos para prorrogar la suspensién de la ejecucién del Laudo.
Sostuvo que la supuesta injusticia del Laudo no seria tal circunstancia especial y
relevante, dado que cualquier recurrente considera injusta la decisién que esta

recurriendo.?8

Agrega que la jurisprudencia de los tribunales arbitrales del CIADI se basa en los
siguientes elementos para decidir sobre la suspension: el riesgo de la frustracién

de la recuperacién de los fondos, la tipologia de la empresa, el equilibrio entre

25 Id., parrs. 73-83.
26 Id., parrs. 84-87.
27 Id., parrs. 88-108.
28 Tr:63:16-20.

15

56.

57.

58.

las partes, el riesgo de anulacion y de ejecucion, las repercusiones negativas para
el Estado, los costos de la garantia, el historial de impago de deudas, la existencia
de intereses de demora, el fin dilatorio, la solidez de los argumentos empleados,
el ntimero de procedimientos pendientes. Indica que ninguna de esas

circunstancias habia sido especificada o desarrollada por Honduras.?9

Por ultimo sefiala que, en el caso que el Laudo fuera anulado y Honduras tuviera
que recuperar lo pagado en virtud del Laudo, ésta no corre riesgo alguno debido

ala solvencia financiera de Elsamex.?°

POSICION DE LAS PARTES CON RESPECTO A LA POSIBILIDAD DE IMPONER
UNA GARANTIA PARA MANTENER LA SUSPENSION DE LA EJECUCION DEL
LAUDO

A. PosiciON DE HONDURAS

En su solicitud para mantener la suspensién de la ejecucién del Laudo, efectuada
a través del escrito de fecha 5 de agosto de 2013, Honduras sefiala que la
continuacion de la suspension no deberia ser condicionada por el suministro de
una garantia. Indica que el Convenio del CIADI no requiere la imposicién de
garantias para continuar la suspension de la ejecucién del Laudo. Cita lo resuelto
en el caso Azurix Corp. c. Reptblica Argentina para sostener que la exigencia de

una garantia deberia quedar circunscrita a situaciones excepcionales.3!

Sefiala que una garantia otorgaria a Elsamex una ventaja injusta, ya que la
demanda reconvencional de Honduras fue rechazada indebidamente. Alega que
exigir una garantia también podria tener un impacto negativo respecto de paises

en desarrollo como la Republica de Honduras, en que crearfa un “precio” para

29 Tr:72:5-22.
30 Tr:73:18,
31 Solicitud de Mantener la Suspensién de Honduras, parr. 20.

16

59.

60.

61.

62.

que un Estado pudiera invocar su “derecho” de presentar una solicitud de

anulaci6n ante el CIADI.32

Sostiene, por Ultimo, que el sistema juridico hondurefio ofrece adecuadas

garantias de cumplimiento del Laudo en caso de que no fuera anulado.33

Durante la audiencia ante el Comité ad hoc, Honduras reiteréd sus argumentos en
contra del otorgamiento de una garantia. Agregé que, debido a que el Laudo no
habia resuelto sobre sus pretensiones contra Elsamex, debera recurrir a la
justicia ordinaria de Honduras. Sefial6 que sus tribunales no requeriran a
Elsamex que ofrezca una garantia. Sia Honduras se le obligara a suministrar una
garantia, Elsamex tendria un fondo contra el cual ejecutar el Laudo, mientras

que Honduras se veria privada de tal oportunidad.34

B. PosIciON DE ELSAMEX

Elsamex cita el Articulo 52(4) del Convenio del CIADI y la Regla 54 de Reglas de
Arbitraje del CIADI, que autorizan a un comité ad hoc para imponer condiciones

ala suspension, modificarlas o alzarlas.35

Cita una serie de decisiones de los comités ad hoc del CIADI que resolvieron
mantener la suspension de la ejecucién de laudos previa prestacién de una
garantia bancaria por parte del Estado demandado (Azurix Corp. c. Republica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/12); Enron Corporation y Ponderosa Assets,
L.P. c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3); Repsol YPF Ecuador S.A.
c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador) (Caso CIADI No.
ARB/01/10); Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia (Caso
CIADI No. ARB/81/1).36

32 Id, parr. 21.

33 Id, parr. 22.

34 Tr:60:18-Tr:61:3.

35 Alegaciones sobre Suspension de Elsamex, parr. 121.
36 Id, parrs. 123-126.

17

63.

64.

65.

66.

67.

Indica que la jurisprudencia consolidada del CIADI menciona tres tipos de
garantias en este contexto, que, ordenadas de menor a mayor fuerza serfan: las
cartas o declaraciones de compromiso de ejecucién, los avales bancarios y los

escrows o depositos bancarios en garantia.3”

Opina que en el presente caso, una mera declaracién o carta de compromiso de
Honduras o de su Gobierno carecerfa de eficacia desde una perspectiva
econdémica y es incoercible en términos de aseguramiento financiero. En cambio,
un depésito bancario en garantia o escrow en una cuenta bancaria, bajo el
control del CIADI, constituirfa un instrumento eficaz. Menciona las decisiones de
los comités ad hoc que habian supeditado la suspension de la ejecucién de los

laudos a la condicion de prestacién de una garantia bancaria o analoga.3®

Sostiene que la garantia debiera cubrir el monto total del Laudo, que asciende a
US$8.290.724,59, lo que comprende los costes legales, asi como los respectivos
intereses legales, los que ascienden al importe de US$3.022.839,36 conforme al

calculo provisional.?9

A modo de una peticion subsidiaria, solicita en el caso de accederse a la peticién
de Honduras de continuar con la suspensién de la ejecucién del Laudo, que sea
condicionada a la prestacién por Honduras de una caucién incondicional e
irrevocable por los montos recién sefialados y los intereses que se devenguen.
Solicita que se fije un plazo para ello de 10 dias habiles y que la forma de la
caucion fuera la de un depésito bancario en garantia o de escrow bajo la custodia
de la Secretaria General del CIADI, 0, en su defecto, una garantia bancaria

condicional e irrevocable de un banco internacional. 4°

En la audiencia ante el Comité ad hoc, Elsamex profundiza en sus argumentos

respecto de la necesidad de imponer una garantia por parte de Honduras en el

37 Id, parr. 129.
38 Id, parrs. 131-136.
39 Id, parr. 137.

40

Id,, pags. 30-31.

18

68.

69.

70.

caso de ordenarse la mantencién de la suspensién de la ejecucién del Laudo.
Agrega que la garantia deberia cubrir, en adicién al monto total del Laudo y los
intereses que en él aparecen cuantificados, los costos del procedimiento de

anulacién.*t

Niega que la garantia pondria a Elsamex en una situacién de ventaja indebida.
Sejiala que tiene un Laudo a su favor, investido de una presuncién de validez y

de juridicidad.*2

Recurre a la definicién del Profesor Schreuer de que las decisiones mas recientes
en la materia pertenecen a la llamada tercera época. Esto es, a diferencia de la
primera época en la que la tendencia era a favor de no otorgar la suspension
facilmente y a diferencia de la segunda época en la que empezo a decretarse la
suspension sin garantia, ahora la suspensién de ejecucién se tiende a

condicionar por la provision de una garantia por parte del Estado.*3

Hace una analogia con el caso SGS Société Générale de Surveillance, S.A. c.
Republica del Paraguay. A su juicio, en ese caso se produjeron incidencias e
incertidumbre similares a las que tuvieron lugar en el presente procedimiento
arbitral y el de anulacion, las que justificarian ordenar a Honduras que ofrezca
una garantia en el caso que se mantenga la suspensién de la ejecucién del

Laudo.4+

41°Tr:75:6-11.
42 Tr:76:9-11.
43 Tr:81:19-Tr:82:7.
44 Tr:83:1-21.

19

IV.

71.

72.

73.

74.

POSICION DE LAS PARTES POSTERIOR A LA AUDIENCIA SOBRE EL

PROCEDIMIENTO DE EJECUCION DEL LAUDO EN HONDURAS Y LA

PRESCRIPCION DE SUS PRETENSIONES CONTRA ELSAMEX
Durante la audiencia, el Comité ad hoc solicité a las Partes que presentasen sus
opiniones sobre dos preguntas: (i) gcémo se aplica el Articulo 54 del Convenio
por la Reptiblica de Honduras y cual seria el procedimiento o tramite de
ejecucién del Laudo bajo la legislacién vigente en la Reptiblica de Honduras al
amparo del Articulo 54? y (ii) gcudles serfan las reglas de prescripcién respecto
de las pretensiones de Honduras en contra de Elsamex y qué impacto tendrian

en este caso?

A. PosiciON DE HONDURAS

En su presentacion posterior a la audiencia, Honduras sefiala respecto del
procedimiento para ejecutar el Laudo de no ser éste anulado por el Comité ad
hoc, que debera instarse ante la Corte Suprema de Justicia del pais, de

conformidad al Articulo 90 de la Ley de Conciliacién y Arbitraje (LCA).*°

Indica que el procedimiento ante la Corte Suprema se llevaria a cabo conforme a
lo dispuesto en la Convencién de Nueva York sobre el reconocimiento y la
ejecucién de las sentencias arbitrales extranjeras y la Corte podria denegar su
reconocimiento bajo lo estipulado en el Articulo V de dicha Convencion.*¢ Una
vez reconocido el Laudo, para su ejecucién, se presentarfa ante el juez que
conforme a las disposiciones del Cédigo de Procedimientos Civiles y la Ley de
Organizacién y Atribuciones de los Tribunales, le correspondiere la ejecucién de

sentencias nacionales (Articulo 93 de la LCA). 4”

La respuesta de Honduras no incluye referencia alguna al Articulo 54 del

Convenio del CIADI.

45 Escrito presentado por la Reptiblica de Honduras el 1 de octubre de 2013 a solicitud del Comité ad
hoc, parr. 3. [“Escrito de Honduras de 1 de octubre de 2013”

46 Id, parr. 4.

47 Id, parr. 5.

20

75.

76.

77.

78.

Con respecto a la segunda pregunta formulada por el Comité ad hoc, Honduras
concluye que sus reclamos relativos a la implementacién del proyecto por parte
de Elsamex “podran reclamarse y prescribirian hasta 10 afios posteriores a que

el Laudo esté firme y pueda ejecutarse”.48

En su escrito de observaciones a la posicién de Elsamex, Honduras califica la
posicién de Elsamex respecto de la prescripcién de las pretensiones como
contradictoria e indicadora de su intencién de invocar la prescripcién ante una
eventual demanda de Honduras. Asimismo sefiala que sus argumentos indican
que intentarfa ejecutar el Laudo, lo que a su juicio hace atin mas necesario

mantener la suspension de su ejecucion.*9

B. PosICION DE ELSAMEX

En su presentacién posterior a la audiencia, Elsamex sefiala respecto del
procedimiento para ejecutar el Laudo de no ser éste anulado por el Comité ad
hoc, que el reconocimiento de los titulos de ejecucién extranjeros es
competencia de la Corte Suprema de Justicia. Indica que la ejecucién forzosa del
Laudo habra de iniciarse a instancia de parte ejecutante, por medio de un escrito
en el que se identificara suficientemente la persona contra la que se pretenda
seguir la ejecucion, el titulo en que se funde, lo que se pretende obtener y las

actuaciones ejecutivas que se interesan.5°

Indica que serian aplicables los Articulos 753 a 762 del Cddigo de
Procedimientos Civiles de Honduras asi como los Articulos 89 a 93 del Decreto
Legislativo de 17 de octubre de 2000 que contiene la Ley de Arbitraje y

Conciliacién de Honduras.

48 Id, parr. 8.

49 Escrito presentado por la Reptiblica de Honduras el 3 de octubre de 2013 en respuesta al escrito de
Elsamex de fecha 1 de octubre de 2013. [“Escrito de Honduras de 3 de octubre de 2013”]

50 Escrito presentado por Elsamex el 1 de octubre de 2013 a peticién del Comité ad hoc. [Escrito de
Elsamex de 1 de Octubre de 2013"]

21

79.

80.

81.

82.

83.

51 id.
82 Id.
93 Id.

Acorde a éstos, a falta de tratados 0 normas internacionales aplicables para el
reconocimiento de un titulo extranjero como titulo de ejecucién en la Republica
de Honduras, se les dara la misma fuerza que en ella se dieren a los fallos
pronunciados en el pais, cuando concurren determinados requisitos que

reproduce.®!

De ello concluye que conforme a la legislacidn interna de Honduras un laudo
CIADI podria ser desactivado con relativa facilidad (orden ptblico,
incompatibilidad por mera coetaneidad de sentencia en proceso judicial
interno). Sefiala que ello justificaria atin mas ordenar a Honduras la

presentacion de la garantia bancaria solicitada por Elsamex.5?

La respuesta de Elsamex tampoco incluye referencia alguna al Articulo 54 del

Convenio del CIADI.

Respecto de la segunda pregunta planteada por el Comité ad hoc durante la
audiencia, Elsamex estima que el plazo de prescripcién de los eventuales
reclamos de Honduras seria de 5 afios o de 10 afios, dependiendo de la
calificacién de la naturaleza de tales pretensiones. Concluye sefialando que “no
existe riesgo alguno de prescripcién de las hipotéticas acciones judiciales

reconvencionales por la pendencia de este recurso de anulacién.”53

En su escrito de observaciones a la posicién de Honduras, Elsamex indica que
nunca habia negado que, teniendo un Laudo ejecutable, trataria de ejecutarlo,
siendo ello irrelevante para la decisidn sobre la suspensién de la ejecucion.
Asimismo sefiala que su postura sobre la eventual prescripcién de las

pretensiones de Honduras es que constituye la decisién de ésta si recurre a los

22

tribunales ordinarios ahora o si espera el término del procedimiento de

anulaci6n. Todo ello sin ningtin riesgo de prescripcién.54

V.  ANALISIS DEL COMITE AD HOC

84. El Articulo 52(5) del Convenio CIADI establece que el Comité ad hoc podra

suspender la ejecucién del laudo ex officio 0 a solicitud de parte:

Si la Comisién considera que las circunstancias lo exigen, podra
suspender la ejecucién del laudo hasta que decida sobre la anulacion. Sila
parte pidiere la suspensidn de la ejecucién del laudo en su solicitud, la
ejecucién se suspendera provisionalmente hasta que la Comision dé su
decision respecto a tal peticion.

85. La Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI sefiala:

(1) La parte que solicite la aclaracién, revisién o anulacién de un laudo
podra, en su solicitud, y cualquiera de las partes podra en cualquier
momento antes que se decida finalmente sobre la solicitud, pedir que se
suspenda la ejecucién de una parte o de todo el laudo al que se refiere la
solicitud. E] Tribunal o Comité consideraran de manera prioritaria dicha
solicitud.

(2) Si una solicitud de revisién o anulacién de un laudo contiene un
pedido de suspension de su ejecucion, el Secretario General, al notificarle
a ambas partes el acto de registro, les notificara la suspensi6n provisional
del laudo. En cuanto se constituya, el Tribunal o Comité, a peticién de
cualquiera de las partes, decidira dentro de 30 dias, si debe mantenerse
dicha suspension; a menos que decida que la suspensién debe
mantenerse, se la levantara automaticamente.

(3) Si se ha otorgado la suspension de la ejecucién de conformidad con lo
dispuesto en el parrafo (1) o si se la ha mantenido de conformidad con lo
dispuesto en el parrafo (2), el Tribunal o Comité podra, en cualquier
momento, modificar o poner término a la suspensién a pedido de
cualquiera de las partes. Todas las suspensiones terminaran
automaticamente en la fecha en que se dicte una decisién final sobre la
solicitud, excepto que el Comité que declare la nulidad parcial de un laudo
podra ordenar la suspensién temporal de la ejecucién de la parte no
anulada a fin de darle a ambas partes una oportunidad para que le pidan

54 Escrito presentado por Elsamex el 3 de octubre de 2013 en respuesta al escrito de Honduras de
fecha 1 de octubre de 2013. [“Escrito de Elsamex de 3 de octubre de 2013"]

23

a cualquier nuevo Tribunal constituido de conformidad con el Articulo
52(6) del Convenio que otorgue una suspensién de conformidad con la
Regla 55(3).

(4) Toda solicitud hecha de conformidad con el parrafo (1), el parrafo (2)
(segunda oracién) o el parrafo (3) especificara las circunstancias que
requieren la suspensién o su modificacién o terminacion. Se otorgara lo
solicitado sdlo después de que el Tribunal o Comité le haya dado a las
partes una oportunidad para que hagan presente sus observaciones.

(5) El Secretario General notificara sin demora a ambas partes la
suspension de la ejecucién del laudo y la modificacién o terminacién de
tal suspension, que entrara en vigencia en la fecha en que se envie dicha
notificacion.

86. La practica en casos previos de anulacion ha consistido en el otorgamiento de la
continuacion de la suspension.®5 Esta tendencia ha llevado a algunos comités ad
hoc a concluir que existirfa una presuncién a favor de la continuacién de la
suspension.°¢ Sin embargo, decisiones recientes tienden a confirmar que no

existirfa tal presuncion.

87. En el caso Occidental c. Ecuador, el comité ad hoc estimé que la continuacién de
la suspension no era automatica y no existfa una presunci6n a favor de mantener
la suspensién. No obstante, reconocié que la practica mayoritaria se inclinaba
por otorgarla. Sefialéd que estaba facultado para aparatarse de esa tendencia si
“considera que las circunstancias lo exigen”. Sin embargo estiméd que las

circunstancias del caso no ameritaban desviarse de la “practica estandarizada.”5”

55 Véase, CIADI, Informe sobre el Mecanismo de Anulacién del Secretariado del CIADI Transmitido a los

     

 

Estados Contratantes, disponible en
id.worldbank.ors sRH.
=A c rame&FromF A
56 Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3),
Decisién sobre la solicitud de la ublica Argentina de la ion de la ejecucién del

 

Laudo (Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI), 7 de octubre de 2008, parr. 43 [“Enron c.

Argentina”); Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No.

ARB/98/2), Decision sobre la solicitud de la Reptiblica de Chile para la suspensi6n de la ejecucién del

laudo, 5 de mayo de 2010, parr. 25.

57 Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration y Production Company c. Reptiblica del

Ecuador (Caso CIADI No. ARB/06/11), Decisién sobre la suspension de la ejecucién del laudo (Regla 54
24

88.

89.

90.

En el caso SGS c. Paraguay el comité ad hoc adopto el punto de vista de una
presuncién en contra de la continuacién de la suspension, estimando que el
tenor literal del Articulo 52(5), visto como parte integral del mecanismo creado
bajo el Convenio del CIADI, requiere que se tenga la posibilidad de ejecutar el
laudo y que sdlo en casos muy especiales donde las circunstancias asi lo
requieran puede el comité ad hoc ordenar la suspensién de la ejecucién.5®
Ademas, consider6 que la carga de la prueba corresponde a la parte que solicita

la continuacion de la suspension.59

Segtin la misma decisién, ello también se sigue de la expresién imperativa
“exigen” empleada en el texto del Articulo 52(5) del Convenio del CIADI. Esta se
diferencia de verbos menos categoéricos tales como “recomiendan’”, “ameritan’”,
“justifican” o semejantes.© Por lo tanto, segiin resolvié ese comité, para ordenar
la continuacién de la suspensi6n, el comité tiene que estar convencido que las
circunstancias del caso particular asi lo requieren, debiendo ello ser probado

por la parte interesada.®!

Este Comité comparte la opinién que bajo el sistema del Convenio del CIADI, la
continuacién de la suspensién no es automatica, asi como tampoco existe una
presuncién a su favor. Sin embargo, este Comité considera que la expresién
“exigen” contenida en el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI debe
interpretarse en el contexto de las facultades discrecionales que los comités ad

hoc gozan en la materia, por lo que la decisién debera adoptarse ponderando, en

 

de las Reglas de Arbitraje del CIADI), 30 de septiembre 2013, parr. 50 [“Occidental c. Ecuador]
(Traduccién del Comité).

58 SGS Societé Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica del Paraguay (Caso CIADI No. ARB/07/29),
Decisién sobre la solicitud de Paraguay para la continuaci6n de la suspensi6n de ejecucién del laudo, 22
de marzo de 2013, parrs. 84-85 ["“SGS c. Paraguay’]. En el mismo sentido, Libananco Holdings Co.
Limited c. Reptiblica de Turquia (Caso CIADI No. ARB/06/8), Decision sobre la solicitud de la
Demandada para la continuacién de la suspensién de ejecucién del laudo, 7 de mayo de 2012, parr. 43
sefiala que no existe una presuncion a favor de la suspensién [“Libananco c. Turquia’].

59 SGS c. Paraguay, Decision suspensién de ejecucién del laudo, parr. 86.
60 Id., parr. 87.
61 Id, parr. 88.

25

91.

92.

93.

94.

95.

ejercicio de tales poderes discrecionales, todas las circunstancias que concurren

en el caso concreto.

El Comité comparte el razonamiento de Libananco c. Turquia, en el sentido que
el comité ad hoc tiene discrecionalidad para decidir acerca de la solicitud de
suspension de la ejecucién del Laudo tras haberle dado la oportunidad a las
partes de presentar sus respectivas posiciones y de haber considerado las
circunstancias que rodean la Solicitud de Suspensiédn y que la decisién de
mantener o no la suspensién debe estar basada en la valoracién de todas las

circunstancias relevantes del caso.

Por tanto, la continuacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo esta sujeta

a la discrecién del comité ad hoc, el que “podra” modificarla 0 ponerle término y
cuya continuacién requiere, en opinidn de este Comité, la concurrencia de
circunstancias que la justifiquen, segtin lo establecido en el Articulo 52(5) del

Convenio del CIADI.

Elsamex y Honduras estan de acuerdo sobre el hecho que tales circunstancias

deben concurrir para que la suspension de la ejecucién del Laudo continte.®

La pregunta entonces para este Comité es si existen circunstancias en este caso

que justifiquen la continuacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo.

Honduras, en general, no ha contribuido con la presentacién de circunstancias
justificatorias especificas ante el Comité. La mayoria de los alegatos de Honduras
se limitan a una reiteracién de los fundamentos que sustentan su Solicitud de

Anulacién del Laudo.

62 Libananco c. Turquia, Decision suspensi6n de ejecucién del laudo, parr. 43.

63 Por ejemplo, Honduras sostuvo durante la audiencia: “Hemos dicho que el Comité tiene que analizar
los factores y decidir si se va a mantener la suspensi6n.” Tr:89:12-14. Elsamex, por su parte, sefiala:
“Pero para ademas obtener la suspensién hay que alegar circunstancias especiales de suspensi6n”. Tr:
106:3-5.

26

96. Los argumentos con los cuales se impugna el Laudo no constituyen fundamentos
per se para la suspensién de ejecucién del Laudo. Distinto seria si tales
argumentos revelasen circunstancias directamente relevantes para la decision

sobre la suspensi6n o si fuesen claramente dilatorios.

97. Esta posicién se ve confirmada por las decisiones de anteriores comités ad hoc
del CIADI, que han entendido que el mérito de la solicitud de anulacién no es
relevante para decidir si ordenar o no una suspension de ejecucién del laudo®, a
menos que la solicitud fuera claramente dilatoria®. Sin embargo, el caracter no
dilatorio de la solicitud de anulacién no es suficiente justificacion para otorgar o
mantener la suspension del laudo, segtiin confirmé el comité ad hoc del caso SGS

c. Paraguay:

A juicio del Comité, el mero hecho de que la solicitud no tenga un fin dilatorio no
justifica que se mantenga la suspensién de la ejecucién del Laudo. El Comité
considera que SGS esta en lo correcto cuando afirma que Paraguay no tiene derecho
a recibir el beneficio de la suspension de la ejecucién simplemente porque actud
como se esperaba que actuase.° (Traducci6n del Comité)

98. No obstante, uno de los argumentos manifestados por Honduras en su Solicitud

de Anulacion del Laudo y reiterado para sustentar su solicitud de mantencién de

64 Patrick Mitchell c. Reptiblica Democrdtica del Congo (Caso CIADI No. ARB/99/7), Decisién sobre la
suspensi6n de la ejecucién del laudo, 30 de noviembre de 2004, parr. 26; Compafiia de Aguas del
Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decisién sobre
la solicitud de la Republica Argentina de mantener la suspension de la ejecucién del laudo dictado el 20
de agosto de 2007 (Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI), 4 de noviembre de 2008, parr. 39
[Vivendi c. Argentina”]; Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/02/16), Decision sobre la solicitud de la Reptiblica Argentina de mantener la suspensién de la
ejecucién del laudo (Articulo 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI), 5 de marzo de 2009, parr. 25
[Sempra c. Argentina’); loannis Kardassopoulos c. Georgia (Caso CIADI No. ARB/05/18), Decisién del
Comité ad hoc sobre la suspension de la ejecucién del laudo, 12 de noviembre de 2010, parr. 26; Ron
Fuchs c. Georgia (Caso CIADI No. ARB/07/15), Decisié6n del Comité ad hoc sobre la suspensién de la
ejecucién del laudo, 12 de noviembre de 2010, parr. 26.
65 MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/01/7), Decisién
sobre la solicitud de la Demandada de mantener la suspensién de la ejecucién (Regla 54 de las Reglas
de Arbitraje del CIADI), 1 de junio de 2005, parr. 28 [“MTD c. Chile”]. Ver también CMS Gas Transmission
Company c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/8), Decisién sobre la solicitud de la Republica
Argentina de mantener la suspension de la ejecucién del laudo (Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI), 1 de septiembre de 2006, parr. 37 [“CMS c. Argentina”); Enron c. Argentina, Decision suspensién
de ejecucién del laudo, parr. 48.
66 SGS c. Paraguay, Decision suspensién de ejecucién del laudo, parr. 94.

27

 

99.

100.

101.

102.

la suspension, refleja una de aquellas circunstancias que ameritarian continuar
la suspension de la ejecucién del Laudo. E] tema en cuestién se refiere al alegato
de Honduras en el sentido que el Arbitro Unico habria “dividido” el caso en dos

disputas separadas®7.

Honduras le asigna una importancia particular al hecho que el Laudo la obliga a
iniciar procedimientos locales con respecto a materias que deben ser discutidas
conjuntamente con las pretensiones reclamadas en el arbitraje. El Comité,
basandose en la informacién disponible en este momento, comparte la
preocupacién que la ejecucién del Laudo, previo a la resolucion de la Solicitud de
Anulaci6n, podria generar una situacién indeseable. Si el Laudo fuera ejecutado,
Honduras podria verse privada de uno de los objetivos de su Solicitud de
Anulacién. Un argumento central de Honduras en la discusién sobre la
mantencién de la suspensién ha sido que la disputa entera debié haber sido
resuelta en el arbitraje. En la eventualidad que el Laudo fuese anulado, podria
iniciarse un procedimiento en el que se ventilaran la totalidad de las

pretensiones reciprocas de las Partes.

No obstante, si Elsamex persiguiera la ejecucién del Laudo, es razonable
considerar que Honduras se veria en la posicién de perseguir también los
derechos que a su juicio le asisten contra Elsamex. Si Honduras recurriera a los
tribunales nacionales para hacer valer sus derechos respecto de la supuesta
responsabilidad de Elsamex y si subsecuentemente el Comité anulara el Laudo,

ello podria causar a Honduras una pérdida de tiempo y de recursos.

Por las circunstancias explicadas, y sujeto a lo que se sefialara a continuacion, el
Comité estima que se justifica otorgar la continuacién de la suspensi6n, segin

fue solicitada por Honduras.

El Comité considera que para decidir sobre la mantencién de la suspensién de la

ejecucién del Laudo, debe poner especial atencién en las perspectivas de su

67 Tr:48:11-Tr:51:13 .

28

103.

104.

105.

106.

cumplimiento por parte de Honduras y el efecto que ello pudiere tener en el

balance de las posiciones de las Partes.®8

Elsamex se ha referido a la reticencia de Honduras respecto del sistema del
CIADI y su posible falta de disposicién a cumplir voluntariamente con el Laudo
en el caso de que su peticién de anulacién haya sido rechazada. Elsamex indica
que hasta el momento constan declaraciones publicas de altos ejecutivos
hondurefios que expresen la intencién de Honduras de no acatar el Laudo.®? En
relacién a esa alegacién, Honduras dio una respuesta genérica, sefialando que

respetaba sus obligaciones internacionales.”°

En este contexto, durante la audiencia el Comité requirid a las Partes para que se
pronunciaran sobre el marco regulatorio aplicable al cumplimiento del Laudo en
Honduras. El Comité invité a las Partes a presentar observaciones por escrito
respecto de los procedimientos establecidos bajo el derecho hondurefio para
ejecutar un laudo arbitral, en el marco de lo establecido en el Articulo 54 del

Convenio del CIADI.

Como es sabido, el Articulo 54 del Convenio del CIADI, establece en su numeral
(1) que “Todo Estado Contratante reconocera el laudo dictado conforme a este
Convenio caracter obligatorio y hara ejecutar dentro de sus territorios las
obligaciones pecuniarias impuestas por el laudo como si se tratare de una

sentencia firme dictada por un tribunal existente en dicho Estado”.

No obstante el tenor del precepto citado, tanto Honduras como Elsamex
respondieron la pregunta del Comité sin asignarle efecto al Articulo 54 del

Convenio del CIADI, indicando que un laudo del Centro seria sometido al mismo

68 Sempra c. Argentina, Decisi6n suspensién de ejecucién del laudo de 5 de marzo de 2009, parr. 24;
Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/12), Decisién sobre la solicitud de la

a
Arbitraje del CIADI), 28 de diciembre de 2007, parr. 44.

Argentina de de la del laudo (Regla 54 de las Reglas de

69 Alegaciones sobre Suspensi6n de Elsamex, parr. 61.
70 Solicitud de Anulacién de Honduras, parr. 22.

29

10

10:

109.

7.

8.

oO

proceso al que estan sujetos los laudos extranjeros de arbitraje comercial

internacional. 7!

Llama particularmente la atencién de este Comité la respuesta de Honduras en
tanto Estado parte del Convenio,”2. Dicha respuesta no parece asignar efecto al
mandato del Articulo 54 del Convenio del CIADI, el que, como se ha visto,
requiere que los laudos arbitrales del CIADI gocen del mismo estatus que las
decisiones finales dictadas por un tribunal existente en el Estado Contratante. La
respuesta de Honduras trata un laudo del CIADI como si fuera un laudo
extranjero de arbitraje comercial internacional sujeto a procedimientos de
reconocimiento y ejecucién bajo la Convencidn de Nueva York sobre el
reconocimiento y la ejecucién de las sentencias arbitrales extranjeras. Como
indica la respuesta de Honduras, un laudo del CIADI estarfa sujeto a un
escrutinio judicial por los tribunales locales, aplicable a los laudos comerciales
internacionales y a procedimientos domésticos para reconocimiento y ejecucién

de laudos arbitrales.

Elsamex asimismo afirma que el Laudo recibiria un trato como cualquier laudo
arbitral desprovisto del marco regulatorio como el que ofrece el Convenio del
CIADI. Ello, a su juicio, constituye otro argumento mas para que el Comité le
ordene a Honduras ofrecer una garantia bancaria como la solicitada por

Elsamex.73

Conforme a lo expresado y a objeto de mantener un adecuado balance entre las
posiciones de las Partes, el Comité estima necesario sujetar la continuacion de la
suspension a una declaracién clara e inequivoca a ser emitida por las
autoridades competentes de Honduras, dentro de un plazo de 30 dias desde la

fecha de la presente Decisién, asegurando que “el derecho interno de la

71 Escritos presentados por Honduras y Elsamex a peticién del Comité ad hoc, ambos de 1 de octubre
de 2013.

” Escrito de Honduras de 1 de octubre de 2013.

73 Escrito de Elsamex de 1 de octubre de 2013.

30

110.

111.

Bp

112.

Republica de Honduras es plenamente compatible con el Convenio del CIADI y
que, en el evento de que la Solicitud de Anulacién del Laudo sea denegada, la
Republica de Honduras cumplira sin demora con el Laudo bajo los términos
especificos del Articulo 54 del Convenio”. A falta de la referida declaracién
emitida dentro del plazo sefialado y por las autoridades de Honduras investidas
de poder para ello, podra continuarse con la ejecucién del Laudo pendiente la

tramitacién del presente recurso de anulacion.

Lo anterior se encuentra en linea con lo decidido por otros comités ad hoc que
han requerido garantias en forma de una declaracién o han hecho depender su
decisién de tales garantias.”* Seguin lo sefialado por el comité ad hoc del caso
Vivendi:
A partir del afio 2006, se observé una nueva tendencia: se prescindié del requisito
de ofrecer una garantia financiera si el Estado que solicitaba la anulacién daba

otras garantias razonables de que, en caso de no prosperar su solicitud, acataria el
laudo.’5 (Traduccién del Comité)

Finalmente, y respecto de la solicitud subsidiaria de Elsamex a efectos que
Honduras otorgue una garantia, security o escrow, el Comité no estima que
existan razones por las cuales dicha peticién estaria justificada conforme a los

antecedentes del presente caso.

Segtin lo expresado precedentemente por el Comité, la decisi6n que ha adoptado
refleja adecuadamente el balance entre las posiciones de las Partes respecto de
la continuacién de la suspension de la ejecucién del Laudo. De concederse en
este caso la garantia solicitada, este balance se veria alterado en favor de

Elsamex.76

74 Vivendi c. Argentina, Decisién suspensi6n de ejecucién del laudo, parr. 46; MTD c. Chile, Decisi6n

suspension de ejecucién del laudo, parr. 35; CMS c. Argentina, Decisién suspensién de ejecu

6n del

 

laudo, parrs. 47, 50; Occidental c. Ecuador, Decisién suspensi6n de ejecucién del laudo, parrs. 80, 96.

75 Vivendi c. Argentina, Decisi

 

6n suspensién de ejecucién del laudo, parr. 43.

76 Occidental c. Ecuador, Decisién suspension de ejecucién del laudo, parr. 67.

31

113.

114.

A mayor abundamiento, los antecedentes invocados por Elsamex respecto de la
situacion crediticia de Honduras en el mercado internacional, tampoco justifican
exigirle a Honduras la presentacion de una garantia financiera, desde que no se
puede inferir de ellos que el cumplimiento de una obligacién como la contenida

en el Laudo no le seria posible.

Por todo lo expresado, el Comité considera que lo resuelto precedentemente
permite un adecuado ejercicio de sus poderes discrecionales bajo el Articulo 52
del Convenio del CIADI y la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI,
habiendo ponderado debidamente la posicién de las Partes frente a la

suspension de la ejecucién del Laudo.

32

VI.

DECISION

Se acoge la peticion de ordenar la mantencién de la suspensién de ejecucién del

Laudo.

Lo decidido en el parrafo anterior, si bien de aplicacién inmediata, se encuentra
sujeto a que en el plazo de 30 dias Honduras presente a este Comité ad hoc una
declaracién firmada por sus érganos competentes sefialando que “el derecho
interno de la Republica de Honduras es plenamente compatible con el Convenio
del CIADI y que, en el evento de que la solicitud de anulacién del Laudo fuese
denegada, la Republica de Honduras lo cumplira sin demora bajo los términos

especificos del Articulo 54 del Convenio.”

En el evento que dicha declaracion no sea otorgada por Honduras en los términos
y plazo indicados, la suspension de la ejecucién del Laudo se entendera terminada

sin necesidad de ulterior declaracién por el Comité ad hoc.

Se rechaza la peticién subsidiaria de Elsamex de mantener la suspensién de
ejecucién del Laudo bajo la condicién de que Honduras suministre una garantia

financiera del cumplimiento.

Se reserva la decisién sobre la distribucién de las costas asociadas para una

proxima decisién del Comité ad hoc.

[firmado]

Profesor Andrés Jana Linetzky

Presidente del Comité ad hoc

Por el Comité ad hoc

33

