CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

En el proceso de anulacién entre

ELSAMEX S.A.
Y
REPUBLICA DE HONDURAS

Caso CIADI No. ARB/09/4

 

DECISION DEL COMITE ap Hoc DE PONER TERMINO A LA SUSPENSION
DE LA EJECUCION DEL LAUDO

 

Miembros del Comité ad hoc
Prof. Andrés Jana Linetzky, Presidente
Prof. Jan Paulsson, Miembro del Comité

Dr. Alvaro Castellanos Howell, Miembro del Comité

Secretaria del Comité ad hoc

Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski

Fecha: 11 de marzo de 2014

INDICE

I. ANTECEDENTES PROCESALES Y POSICIONES DE LAS PARTE

 

Il. CONSIDERACIONES DEL COMITE 7
III. DECISION 1

REPRESENTACION DE LAS PARTES

Representantes de Elsamex, S.A.:
Sr. D. Ignacio Chueca Garcia
Grupo Elsamex

Calle San Severo, 18

28042 Madrid,

Espafia

y

Sr. D. Victor Mercedes

Baker & McKenzie Barcelona S.L.P.
Avda. Diagonal 652, Edificio D, 8a planta
08034 Barcelona

Espafia

Representantes de la Republica de
Honduras:

Abog. Abraham Alvarenga Urbina
Procurador General de la Republica
Sr. Nelson Gerardo Molina Flores
Procuraduria General de la Reptiblica
Colonia Lomas del Guijarro Sur
Boulevard San Juan Bosco

Edificio Centauro,

Tegucigalpa, M.D.C.

Honduras

y

Sr. Juan C. Basombrio

Dorsey & Whitney LLP

600 Anton Boulevard, Suite 2000
Costa Mesa, California 92626-7655

E.E.U.U.

I. ANTECEDENTES PROCESALES Y POSICIONES DE LAS PARTES

1. El 18 de marzo de 2013, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) recibié de la Reptiblica de Honduras (“Honduras” o
“Demandada”) una solicitud de anulacién (la “Solicitud de Anulacién) del Laudo dictado
el 16 de noviembre de 2012 en el caso CIADI No. ARB/09/4, Elsamex S.A. c. Reptiblica de
Honduras (el “Laudo”). La Solicitud de Anulacién fue presentada dentro del plazo
previsto en el Articulo 52(2) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio del CIADI”).

2. En la Solicitud de Anulacién se formulaba también una solicitud para la suspensién de la
ejecucién del Laudo, de conformidad con la Regla 54(1) de las Reglas Procesales

Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje del CIADI”).

3. El 21 de marzo de 2013, conforme a los establecido en la Regla 50(2)(a) y (b) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Anulacién y notificé a las Partes la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo

conforme a lo establecido en la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

4. El 7 de mayo de 2013, la Secretaria General notificé a las Partes que los tres Miembros
del Comité ad hoc habian aceptado sus nombramientos y que se consideraba que el
Comité se habia constituido en esa fecha. El Comité ad hoc esta integrado por el Dr.
Andrés Jana Linetzky, nacional de Chile, Presidente del Comité, el Profesor Jan Paulsson,
nacional de Francia, Suecia y Bahrein, y el Dr. Alvaro Castellanos Howell, nacional de
Guatemala. La Sra. Mercedes Cordido-Freytes de Kurowski, Consejera Juridica del CIADI,

fue designada Secretaria del Comité.

5. Mediante carta a las Partes de fecha 22 de julio de 2013, el Comité invité a las Partes a
formular cualquier comentario que pudieran tener con respecto a lo establecido en la
Regla de Arbitraje 54(2), vista la suspensi6n provisional de la Ejecucién del Laudo

otorgada por la Secretaria General del CIADI, al notificar el acto de registro.

6. EI 5 de agosto de 2013, la Republica de Honduras presento una solicitud para mantener
la suspension de la ejecucion del Laudo. En esa misma fecha, Elsamex present6 un escrito
solicitando terminar la suspensién provisional de la ejecucién del Laudo y

subsidiariamente, en el caso de que el Comité decidiere mantener la suspension, que la

misma fuere condicionada a la presentaci6n por parte de la Reptiblica de Honduras de
una cauci6n incondicional e irrevocable por el monto total del Laudo, que asciende a
US$8.290.724,59, mas los intereses que correspondan, estimados en US$3.022.839,36, y
los que se devenguen, en forma de depdsito bancario en garantia o de escrow bajo la
custodia de la Secretaria General del CIADI, 0, en su defecto, en forma de garantia
bancaria condicional e irrevocable de un banco internacional de reconocida seriedad y

solvencia.

Durante la mafiana del 19 de septiembre de 2013, el Comité ad hoc celebr6 la primera
sesion en la sede del Banco Mundial en Washington D.C. Ambas Partes tuvieron la
oportunidad de presentar oralmente sus alegatos en relacién con el mantenimiento o

terminacion de la suspension de la ejecucién del Laudo.

Durante la primera sesi6n, el Comité invit6 a las Partes a presentar observaciones por
escrito respecto de los procedimientos establecidos bajo el derecho hondurefio para
ejecutar un laudo arbitral en el marco de lo establecido en el Articulo 54 del Convenio del
CIADI.

El 1 de octubre de 2013, las Partes presentaron sus respectivas respuestas a las

preguntas formuladas por el Comité durante la primera sesi6n.

El 3 de octubre de 2013, la Republica de Honduras presentd observaciones a las
respuestas que diera Elsamex el 1 de octubre de 2013. En esa misma fecha, Elsamex

presenté una respuesta a las observaciones formuladas por la Reptiblica de Honduras.

Con fecha de 7 de enero de 2014, el Comité emitié su Decisién sobre la Solicitud de la
Reptiblica de Honduras para la Continuacion de la Suspensi6n de la Ejecucién del Laudo

(“Decision sobre la Suspension”).

El Comité decidié acoger la peticibn de Honduras de ordenar la continuacién de la

suspension.

El Comité rechaz6 la peticién subsidiaria de Elsamex de mantener la suspension de
ejecucién del Laudo bajo la condicin de que Honduras suministre una garantia

financiera del cumplimiento.

No obstante, el Comité tom6 nota que Honduras, en sus observaciones del 1 de octubre
de 2013 acerca de la ejecucién del laudo bajo derecho hondurejio, no parecia asignar
efecto al mandato del Articulo 54 del Convenio del CIADI que requiere que los laudos
arbitrales del CIADI gocen del mismo estatus que las decisiones finales dictadas por un
tribunal existente en el Estado Contratante. El Comité observé que la respuesta de
Honduras trata un laudo CIADI como si fuera un laudo extranjero de arbitraje comercial
internacional, sujeto a procedimientos de reconocimiento y ejecucién bajo la Convencién
de Nueva York sobre el reconocimiento y la ejecucién de las sentencias arbitrales

extranjeras.

Con el objeto de mantener un adecuado balance entre las posiciones de las Partes, el
Comité estimé necesario sujetar la continuacién de la suspensién de la ejecucién del
Laudo a una declaracién clara e inequivoca a ser emitida por las autoridades
competentes de Honduras, dentro de un plazo de 30 dias desde la fecha de la Decisién
sobre la Suspension, asegurando que “el derecho interno de la Reptiblica de Honduras es
plenamente compatible con el Convenio del CIADI y que, en el evento de que la solicitud
de anulacién del Laudo fuese denegada, la Reptiblica de Honduras lo cumplira sin

demora bajo los términos especificos del Articulo 54 del Convenio” (la “Declaracién”).

Mediante comunicaci6n de fecha 8 de enero, Honduras solicité una prérroga de cuatro
semanas para la presentacién de la Declaraci6n solicitada por el Tribunal, hasta el 6 de
marzo de 2014, por motivo de la inauguraci6n de un nuevo gobierno en Honduras el 27
de enero de 2014. El mismo dia 8 de enero de 2014, el Comité invité a Elsamex a

presentar sus observaciones a dicha solicitud, a mas tardar el 13 de enero de 2014.

Con fecha 13 de enero de 2014, Elsamex presenté sus objeciones a la solicitud de
prérroga. Sefialé que la Declaracion es “rutinaria, de sencilla consecucién y debe poder
ser cumplimentada sin demora por el personal funcionarial de carrera de la Reptiblica de

Honduras, al margen de vicisitudes politicas”.

Con fecha 14 de enero de 2014, Honduras contesté las objeciones de Elsamex,
argumentando la necesidad de reunirse con los nuevos funcionarios e indicando que:
“Esa declaracién no es una mera reiteracion de la vigencia del Convenio de Washington,

porque si asi fuera, no habria razon de solicitarla”.

20.

21.

22.

23.

24.

Mediante carta de fecha 16 de enero de 2014, el Comité informé a las Partes que se le
concedia a Honduras un plazo adicional de 10 dias para la presentacién de su

Declaraci6n, es decir, hasta el lunes 17 de febrero de 2014.

El 17 de febrero de 2014, Honduras presenté la siguiente Declaracién: “El derecho
interno de la Reptiblica de Honduras es plenamente compatible con el Convenio del
CIADI y, en el evento de que la Solicitud de Anulacién del Laudo sea denegada, la
Reptiblica de Honduras cumplira con el Laudo bajo los términos especificos del Articulo

54 del Convenio.”

En una Nota Aclaratoria de la misma fecha, Honduras explicé que su Declaracién omite
las palabras “cumplira sin demora” indicadas por el Comité, por considerar que éstas
exceden al contenido del Articulo 54 del Convenio. Cité al Articulo 54(3) del Convenio
que establece que “El laudo se ejecutara de acuerdo con las normas que, sobre ejecucién
de sentencias, estuvieren en vigor en lo territorios en que dicha ejecucién se pretenda.”
Asimismo, afirmé que asumir responsabilidades fuera del contenido del Convenio haria
incurrir en responsabilidad al funcionario firmante, conforme al Articulo 321 de la
Constitucién de la Reptiblica de Honduras. Este Articulo establece que: “Los Servidores
del Estado no tienen mas facultades que las que expresamente les confiere la Ley. Todo

acto que ejecuten fuera de la Ley es Nula e implica responsabilidad”.

El mismo dia 17 de febrero de 2014, el Comité invité a Elsamex a formular cualquier
comentario que pudiera tener en relacién con la Declaraci6n y la Nota Aclaratoria, a mas
tardar el 25 de febrero de 2014.

Mediante comunicacién de fecha 21 de febrero de 2014, Elsamex presenté sus

objeciones a la Declaracién emitida por Honduras.

Elsamex sostuvo que el derecho procesal hondurefio no es compatible con el Convenio
por los tramites adicionales requeridos para la ejecucién de un laudo CIADI. Sefialé que
la expresién "sin demora" no se trata de un mero formalismo exento de contenido
material, sino que constituye el intento del Comité de asegurar la observancia del
Convenio por Honduras, como instrumento internacional que no debiera quedar
desvirtuado por la legislacion interna. Concluyé que la omisién de las palabras “sin

demora” en la Declaraci6n significa un incumplimiento con los términos establecidos por

25.

26.

el Comité que deberia llevar a la inmediata terminacién de la suspension de la ejecucién
del Laudo. Refirié a la decisi6n de 22 de febrero 2006 en el caso Repsol YPF Ecuador S.A.
c. Empresa Estatal Petréleos Del Ecuador (Petroecuador) (Caso CIADI No. ARB/01/10); la
decisién de 7 de agosto de 2009 en Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/02/16); la decisibn de 19 de enero de 2011 en Ioannis
Kardassopoulos vs. Georgia (ICSID Case No. ARB/05/18), y la decisién de 19 de enero de
2011 en Ron Fuchs vs. Georgia (ICSID Case No. ARB/07/15), como precedentes que

apoyarian su posicién.

El Comité invité a Honduras a presentar sus comentarios a las observaciones de Elsamex,

a mas tardar el 28 de febrero de 2014.

El 28 de febrero de 2014, Honduras sostuvo que su Declaracién se ajusta a lo solicitado
por el Comité. Insistié que la inclusién de las palabras “cumplira sin demora” implicaria
asumir obligaciones fuera del contenido del Convenio y que no surtirian ningtin efecto
juridico bajo los articulos 7 y 8 de la Convencién de Viena sobre del Derecho de los
Tratados. Sugirié que la inclusién de estas palabras requerian de una enmienda del
Articulo 54, siguiendo el procedimiento establecido para ella en los Articulos 65 y 66 del
Convenio del CIADI. Para brindar mas seguridad a Elsamex, Honduras sefialé que el
Articulo 18 de la Constitucién Politica de Honduras, establece que, en caso de conflicto
entre un tratado o convencién y la ley interna, prevalecera el primero. Por otra parte,
Honduras afirmé una vez mas que el Articulo 54(3) del Convenio del CIADI indica que el
Laudo se ejecutara de acuerdo con las normas que, sobre ejecucién de sentencias,

estuvieren en vigor en los territorios en que dicha ejecucién se pretenda.

II. CONSIDERACIONES DEL COMITE

27.

El Articulo 52(5) del Convenio del CIADI sujeta la suspension de la ejecucién del laudo a
la discrecion del Comité, basado en su analisis de las circunstancias del caso. La Regla
54(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI indica ademas que un comité ad hoc podra, en
cualquier momento, modificar o poner término a la suspension a pedido de cualquiera de

las partes. Es jurisprudencia establecida que esta discrecién incluye la facultad de los

comités ad hoc de condicionar el mantenimiento de la suspensién a un acto o una

declaracion de parte de cualquiera de las partes.!

26. Para dar cabida a las legitimas preocupaciones de ambas Partes, el Comité decididé
mantener la suspension de la ejecucién del Laudo, pero bajo la condicién que Honduras
declarara en forma clara e inequivoca que el derecho interno de Honduras es plenamente
compatible con el Convenio del CIADI y que, en el evento de que su Solicitud de
Anulacién fuese denegada, cumpliria sin demora con lo establecido en el Laudo bajo los
términos especificos del Articulo 54 del Convenio. Conforme a lo sefialado por el Comité,
en el caso que dicha Declaracion no fuese emitida en el plazo y en los términos indicados,

la suspension del Laudo se entenderia terminada.2

27. Honduras presento su Declaracién dentro del plazo establecido por el Comité mediante
carta de 17 de febrero de 2014. Sin embargo, no la present en los términos indicados
por el Comité. Honduras objet6 la insercién de las palabras “cumplira sin demora” en su
Declaracion, principalmente porque éstas no se encontrarian contenidas literalmente en
el Articulo 54 del Convenio del CIADI. Honduras considera que esta obligado por el
Convenio en los términos puntuales del mismo y que, bajo derecho constitucional
hondurefio, los funcionarios del Estado no pueden asumir obligaciones fuera de su

contenido.

28. Las razones invocadas por Honduras en su Nota Aclaratoria de fecha 17 de febrero de
2014 y en su posterior presentacién de fecha 28 de febrero de 2014, no justifican en
opinién del Comité su inobservancia de los requisitos explicitos contenidos en su

Decisién sobre la Suspensién.

‘Cf. Repsol YPF Ecuador, S.A. c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador) (Caso CIADI No.
ARB/O1/10, Procedimiento de Anulacién), Resolucién No. 4, 22 de febrero de 2006, parr. 15: “[A]si como el
Comité tenia poder para ordenar suspender o no esa ejecucién, con mayor raz6n tenia poder para establecer los
requisitos necesarios para mantener esa suspensi6n.”; CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8, Procedimiento de anulacién), Decisién sobre la solicitud de la
Reptiblica Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del laudo (Regla 54 de las Reglas de Arbitraje
del CIADD), | de septiembre de 2006, parr. 35: “Como la suspensi6n no es automatica, el Tribunal [sic] podria
acceder a la peticién con sujecién a condiciones, incluida la de que se brinde una fianza suficiente.” Ver en
idénticos términos, MTD Equity Sdn Bhd. & MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No.
ARB/O1/7, Procedimiento de anulacién), Decisién sobre la solicitud de la Reptiblica de Chile de mantener la
suspensién de la ejecucién del laudo (Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI), | de junio de 2005, parr.
26.

* Decisién sobre la Solicitud de la blica de Honduras para la C ién de la ién de la
Ejecucién del Laudo, 7 de enero de 2014, p. 33. [Decisién sobre la Suspensi6n|

     

 

29.

30.

31.

La inserci6n de las palabras “cumplira sin demora” en la declaracién solicitada de
Honduras fue deliberada. El objetivo del Comité era eliminar cualquier duda, generada
por la misma Recurrente en sus declaraciones ante el Comité,3 que el derecho hondurefio
pudiera someter la ejecucién de un laudo CIADI a condiciones o procedimientos que son
incompatibles con la obligacién de todo Estado Contratante de hacer ejecutar dentro de
sus territorios las obligaciones pecuniarias impuestas por el laudo como si se tratare de
una sentencia firme dictada por un tribunal existente en dicho Estado, segtin establece el
Articulo 54(1) del Convenio del CIADI. El Articulo 54(3), citado por Honduras en su Nota
Aclaratoria, no establece excepcién alguna a este principio, sino contiene un mero
reconocimiento de la pluralidad de procedimientos de ejecucién que puedan existir en

los distintos sistemas legales nacionales.*

El Articulo 54(2) del Convenio del CIADI indica al ganador de un arbitraje CIADI el
procedimiento a seguir para obtener el reconocimiento del caracter res judicata del laudo
CIADI y su consecuente cumplimiento o ejecucién por parte de las autoridades
competentes de cualquier Estado Contratante.5 Pero eso no otorga al Estado Parte en el
arbitraje discrecién alguna para desconocer el caracter obligatorio de un laudo en su
contra segtin establece el Articulo 53 del Convenio del CIADI. Asimismo, las normas
internas sobre ejecucién referidas en el Articulo 54(3) del Convenio del CIADI solamente
podrian tener como objetivo hacer efectivo el cumplimiento del Laudo, no condicionarlo

u obstaculizarlo en forma alguna.

Para efectos de la declaracion de Honduras solicitada por el Comité, las palabras
“cumplira sin demora” sirven para afirmar la funcion facilitadora del Articulo 54 del
Convenio del CIADI, dado el caracter obligatorio de un laudo CIADI para las partes en el
arbitraje. Tiene razon Honduras que no son una mera reiteracién de la vigencia del
Convenio del CIADI. Sin embargo, el Comité no considera que las palabras “sin demora”

excedan en forma alguna el ambito de las obligaciones asumidas por Honduras bajo el

* Ver Escrito de Honduras de 1 de octubre de 2013.
* Ver Informe de los Directores Ejecutivos del Convenio, parr. 42: “Debido a las distintas técnicas procesales
seguidas en las jurisdicciones del llamado “common law” y las que se inspiran en el derecho civil de tradicién

romana, asi como a los distintos

sistemas judiciales existentes en los Estados unitarios y en los federales u

 

otros no unitarios, el Articulo 54 no establece ningtin método especial para lograr el cumplimiento interno del
laudo, sino que exige a cada Estado Contratante que cumpla las disposiciones del Articulo de conformidad con
su propio sistema juridico.” Ver también Christoph H. Schreuer con Loretta Malintoppi, August Reinisch y
Anthony Sinclair, ‘The ICSID Convention: A Commentary’ (2009, 2nd ed., Cambridge University Press),
pag. 1149. [“Schreuer, ICSID Convention” |

> Ver Schreuer, ICSID Convention, pags. 1128-1129.

32.

33.

34.

Convenio del CIADI o que el Convenio del CIADI requiera de una enmienda para

acomodar estas palabras, como sugiere Honduras.

Por otra parte, los tribunales y comités ad hoc constituidos bajo el Convenio del CIADI
tienen plenas facultades para interpretar y aplicar el Convenio del CIADI en las
circunstancias de cada caso y no estan limitados a meramente reiterar el texto del
Convenio. A modo de ejemplo, el comité ad hoc en el caso Vivendi II solicité ala Reptiblica
Argentina una declaracion en términos bastante mas especificos que los indicados por
este Comité, estipulando un plazo de treinta dias para el pago de la obligacién pecuniaria
establecida en el laudo en la medida que éste no fuese anulado, luego de recibida la
notificacién de la solicitud de ejecucién bajo los términos del Articulo 54(2) del Convenio
del CIADI.¢

La Declaracién solicitada por el Comité, en los términos indicados, es parte integral de su
Decisién sobre la Suspension de 7 de enero de 2014. El Comité indicé que, en el evento
que dicha declaraci6n no fuese otorgada por Honduras en los términos y plazo indicados,
la suspension de la ejecucién del Laudo se entendera terminada sin necesidad de ulterior
declaraci6n por el Comité. La condicién impuesta en la Decisién sobre la Suspensién no
se ha cumplido, como se concluye de la simple lectura de la Declaracion presentada por
Honduras. De ello se sigue, conforme a la propia Decisién sobre la Suspensi6n, la

terminacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo.

Lo anterior es sin perjuicio de las facultades del Comité en conformidad con la Regla 54
de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

° Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3, Procedimiento de anulacién), Decisién sobre la solicitud de la Reptblica Argentina de mantener
la suspensi6n de la ejecucién del laudo dictado el 20 de agosto de 2007 (Regla 54 de las Reglas de Arbitraje
del CIADI), 4 de noviembre de 2008, parr. 46B: “The Argentine Republic further commits itself
unconditionally to effect the full payment of its pecuniary obligation imposed by the Award - to the extent it is
not annulled - within the 30 calendar days following the notification by the interested party of the enforcement
request addressed to the authority designated in Article 54, paragraph 2, of the ICSID Convention”.

III. DECISION
35. Enconsecuencia, en base a las consideraciones anteriores, el Comité resuelve:

@ Declarar que la Reptiblica de Honduras no ha cumplido con las instrucciones del
Comité de emitir una declaracién firmada en los términos indicados por el
Comité en la Decision Sobre la Solicitud de la Reptiblica de Honduras para la

Continuaci6n de la Suspensién de la Ejecucién del Laudo de 7 de enero de 2014.

(ii) Dar por terminada, con efecto inmediato, la suspensién de ejecucién del Laudo

de 16 de noviembre de 2012.

(iii) Reservar la decision sobre las costas incurridas para su decision sobre la nulidad

del Laudo.

[firmado]
Profesor Andrés Jana Linetzky
Presidente del Comité ad hoc

Por el Comité ad hoc

