CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
Washington, D.C.

Emilio Agustin Maffezini
Demandante

Reino de Espafia
Demandado

Caso CIADI No. ARB/97/7

RESOLUCION PROCESAL No. 2

1. El Reino de Espafia, el demandado en este procedimiento de arbi-
traje, mediante un documento de fecha 3 de julio de 1998 ha solicitado al
Tribunal la adopcién de medidas provisionales. El Demandante, mediante
un documento de fecha 6 de agosto de 1999, pide al Tribunal que rechace
dicha solicitud.

2. Concretamente, el Demandado ha solicitado al Tribunal que exija al
Demandante que constituya una garantia 0 caucién o suscriba otro instru-
mento con similar finalidad, por el monto de las costas en que se prevé que
incurrira el Demandado para su defensa ante esta accién.

3. El Demandado argumenta que la demanda no tiene mérito y que las
acusaciones del Demandante carecen de fundamento. En consecuencia,
argumenta el Demandado, el Demandante perderd esta accién y, por lo

2 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

tanto, se le debe exigir que reembolse al Demandado todas las costas y
gastos en que incurra para su defensa ante dicha accién.

4. En ocasiones anteriores, otros tribunales del CIADI han ordenado la
adopcién de medidas provisionales [véanse, por ejemplo, Holiday Inns y
otros c. Marruecos (Caso CIADI No. ARB/72/1), y MINE c. Guinea (Caso
CIADI No. ARB/84/4.)]. Sin embargo, el Tribunal no ha encontrado
ningtin caso del CIADI en el que se hayan ordenado medidas provisionales
exigiendo la constitucién de una garantia o caucién para cubrir las costas y
gastos en que pudiera incurrir alguna de las partes en el futuro.

5. Por cierto, la ausencia de precedentes no es un factor necesariamente
determinante de nuestra competencia para ordenar medidas provisionales
en un caso en el que tales medidas sean de aquellas comprendidas en el
marco de las Reglas de Arbitraje, y su adopcién sea necesaria a la luz a las
circunstancias.

6. El tema de las medidas provisionales se trata tanto en el Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de Otros Estados como en las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos
de Arbitraje [Reglas de Arbitraje].

7. El Articulo 47 del Convenio establece lo siguiente:

Salvo acuerdo en contrario de las partes, el Tribunal, si consi-
dera que las circunstancias asf lo requieren, podr4 recomen-
dar la adopcién de aquellas medidas provisionales que
considere necesarias para salvaguardar los respectivos dere-
chos de las partes.

En tanto que la regla 39 (1) establece que:

En cualquier etapa del procedimiento, cualquiera de las par-
tes puede solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién
de medidas provisionales para la salvaguardia de sus dere-
chos. La solicitud deberd especificar los derechos que se sal-
vaguardardn, las medidas cuya recomendacién se pide, y las
circunstancias que hacen necesaria la dictacién de tales
medidas.

CASES 3

8. Por lo tanto, esta claro que un Tribunal de Arbitraje tiene la facultad
de recomendar la adopcién de medidas provisionales.!

9. Si bien existe una diferencia seméntica entre la expresién “reco-
mendar” empleada en la Regla 39 y la expresién "dictar" utilizada en otras
partes de las Reglas para describir la facultad del Tribunal para exigir a una
parte que realice una accién determinada, dicha diferencia es mas aparente
que real. Incluso debe observarse que el texto de esa Regla en castellano
utiliza, ademés, la expresién "dictacién". El Tribunal no considera que las
partes en el Convenio hayan querido establecer una diferencia substancial
en el efecto de estas dos palabras. La autoridad del Tribunal para decidir
sobre la adopcién de medidas provisionales no es menos obligatoria que la
de un laudo arbitral definitivo. Por consiguiente, para los efectos de la
presente Resolucién Procesal, el Tribunal estima que la palabra “reco-
mendar” tiene un valor equivalente al de la palabra "dictar."

10. La imposicién de medidas provisionales es una decisién extraordi-
naria que el Tribunal de Arbitraje debe tomar después de una consideracién
detenida. No cabe duda de que sobre el solicitante, en este caso el Deman-
dado, recae el peso de la tarea de demostrar las razones por las que el
Tribunal deberfa aceptar dicha solicitud.

11. Corresponde ahora referirse a las Reglas de Arbitraje y a la termino-
logfa empleada en el Convenio para determinar si las medidas provisionales
solicitadas por el Demandado pueden ser ordenadas por el Tribunal.

12. La Regla 39 (1) establece que cualquiera de las partes puede solicitar

“,..la adopcién de medidas provisionales para la salvaguardia
de sus derechos...”

13. El empleo del tiempo presente implica que tales derechos deben
existir al momento de la solicitud, no deben ser hipotéticos, ni se han de
crear en el futuro.

' EI Tribunal hace notar que las partes no se reservaron el derecho de recurrir a una
autoridad nacional, judicial o de otra naturaleza, para que dictara medidas provisionales, como
se prevé en la Regla 39 (5). En consecuencia, las partes han renunciado a ese derecho.

4 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

14. Un derecho existente seria, por ejemplo, un interés sobre bienes cuya
propiedad estuviera en disputa. Se podria ordenar una medida provisional
que exigiera que esos bienes no pueden ser vendidos o enajenados antes de
que el Tribunal de Arbitraje dicte el laudo definitivo. Tal orden preservaria
el statu quo de los bienes y, en consecuencia, preservaria los derechos de la
parte sobre los mismos.

15. No obstante, en el presente caso, no podemos ver cuales son los dere-
chos existentes que se pretende preservar. El Demandado manifiesta que
puede ser dificil o imposible para él obtener el reembolso de sus costas y
gastos judiciales, si el Demandante no resulta victorioso y si el Tribunal ordena
el pago de costas y gastos adicionales al Demandante.

16. Esta solicitud contiene varias situaciones hipotéticas.

17. Primero, si el Demandado saldra vencedor y, segundo, si el Tribunal
consideraré que el caso del Demandante es de tal naturaleza como para
exigir que se paguen al Demandado las costas y gastos en que éste incurra.

18. Obviamente, en esta etapa del procedimiento el Tribunal no puede
responder ninguna de estas dos interrogantes. Estas deben mantenerse, al
menos por ahora, como cuestiones hipotéticas relativas a eventos futuros.
Aspectos hipotéticos como éste revisten un gran interés y en ocasiones
plantean un desafio académico, pero escapan al 4mbito de un Tribunal de
Arbitraje que decide sobre controversias reales sobre aspectos de hecho y de
derecho.

19. El Demandado argumenta que la reclamacién del Demandante no
tiene mérito alguno, obligéndole a gastar dinero en forma innecesaria para
sufragar las costas y gastos de su defensa ante dicha reclamacién.

20. Las expectativas sobre el éxito o el fracaso en un caso judicial o de
arbitraje son mds bien conjeturas. Hasta el momento en que el Tribunal de
Arbitraje dicta un laudo, nadie puede predecir con certeza cual seré el resul-
tado. El mérito que tenga el caso del Demandante sera determinado por el
Tribunal sobre la base del derecho y de las pruebas presentadas ante éste.

21. Llegar a una determinacién en este momento, que pueda poner en
duda la capacidad de cualquiera de las partes para presentar su caso, no es
aceptable. Serfa inapropiado para el Tribunal prejuzgar el caso del Deman-

CASES 5

dante recomendando la adopcién de medidas provisionales de esta natura-
leza.

22. Cabe enseguida referirse a la Ultima cuestién planteada al Tribunal
relativa a las medidas provisionales.

23. Toda medida provisional que ordene un Tribunal de Arbitraje del
CIADI debe referirse a la materia del caso presentado ante el Tribunal, y
no a cuestiones diferentes que sean ajenas a éste o no guarden relacién con
el caso.

24. En este caso, el asunto controvertido se refiere a una inversién en
Espafia por un inversionista argentino, en tanto que la solicitud de dicta-
cién de medidas provisionales se relaciona con una garantia o caucién para
asegurar el pago de las costas y gastos judiciales adicionales si el deman-
dante no resulta victorioso en sus pretensiones.

25. Es claro, entonces, que se trata de dos cuestiones diferentes. La
materia de las medidas provisionales no guarda relacién con los hechos de
la controversia que el Tribunal tiene ante si.

26. En este caso, habiendo examinado los documentos presentados por
el Demandado y por el Demandante, los argumentos orales, asi como el
derecho aplicable, es nuestra opinién que el Demandado no ha logrado
demostrar que se justifique dictar la adopcién de medidas provisionales.

27. En consecuencia, el Tribunal de Arbitraje DECIDE por unanimidad

que se RECHAZA la solicitud del Demandado para la adopcién de
medidas provisionales.

Francisco Orrego Vicufia
Presidente del Tribunal

Fecha: 28 de octubre de 1999.

