CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

EMILIO AGUSTIN MAFFEZINI
(DEMANDANTE)

y

EL REINO DE ESPANA
(DEMANDADO)

CASO NO. ARB/97/7

DECISION DEL TRIBUNAL SOBRE
EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

Miembros del Tribunal

Profesor Francisco Orrego Vicufia, Presidente
Profesor Thomas Buergenthal
Sr. Maurice Wolf

Secretario del Tribunal

Sr. Gonzalo Flores

2 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

En representacién del Demandante

Dr. Ratil Emilio Vinuesa

Dra. Maria Cristina Brea

Dra. Silvina Gonzdlez Napolitano
Dra. Gisela Makowski

Estudio Vinuesa y Asociados
Buenos Aires

Argentina

En representacién del Demandado

Sr. Rafael Andrés Leén Cavero
Abogado del Estado
Subdireccién General de los
Servicios Contenciosos del
Ministerio de Justicia
Madrid

Espafia

Fecha de la decisién: 25 de enero de 2000

CASES 3

A. Procedimiento

1. El 18 de julio de 1997, el Centro Internacional de Arreglo de Dife-
rencias Relativas a Inversiones (CIADI o el Centro) recibié del sefior
Emilio Agustin Maffezini, nacional de la Republica Argentina (Argentina),
una Solicitud de Arbitraje en contra el Reino de Espafia (Espafia). La soli-
citud se refiere a una controversia suscitada por el tratamiento que supues-
tamente recibié el sefior Maffezini por parte de entidades espafiolas, en
relacién con su inversién en una empresa para la fabricacién y distribucién
de productos quimicos en la regidn espafiola de Galicia. En su solicitud, el
Demandante invoca las disposiciones del “Acuerdo para la promocién y la
proteccién recfproca de inversiones entre el Reino de Espafia y la Republica
Argentina” (el Acuerdo Bilateral sobre Inversiones o ABI Argentina-
Espafia).! La solicitud también invoca, en aplicacién de la cldusula de la
nacién més favorecida (CNMEF) contenida en el ABI Argentina-Espafia, las
disposiciones de un acuerdo bilateral sobre inversiones suscrito entre la
Reptiblica de Chile (Chile) y Espafia.”

2. EI 8 de agosto de 1997, de conformidad con la Regla 5 de las Reglas
Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién
y Arbitraje del CIADI (Reglas de Iniciacién), el Centro acusé recibo de la
solicitud y, con misma fecha, transmitié copia de ella al Reino de Espafia y
a la Embajada de Espafia en Washington, D.C. Al mismo tiempo, el Centro
solicité al sefior Maffezini proporcionar: (i) informacién especifica acerca
de las cuestiones jurfdicas objeto de la diferencia materia de su solicitud y
acerca del cardcter de la inversién comprometida; (ii) informacién sobre los
términos completos del consentimiento de Espafia de someter la diferencia
a arbitraje bajo el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inver-
siones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el Convenio del
CIADI); (iii) informacién sobre los fundamentos de su afirmacién de que
la cldusula de la nacién més favorecida contenida en el ABI Argentina-
Espafia le permitirfa invocar el consentimiento de Espafia contenido en el
ABI Chile-Espafia; y (iv) documentacién relativa a la entrada en vigor de
los acuerdos bilaterales sobre inversién invocados en la solicitud. El sefior

' Acuerdo entre Argentina y Espafia del 3 de octubre de 1991, en adelante citado como
el ABI Argentina-Espafia.

2 Acuerdo entre Chile y Espafia del 2 de octubre de 1991, en adelante citado como el ABI
Chile-Espafia.

4 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Maffezini proporcioné esta informacién en dos cartas de fechas 10 y 29 de
septiembre de 1997.

3. El 30 de octubre de 1997, el Secretario General del Centro registré
la solicitud, de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del
CIADI. En la misma fecha, el Secretario General, de acuerdo con la Regla
de Iniciacién 7, notificé a las partes del acto de registro de la solicitud y las
invité a proceder a constituir un Tribunal de Arbitraje lo antes posible.

4. El 22 de diciembre de 1997, el Demandante propuso al Demandado
que el Tribunal de Arbitraje estuviera constituido por un drbitro unico,
nombrado por acuerdo de las partes. El Demandante propuso ademas que,
si las partes no llegaban a un acuerdo en cuanto al nombre del arbitro tinico
para el 31 de enero de 1998, el drbitro unico fuera nombrado por el Secre-
tario General del CIADI.

5. El 5 de marzo de 1998, en vista de que Espafia no habfa dado
respuesta a la propuesta del Demandante y de que habjan transcurrido mds
de 60 dias desde la fecha de registro de la solicitud, el Demandante informé
al Secretario General que optaba por la férmula prevista en el Articulo
37(2)(b) del Convenio del CIADI. En consecuencia, el Tribunal se consti-
tuirfa con tres 4rbitros, uno designado por el sefior Maffezini, uno desig-
nado por Espafia y el tercero, que presidirfa el Tribunal, nombrado de
comtin acuerdo por las partes.

6. El 18 de marzo de 1998, el Centro recibié una comunicacién del
Ministerio de Economfa y Hacienda de Espafia, por medio de la cual
Espafia adelantaba tener objeciones a la jurisdiccién del Centro y a la
competencia del Tribunal, presentando a la vez un resumen de los funda-
mentos de dichas objeciones. El Centro informé sin demora al Deman-
dante que oportunamente remitirfa a cada uno de los Miembros del
Tribunal una copia de esta comunicacién, asi como copias de la solicitud
de arbitraje y de su documentacién anexa, de la notificacién del acto de
registro y de la correspondencia intercambiada entre las partes y el Centro,
observando que la cuestién de la jurisdiccién era un asunto que debia
decidir el propio Tribunal.

7. El 24 de abril de 1998, el sefior Maffezini designé como 4rbitro al
Profesor Thomas Buergenthal, nacional de los Estados Unidos de América.
El 4 de mayo de 1998, Espafia nombré como 4rbitro al sefior Maurice

CASES 5

Wolf, también nacional de los Estados Unidos de América. Las partes, no
obstante, no Ilegaron a un acuerdo en cuanto al nombramiento del tercer
Arbitro que habfa de presidir el Tribunal. En tales circunstancias, mediante
una comunicacién de 14 de mayo de 1998, el Demandante solicité que el
tercer Arbitro del proceso y presidente del Tribunal, fuera nombrado por el
Presidente del Consejo Administrativo del Centro, de conformidad con el
Articulo 38 del Convenio del CIADI.>

8. Habiendo consultado con las partes, el Presidente del Consejo Admi-
nistrativo del CIADI nombré al Profesor Francisco Orrego Vicufia,
nacional de Chile, como Presidente del Tribunal de Arbitraje. El 24 de
junio de 1998, el Consejero Juridico Principal del CIADI, en nombre del
Secretario General del Centro, y de conformidad con la Regla 6(1) de las
Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI
(Reglas de Arbitraje), notificéd a las partes que todos los arbitros habian
aceptado sus nombramientos y que el Tribunal se entendfa por consi-
guiente haberse constituido con esa fecha. El mismo dfa, de conformidad
con la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se
informé a las partes que el sefior Gonzalo Flores, Consejero Juridico del
CIADI, se desempefiarfa como Secretario del Tribunal de Arbitraje.

9. El 3 de julio de 1998, el Demandado presenté una solicitud de
medidas provisionales requiriendo que el Demandante constituyera una
garantia por el monto de las costas en las que se esperaba que podia incurrir
Espafia para defenderse de esta accién. A su vez, por medio de una comu-
nicacién de 7 de agosto de 1998, el Demandante solicité al Tribunal deses-
timar la referida presentacién.

10. Después de consultar con las partes, el Tribunal fijé una primera
sesién para el 21 de agosto de 1998. El 20 de agosto de 1998, el represen-
tante del Demandado entregé personalmente un documento que contenia
las objeciones de Espafia a la jurisdiccién del Centro. Con misma fecha el
Centro transmitié una copia de la presentacién de Espafia a los Miembros
del Tribunal. El Secretario del Tribunal entregé una copia del documento

3 Bajo el Articulo 38 del Convenio del CIADI, si el Tribunal no llegare a constituirse
dentro de los 90 dias siguientes a la fecha del envio de la notificacién del acto de registro, el Pres-
idente del Consejo Administrativo del CIADI, a peticién de cualquiera de las partes, y en lo
posible previa consulta a ambas partes, deberé nombrar al drbitro o los drbitros que atin no
hubieren sido designados y designar a un drbitro para que acttie como Presidente del Tribunal.

6 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

presentado por Espafia al representante del Demandante en el curso de la
primera sesién del Tribunal con las partes.

11. La primera sesién del Tribunal con las partes se Ilevé a cabo, segtin
lo previsto, el 21 de agosto de 1998, en la sede del CIADI en Washington,
D.C. En dicha sesién, las partes expresaron su acuerdo en que el Tribunal
habia sido correctamente constituido, de conformidad con las disposi-
ciones pertinentes del Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje, expre-
sando que no tenfan objecién alguna a este respecto.

12. En el curso de la primera sesién, las partes se manifestaron de
acuerdo sobre diversos aspectos de procedimiento de los que se dejé cons-
tancia en la respectiva acta, firmada por el Presidente y el Secretario del
Tribunal. El Demandado, representado en la sesién por el sefior Rafael
Andrés Leén Cavero, hizo presente las objeciones a la jurisdiccién del
Centro. El Tribunal, después de escuchar brevemente los puntos de vista de
las partes sobre esta materia, establecié los siguientes plazos para las actua-
ciones escritas del procedimiento: el Demandante presentaria un memo-
rial, con todos sus argumentos sobre la cuestidn de la jurisdiccién y sobre
el fondo del caso dentro de 90 dias contados a partir de la fecha de la
primera sesién; el Demandado presentarfa luego un memorial de contesta-
cidén, con todos sus argumentos sobre la cuestién de la jurisdiccién y sobre
el fondo dentro de 90 dfas desde la fecha de recepcién del memorial del
Demandante. El Tribunal dejé abierta la posibilidad de requerir la presen-
tacién de escritos de réplica y duplica a las partes. El Tribunal dejé igual-
mente abierta la posibilidad de celebrar una audiencia sobre el tema de la
jurisdiccién.

13. De conformidad con los plazos establecidos, el Demandante
presenté al Centro su memorial sobre el fondo de la controversia y sobre la
cuestién de la jurisdiccién el 19 de noviembre de 1998. El 9 de abril de
1999, una vez admitida una solicitud de prérroga del plazo para presentar
su memorial de contestacién, el Demandado presenté sus argumentos
escritos sobre el fondo del caso y sobre la cuestién de la jurisdiccién.

14. El 14 de mayo de 1999, el Tribunal invité a las partes a presentar
cualquier observacién adicional que tuvieran sobre la cuestién de la juris-
diccién, convocando a una audiencia sobre este tema para el dia 7 de julio
de 1999, en la sede del Centro en Washington, D.C. Las partes presen-

CASES 7

taron sus observaciones finales sobre la cuestién de la jurisdiccién el 3 de
junio de 1999 (el Demandante) y el 18 de junio de 1999 (el Deman-
dado). En atencién a sucesivas solicitudes presentadas primero por el
representante del Demandado, y posteriormente por el representante del
Demandante, la audiencia sobre la jurisdiccién fue aplazada hasta el 9 de
agosto de 1999.

15. En la sesién del 9 de agosto de 1999, el Dr. Ratil Emilio Vinuesa hizo
una presentacién oral ante el Tribunal en nombre del Demandante, refi-
riéndose a los argumentos presentados anteriormente por escrito. El sefior
Rafael Andrés Leén Cavero hizo su presentacién oral ante el Tribunal en
nombre del Reino de Espafia. El Tribunal hizo luego preguntas a los repre-
sentantes de las partes, segtin lo dispuesto en la Regla 32(3) de las Reglas
de Arbitraje.

16. Habiendo escuchado los puntos de vista de las partes, el Tribunal
dicté, con fecha 26 de agosto de 1999, la Resolucién Procesal N° 1,
mediante la cual decidié que, de conformidad con el Articulo 41(2) del
Convenio del CIADI y la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje, conside-
rarfa la cuestién de la jurisdiccién como asunto preliminar, suspendiendo
por lo tanto el procedimiento sobre el fondo.

17. El 28 de octubre de 1999, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal
N° 2 referente a la solicitud de medidas provisionales presentada por
Espafia. El Tribunal, indicando que la recomendacién de medidas provisio-
nales con el objeto de resguardar meras expectativas de éxito por parte del
Demandado implicaria prejuzgar la causa del Demandante, rechazé por
unanimidad la solicitud de Espafia.

18. El Tribunal ha considerado detenidamente los planteamientos
escritos de las partes sobre la cuestién de la jurisdiccién y los argumentos
orales realizados en el transcurso de la audiencia del 9 de agosto de 1999
sobre este asunto. Como se sefialé anteriormente, la consideracién del
fondo del caso ha sido pospuesta hasta que el Tribunal decida la cuestién
de la jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal. Habiendo
considerado los hechos basicos de la controversia, el Convenio del CIADI
y el ABI Argentina-Espafia de 1991, asf como los argumentos escritos y
orales presentados por los representantes de las partes, el Tribunal ha
resuelto lo siguiente en cuanto a la cuestién de la jurisdiccién.

8 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

B. Consideraciones
Agotamiento de recursos internos

19. El Reino de Espafia objeta la jurisdiccién del Centro y la compe-
tencia del Tribunal en primer lugar sobre la base de que el Demandante no
dio cumplimiento al requisito del Articulo X del Acuerdo Bilateral sobre
Inversién entre Argentina y Espafia. El Articulo X de dicho Acuerdo esti-
pula lo siguiente:

“Articulo X
Solucién de Controversias entre una Parte
e Inversores de la otra Parte

1. Las controversias que surgieren entre una de las
Partes y un inversor de la otra Parte en relacidn con las inver-
siones en el sentido del presente Acuerdo deberdn, en lo
posible, ser amigablemente dirimidas entre las partes en la
controversia.

2. Si una controversia en el sentido del pdrrafo 1 no
pudiera ser dirimida dentro del plazo de seis meses,
contando desde la fecha en que una de las partes en la
controversia la haya promovido, serd sometida a peticién de
una de ellas a los tribunales competentes de la Parte en cuyo

territorio se realizé la inversién.

 

3. La controversia podr4 ser sometida a un tribunal
arbitral internacional en cualquiera de las circunstancias
siguientes:

a) a peticién de una de las partes en la controversia,
cuando no exista una decisién sobre el fondo después
de transcurridos dieciocho meses contados a partir
de la iniciacién del proceso previsto por el apartado
2 de este articulo, o cuando exista tal decisién pero
la controversia subsiste entre las partes;

b) cuando ambas partes en la controversia asf lo hayan
convenido.

4. En los casos previstos por el parrafo 3 anterior, las
controversias entre las partes, en el sentido de este articulo,

CASES 9

se someterdn de comtin acuerdo, cuando las partes en la
controversia no hubieren acordado otra cosa, sea a un proce-
dimiento arbitral en el marco del “Convenio sobre Arreglo
de diferencias relativas a las inversiones entre Estados y
nacionales de otros Estados”, del 18 de marzo de 1965 oa
un tribunal arbitral ad hoc establecido de conformidad con
las reglas de la Comisién de Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional (C.N.U.D.M.1.)

Si después de un periodo de tres meses a partir de que
una de las partes hubiere solicitado el comienzo del procedi-
miento no se hubiese llegado a un acuerdo, la controversia
seré sometida a un procedimiento arbitral en el marco del
“Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a las inver-
siones entre Estados y nacionales de otros Estados”, del 18
de marzo de 1965, siempre y cuando ambas Partes sean
partes de dicho Convenio. En caso contrario la controversia
ser4 sometida al tribunal ad hoc antes citado.

5. Eltribunal arbitral decidira sobre la base del presente
tratado y, en su caso, sobre la base de otros tratados vigentes
entre las Partes, del derecho interno de la Parte en cuyo terri-
torio se realizé la inversién, incluyendo sus normas de
derecho internacional privado, y de los principios generales
del derecho internacional.

6. La sentencia arbitral ser4 obligatoria y cada Parte la
ejecutara de acuerdo con su legislacién.”

20. El Demandado presenta dos argumentos relacionados entre si
basados en el Articulo X. El primero es que el Articulo X(3)(a) exige el
agotamiento de ciertos recursos internos en Espafia y que el Demandante
no dio cumplimiento a este requisito. El segundo es que el Demandante no
presenté el caso ante los tribunales espafioles antes de someterla a arbitraje
internacional, como lo exige el Articulo X(2) del ABI.

21. El Tribunal considerar4 primero el argumento de que el Articulo
X(3)(a) requiere el agotamiento de los recursos internos. El punto de
partida de su andlisis del planteamiento del Demandado es el Articulo 26
del Convenio del CIADI, el cual autoriza a los Estados Contratantes a
condicionar su consentimiento para el arbitraje del CIADI al agotamiento
previo de los recursos internos. El Articulo 26 sefiala:

10 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

“Salvo estipulacién en contrario, el consentimiento de las
partes al procedimiento de arbitraje conforme a este Conve-
nio se consideraré como consentimiento a dicho arbitraje
con exclusién de cualquier otro recurso. Un Estado Contra-
tante podré exigir el agotamiento previo de sus vias adminis-
trativas o judiciales, como condicién a su consentimiento al
arbitraje conforme a este Convenio”.

22. La redaccién del Articulo 26 deja en claro que si un Estado Contra-
tante no ha condicionado su consentimiento para el arbitraje del CIADI al
agotamiento previo de recursos internos, tal requisito no ser4 aplicable. De
esta manera, el Articulo 26 invierte la regla juridica internacional tradi-
cional, que supone exigible el requisito del agotamiento de recursos a
menos que se renuncie a él en forma expresa o tdcita.

23. Para determinar si Espafia condicioné su aceptacién de la jurisdic-
cién del Centro y la competencia del Tribunal al agotamiento previo de
recursos internos, el Tribunal observa que al ratificar el Convenio del
CIADI Espafia no incluyé ninguna condicién de este tipo en relacién al
Articulo 26. No obstante, en vista de que Espajfia ten{a libertad para hacerlo
en el ABI, el Tribunal debe ahora dilucidar si el Articulo X de dicho
acuerdo exige el agotamiento previo de recursos internos. Si bien el Arti-
culo X no condiciona expressis verbis el recurso al arbitraje del CIADI al
agotamiento previo de recursos internos, sf se refiere a procedimientos en
los tribunales nacionales. Debe establecerse, por consiguiente, si dicho
texto puede interpretarse en el sentido de exigir el agotamiento de recursos
internos y, en caso afirmativo, cual es el alcance de dicha exigencia.

24, El pdrrafo 2 del Articulo X estipula que, si surgiera una controversia
entre un inversor de una de las partes y la otra Parte contratante del ABI,
y si dicha controversia no pudiera dirimirse amigablemente dentro de un
plazo de seis meses, ser sometida a los tribunales competentes de la Parte
en cuyo territorio se haya realizado la inversién. El pdrrafo 3 del Articulo
X estipula, ademds, que la controversia podrd someterse a un tribunal arbi-
tral internacional en cualquiera de las circunstancias siguientes:

a) a peticién de una de las Partes en la controversia, cuando
no exista una decisién sobre el fondo después de transcu-
rridos dieciocho meses, contados a partir de la iniciacién
del proceso previsto por el apartado 2 de este articulo, o

  

CASES, 11

cuando exista tal decisién pero la controversia subsiste
entre las partes;

Lx

cuando ambas Partes en la controversia as{ lo hayan con-
venido.

25. El Demandado interpreta el Articulo X(3)(a) en el sentido de que, si
un tribunal nacional ha dictado una decisién sobre el fondo de la contro-
versia dentro del plazo prescrito de dieciocho meses, ya no podré llevarse el
caso al arbitraje internacional, independientemente de lo resuelto por la
sentencia. En la opinién del Demandado, esta conclusién se justifica
porque una vez que se ha dictado la sentencia no podrd argumentarse que
la controversia subsiste. De ah{ que, si el Demandante hubiera sometido el
caso a los tribunales espafioles y si dichos tribunales hubieran dictado una
sentencia sobre el fondo del asunto dentro del plazo de dieciocho meses, la
controversia ya no se habria podido presentar al Centro al amparo del Arti-
culo X. De esto se deduce, segtin el Demandado, que el hecho de que el
Demandante no le hubiera dado oportunidad a los tribunales espafioles de
resolver la controversia exige que el Tribunal se declare incompetente para
considerar el presente caso.

  

26. El Demandante admite que no sometié la controversia a los tribu-
nales espafioles antes de presentarla al Centro. Alega, no obstante, que el
andlisis de las disposiciones del Articulo X relevantes en este aspecto indica
que no es obligatorio someter una controversia a un tribunal nacional antes
de presentarla al arbitraje internacional cuando la controversia subsiste y ha
expirado el plazo de dieciocho meses. Desde el punto de vista del Deman-
dante, esta conclusién se fundamenta en que el Articulo X(3)(a) permite
presentar un caso al arbitraje internacional independientemente de que un
tribunal nacional haya dictado una sentencia o de su resultado.

27. Al igual que todas las demés disposiciones del ABI, y en ausencia de
otras reglas de interpretacién aplicables, el Artfculo X debe interpretarse de
la manera dispuesta en el Articulo 31 de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados, el cual dispone que “[u]n tratado deberd interpre-
tarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los
términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto
y fin.” Aplicando este principio, cabe observar que el Articulo X(3)(a) no
dispone que no se puede someter un caso al arbitraje cuando un tribunal
nacional haya dictado una sentencia sobre el fondo de la controversia

12 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

dentro de un plazo de dieciocho meses. Solamente dispone que si se ha
dictado una sentencia y la controversia subsiste, el caso puede someterse al
arbitraje.

28. El Tribunal observa a este respecto que el Articulo X(3)(a) no exige
el agotamiento de los recursos internos segtin este concepto se entiende en
el derecho internacional." Solamente se refiere a una sentencia sobre el
fondo del asunto, que el Demandado admite ni siquiera debe ser una deci-
sién final o inapelable segtin el derecho espafiol y, por consiguiente, no
exige el agotamiento de todos los recursos internos disponibles.

 

29. Pero atin si se considerara que el Articulo X(3)(a) es una disposicién
que exige el agotamiento de los recursos internos, dicha exigencia no
tendria el efecto—a diferencia de lo que argumenta el Demandado—de
prevenir la posterior presentacién del caso al arbitraje internacional en
virtud del ABI. Ello es asf porque, cuando un tratado garantiza ciertos dere-
chos y dispone el agotamiento de los recursos internos antes de que una
controversia relativa a dichas garantfas pueda someterse a un tribunal inter-
nacional, las partes en la controversia mantienen el derecho de someter el
caso a ese tribunal en la medida que hayan agotado los recursos disponibles,
independientemente del resultado del proceso nacional. Las partes
mantienen ese derecho a recurrir porque es el tribunal internacional, y no
el tribunal nacional, el que decide en definitiva sobre el significado y el
alcance de las obligaciones internacionales—en este caso del ABI—que
sean motivo de controversia.”

30. Cabe observar que las exigencias de agotamiento de los recursos
internos varfan segtin si el recurso a un tribunal internacional argumenta
que el tribunal nacional incurrié en denegacién de justicia, o pretende
salvaguardar derechos garantizados en un tratado que, por ejemplo, faculte
al tribunal para interpretar y aplicar dicho tratado. En el primer caso, el
derecho de recurrir a un tribunal internacional, en caso de existir, sélo

4 C, Schreuer, “Commentary on the ICSID Convention, Article 25”, Foreign Investment
Law Journal, ICSID Review, Vol. 12, 1997, 59, par. 201.

5 Véase Comisién de Derecho Internacional, Proyecto de articulos sobre responsabilidad
de los Estados, Art. 22 y comentario conexo, 1977 Yearbook of the International Law Commis-
sion, Vol. II, Part 2, 1978, pat. 30 y siguientes. Para consultar el proyecto de 1996 y el proyecto
de 1977 mencionado en él sobre este punto, véase International Legal Materials, Vol. 37, 1998,
444, Véase también C. FE Amerasinghe: Local remedies in international law, 1990, 45-51.

CASES, 13

puede fundamentarse en la denegacién de justicia por los tribunales nacio-
nales. En tal caso, si no se ha producido denegacién de justicia, el caso
tendré que ser rechazado, independientemente de que el tribunal nacional
pueda haber incurrido en errores de derecho o de hecho al dictar su
sentencia. Ello no ocurre en un caso, como este, en el cual las partes tienen
un derecho establecido en un tratado a obtener una determinacién final de
un tribunal internacional sobre el alcance de los derechos que les otorga el
acuerdo, siempre que hayan agotado primero todos los recursos internos
disponibles.

31. El andlisis que precede es pertinente para determinar si es adecuada
la interpretacién que hace el Demandado del Artfculo X(3)(a) y su afirma-
cién de que, de acuerdo a esta disposicién, no puede considerarse que una
controversia subsiste si un tribunal nacional ha dictado una sentencia sobre
el fondo, en la que se hayan considerado todos los asuntos planteados por
las partes. Prescindiendo por ahora de la redaccién del pdrrafo 3(a), el argu-
mento del Demandado se basa en el supuesto de que sdlo se puede
presentar un caso al arbitraje internacional en virtud del ABI cuando un
tribunal nacional haya incurrido en denegacién de justicia. Esta posicién,
si fuera aceptada, tendria el efecto de negarle a una parte en una contro-
versia el derecho de impugnar la interpretacién del ABI que haya hecho el
tribunal nacional. La interpretacién del Demandado no puede conciliarse
ni con la redaccién ni con el objeto y propésito de las disposiciones sobre
solucién de controversias de los ABI en general y de este ABI en particular.
Esta conclusién es inevitable debido a que estas cl4usulas estan concebidas
con el propédsito de otorgar a los inversionistas extranjeros el derecho de
que las controversias que surjan en el marco de un ABI sean resueltas, ya
sea en forma exclusiva o definitiva, mediante el arbitraje internacional.

32. Mas atin, la redaccién del pdrrafo 3(a) no avala la argumentacién del
Demandado en esta materia. Esa disposicién no contiene criterios para
decidir si una controversia subsiste o en que circunstancias ello ocurre. En
la opinién del Tribunal, esta ausencia de criterios objetivos determina que
cada parte tiene la libertad de decidir por si misma si la controversia
subsiste, es decir, si su reclamo ha sido satisfecho por el tribunal nacional
0 en caso contrario de someter el caso al arbitraje internacional. Si las Partes

© Schreuer, loc. cit., nota 4 supra, 199-202.

14 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Contratantes del ABI hubieran deseado establecer un procedimiento dife-
rente, lo habrian hecho.

33. El Tribunal considera que el Articulo X(3)(a) cumple dos funciones
importantes, que no resultan afectadas por la interpretacién antes sefialada.
Primero, permite que cualquier parte en una controversia busque su solu-
cién mediante el recurso al tribunal nacional competente. Segundo, garan-
tiza que la parte que presenta su caso al tribunal nacional no se vea
impedida ni pueda impedir que el caso se someta al arbitraje internacional
una vez expirado el plazo de dieciocho meses. Ello es asf independiente-
mente de que el tribunal nacional haya dictado una sentencia 0 de su conte-
nido.

34, Pasando ahora a la segunda parte del argumento del Demandado,
cabe preguntarse si una parte en una controversia, que no haya sometido el
caso a un tribunal nacional como lo requiere el Articulo X(2), ha renun-
ciado por ello al derecho de someter la cuestién al arbitraje internacional.
A este respecto cabe observar que el pdrrafo 2 dispone que la controversia
“sera sometida” a los tribunales competentes del Estado Parte en cuyo terri-
torio se haya realizado la inversién, y que el pdrrafo 3(a) establece ense-
guida que la controversia “podr4 ser sometida” a un tribunal arbitral
internacional a peticién de una de las partes en la controversia en las
siguientes circunstancias: cuando no exista decisi6n de un tribunal
nacional sobre el fondo después de transcurridos dieciocho meses 0 cuando
existiendo tal decisién subsista la controversia.

  

35. Esta redaccién sugiere que las Partes Contratantes del ABI—
Argentina y Espafia—quisieron dar a sus respectivos tribunales la oportu-
nidad, dentro del plazo sefialado de dieciocho meses, de solucionar la
controversia antes de que ésta pudiera ser sometida al arbitraje interna-
cional. El Demandante afirma, sin embargo, que éste no puede haber sido
el significado que se le quiso dar al Articulo X(2) por la sencilla razén de
que, al final de dicho plazo, cualquiera de las partes seguiria estando en
libertad de llevar el caso al arbitraje internacional, con independencia del
resultado del proceso judicial nacional.

36. Si este hubiera sido el nico argumento del Demandante sobre esta
materia, el Tribunal habria tenido que concluir que, en vista de que el
Demandante no ha sometido el caso a los tribunales espafioles como lo
exige el Articulo X(2) del ABI, el Centro carecia de jurisdiccién y el

CASES, 15

Tribunal no era competente para considerar el caso. Esto se debe a que la
posicién del Demandante sobre este punto prescinde de dos considera-
ciones importantes. La primera es que, si bien las partes estarfan en libertad
de recurrir al arbitraje internacional después de transcurridos los dieciocho
meses, independientemente del resultado del proceso judicial nacional, es
probable que lo harfan sdlo si no quedaran satisfechas con la sentencia del
tribunal nacional. Mas atin, ciertamente no lo harian si estuvieran conven-
cidas de que el tribunal internacional Ilegarfa a la misma decisién. En tal
sentido, se da a los tribunales de las Partes Contratantes la oportunidad de
asegurar las obligaciones internacionales garantizadas por el ABI. A la luz
del texto del tratado, debe suponerse que esta es una facultad que las Partes
Contratantes quisieron conservar para sus tribunales, atin cuando dentro
de un plazo determinado. La segunda consideracién es que la interpreta-
cién que hace el Demandante del Articulo X(2) privaria a esta disposicién
de todo significado, lo que no se compadeceria con los principios general-
mente aceptados de interpretacién de los tratados, especialmente los de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados que se han sefialado.

37. Como se sefialé anteriormente, si esa argumentacién del Deman-
dante en cuanto al Articulo X(2) hubiera sido la tinica, el Tribunal habrfa
tenido que rechazarla. Sin embargo, en vista de que el Demandante argu-
menta, como alternativa, que tiene derecho a invocar la cl4usula de la
nacién mds favorecida contenida en el ABI, serfa prematuro desestimar la
solicitud presentada al Tribunal sin considerar debidamente este otro argu-
mento. Por consiguiente, el Tribunal pasard ahora a considerar el argu-
mento alternativo del Demandante.

Cldusula de la nacién mds favorecida

38. El argumento basado en la cldusula de la nacién mas favorecida
plantea diversos problemas juridicos que los tribunales internacionales
deben considerar de vez en cuando. Como sucede con numerosos tratados
de este tipo, el Articulo IV del ABI entre Argentina y Espafia, tras garan-
tizar un tratamiento justo y equitativo para los inversores, dispone lo
siguiente en el pdrrafo 2:

“En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este
tratamiento no ser4 menos favorable que el otorgado por
cada Parte a las inversiones realizadas en su territorio por
inversores de un tercer pais.”

16 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

39. Como se observé anteriormente, el ABI Argentina-Espafia otorga a
los tribunales nacionales la oportunidad de considerar una controversia
durante un plazo de dieciocho meses antes de que ésta pueda someterse al
arbitraje. Sin embargo, el Articulo 10(2) del Acuerdo Bilateral sobre Inver-
siones entre Chile y Espafia no contiene una condicién similar. Este tiltimo
se limita a disponer que el inversor puede optar por el arbitraje después de
expirado el plazo de seis meses previsto para negociaciones.

40. El Demandante argumenta que, en consecuencia, los inversionistas
chilenos en Espafia reciben un trato mas favorable que los argentinos en el
mismo pais. Argumenta el Demandante que, por consiguiente, la cl4usula
de la nacién més favorecida contenida en el ABI Argentina-Espafia le
otorga la opcién de someter la controversia al arbitraje sin recurrir previa-
mente a los tribunales nacionales. El Demandante agrega, en este sentido,
que a pesar de que el ABI Argentina-Espafia estipula excepciones al trata-
miento de la nacién més favorecida, ninguna de ellas es aplicable a las
disposiciones sobre solucién de controversias pertinentes en este caso.

41. El Reino de Espafia rechaza estas pretensiones. A su juicio, los
tratados suscritos por Espafia con terceros paises son, con respecto a Argen-
tina, res inter alios acta y, por ende, el Demandante no puede invocarlos. El
Demandado argumenta ademas que segtin el principio ejusdem generis, la
cldusula de la nacién més favorecida sélo puede tener aplicacién respecto
de la misma materia y no puede hacerse extensiva a cuestiones distintas de
las previstas en el tratado bdsico. Desde el punto de vista de Espafia, esto
significa que la referencia a “materias” que figura en la cldusula de la nacién
mas favorecida del ABI Argentina-Espafia sdlo puede entenderse como
referida a materias de fondo o aspectos sustantivos del tratamiento otor-
gado a los inversores y no a cuestiones de procedimiento o de jurisdiccién.

42. Espafia también ha argumentado a este respecto que, en vista de que
la cldusula de la nacién més favorecida tiene por objeto evitar la discrimi-
nacién, tal situacién sélo puede darse en relacién con el tratamiento econé-
mico sustantivo y no en relacién a asuntos de procedimiento. Solamente si
pudiera demostrarse que el hecho de recurrir a tribunales nacionales produ-
cirfa desventajas objetivas para el inversionista, podria argumentarse que el
tratamiento debido tendria esos efectos sustantivos. De esto se desprende,
segtin el mismo razonamiento, que tendria que probarse que el someter la
controversia a los tribunales espafioles es menos ventajoso para el inversor
que recurrir al arbitraje del CIADI.

CASES, 17

43. Los argumentos anteriormente expuestos resultan conocidos para los
abogados y especialistas en derecho internacional. Efectivamente, varios de
los aspectos mencionados han sido considerados en el Caso de la Compania
Petrolera Anglo-lrant (Jurisdiccién),’ en el Caso concerniente a los derechos de
nacionales de los Estados Unidos de América en Marruecos® y en el Caso
Ambatielos (fondo: obligacién de arbitrar)®, asi como en la consideracién del

caso Ambatielos por la Comisién de Arbitraje.!°

44, Al considerar estos aspectos, es preciso determinar primero cual es el
tratado basico que rige los derechos del beneficiario de la cléusula de la
nacién més favorecida. Esta cuestién fue discutida extensamente en el Caso
de la Compania Petrolera Anglo-Irani, en el cual la Corte Internacional de
Justicia determinéd que el tratado bdsico en que podia el demandante
sustentar su pretension era el que “contiene la cldusula de la nacién mas
favorecida”.! Enseguida la Corte declaré:

“Es este tratado el que establece el nexo juridico entre el
Reino Unido y un tratado con un tercer pafs y que confiere a
ese Estado los derechos de que goza el tercero. Un tratado
con un tercero, independiente y aislado del tratado bdsico,
no produce efecto jurfdico alguno entre el Reino Unido e
Irdn: es res inter alios acta.”'*

45. Este andlisis tiene consecuencias prdcticas para la aplicacién de la
cldusula de la nacién mds favorecida. Si el enfoque correcto, como lo estima
el Tribunal, es considerar que la materia a que se aplica la cléusula es
aquella efectivamente establecida por el tratado bdsico, se desprende que si

7 Corte Internacional de Justicia, Reports, 1952, pag. 93. Véase también Sir Gerald Fitz-
maurice: The Law and Procedure of the International Court of Justice, 1951-1954: Points of
Substantive Law. Part II, pag. 84.

5 Corte Internacional de Justicia, Reports, 1953, pag. 176.

9 Corte Internacional de Justicia, Reports, 1953, pag. 10. Véase también en general, Inter-
national Law Reports, 1953, pag. 547.

10 Decisin de la Comisién de Arbitraje establecida para la demanda de Ambaticlos entre
Grecia y el Reino Unido, de fecha 6 de marzo de 1956, Naciones Unidas: Reports of International
Arbitral Awards, Vol. X11, 1963, pag. 91.

1! Corte Internacional de Justicia, Reports, 1952, pag. 109.

12 Ibid., pag, 109. Para el andlisis de ésta y otras decisiones referentes a la cldusula de la
nacién més favorecida, la opinién de los autores y el trabajo de la Comisién de Derecho Interna-
cional a este respecto, véase Yearbook of the International Law Commission, Vol. I, 1970, pag. 199
Vol. II, 1973, pag. 97; Vol. II, Primera Parte, 1978, pag. 1; Vol. II, Segunda Parte, 1978, pag. 7.

 

18 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

estos aspectos se tratan més favorablemente en un tratado con un tercer
pais, entonces, en virtud de dicha cldusula, dicho tratamiento se extiende
al beneficiario en el tratado basico. Si el tratado con el tercer pats se refiere
a una materia de que no trata el instrumento bdsico, dicha materia es res
inter alios acta respecto del beneficiario de la cléusula.!>

46. El segundo problema principal se refiere a si puede considerarse que
las disposiciones sobre solucién de controversias contenidas en un tratado
con un tercero estén razonablemente relacionadas con el tratamiento justo
y equitativo al que se aplica la cldusula de la nacién més favorecida en los
tratados bdsicos sobre comercio, navegacién o inversiones y, por consi-
guiente, si tales disposiciones pueden considerarse como materias
comprendidas en dicha clausula. Este es el aspecto que se relaciona direc-
tamente con la regla ejusdem generis.

47. Este problema fue considerado en forma indirecta, pero no conclu-
yente, en el Caso concerniente a los derechos de nacionales de los Estados
Unidos de América en Marruecos. En este caso, la Corte Internacional de
Justicia tenfa ante si la pregunta de si podia entenderse que la cldusula
contenida en un tratado de comercio comprendfa la jurisdiccién consular,
segtin esta se expresaba en un tratado con terceros. La Corte, sin embargo,
no tuvo necesidad de responder a la interrogante planteada porque su prin-
cipal conclusién fue que los tratados de los cuales los Estados Unidos
pretendia derivar tales derechos de jurisdiccién habian expirado entre
Marruecos y los terceros Estados involucrados.!

relieve en el caso Ambatielos. Grecia sostuvo ante la

 

48. El tema adquir:
Corte Internacional de Justicia que su stibdito—Ambiatelos—no habia
sido tratado en los tribunales ingleses en consonancia con los estandares
aplicados a los stibditos britdnicos y a los extranjeros que gozaban del trata-
miento de la nacién més favorecida seguin los tratados vigentes. La reclama-
cién y la solicitud de que la controversia fuera sometida al arbitraje se
fundamenté en dicho tratamiento de la nacién mas favorecida. La Corte no

13 Bue sobre esta base que la Corte Internacional de Justicia se pronuncié en contra de la
extensién de los principios del derecho internacional previstos en los tratados entre Iran y
terceros al Reino Unido, puesto que estos principios no se relacionaban con el tratado bisico que
contenia la cléusula, Sentencia cit., nota 11 supra.

14 Corte Internacional de Justicia, Reports, 1952, pag. 191.

CASES, 19

traté la cldusula de la nacién més favorecida, tarea que serfa emprendida
por la Comisién de Arbitraje.

49. La Comisién de Arbitraje, a la que finalmente fue sometida la
controversia, confirmé la relevancia de la regla ejusdem generis, afirmando
que “la cldusula de la nacién mas favorecida s6lo puede comprender mate-
rias pertenecientes a la misma categoria de asuntos que aquel al que se
refiere la propia cléusula”.!> No obstante, el alcance de la regla fue definido
en términos amplios:

“Es cierto que ‘la administracién de justicia’, considerada en
forma aislada, es una materia diferente del ‘comercio y nave-
gacién’, pero ello no es necesariamente asf cuando se le apre-
cia en el contexto de la proteccién de los derechos de los
comerciantes. La proteccién de los derechos de los comer-
ciantes naturalmente se incluye entre las materias que son
objeto de tratados de comercio y navegacién.

Por consiguiente, no puede sostenerse que la administracién
de justicia, en la medida en que se refiera a la proteccién de
estos derechos, debe necesariamente ser excluida del campo
de aplicacién de la cléusula de la nacién mas favorecida
cuando esta ultima incluye ‘todas las materias relacionadas
con el comercio y la navegacién’. El problema sdlo puede
resolverse de conformidad con la intencién que hayan tenido
las Partes Contratantes segtin se deduzca de una interpreta-
cién razonable del Tratado.”!°

50. La Comisién acepté la extensién de la cldusula a materias relativas a
la administracién de justicia y consideré que ello era compatible con la
regla ejusdem generis. Concluyé que la proteccién de los derechos de las
personas dedicadas al comercio y la navegacién mediante disposiciones
sobre solucién de controversias queda comprendida en el tratamiento
general de los comerciantes cubiertos por la cléusula. Pero al considerar el
fondo de la controversia, la Comisién concluyé que los tratados con
terceros en los que se fundamenté el planteamiento de Grecia no estable-
cian “privilegios, favores o inmunidades” mds amplios que los que
emanaban del tratado basico y que “por consiguiente, la cldusula de la

15 Naciones Unidas, Reports of International Arbitral Awards, 1963, pig. 107.
16 .
Ibid.

20 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

nacién més favorecida contenida en el Articulo X no tiene incidencia en la
controversia actual

 

51. A la luz de estos antecedentes es que este Tribunal debe ahora consi-
derar la aplicacién de la cldusula de la nacién més favorecida en los tratados
bilaterales de inversién. En el caso Asian Agricultural Products Limited v.
Republic of Sri Lanka,'® un Tribunal del CIADI tuvo ocasién de examinar
el funcionamiento del tratamiento de la nacién més favorecida acordado
entre Sri Lanka y el Reino Unido a la luz del argumento de que un tratado
entre Sri Lanka y Suiza contenfa disposiciones més favorables, en las que el
inversor procuraba fundamentar sus pretensiones. Las disposiciones anali-
zadas, sin embargo, no se referian a la solucién de controversias sino sdlo a
las normas de responsabilidad previstas por esos tratados . Al igual que en
la decisién dictada por la Comisién de Arbitraje en el caso Ambatielos, el
Tribunal del CIADI sostuvo que “...no se ha probado que el Tratado Sri
Lanka/Suiza contenga reglas mds favorables que las previstas en el Tratado
Sri Lanka/Reino Unido y, por tal razén, el Articulo 3 de este ultimo
Tratado no puede invocarse justificadamente en el caso actual”.!?

52. Varios tratados bilaterales de inversién han dispuesto expresamente
que el tratamiento de la nacién més favorecida se extiende a las disposi-
ciones sobre solucién de controversias. Este es particularmente el caso de
los tratados de inversién suscritos por el Reino Unido. Asi, el Articulo 3(3)
del Acuerdo entre el Reino Unido y Albania estipula que: “Para evitar cual-
quier duda, se confirma que el tratamiento dispuesto en los pdrrafos (1) y
(2) se aplicard a las disposiciones de los Articulos 1 a 11 de este Acuerdo”.””
Entre las disposiciones enumeradas se encuentran aquellas sobre solucién
de controversias y las relativas al consentimiento de someter las controver-
sias a conciliacién o arbitraje en el marco del CIADI. En este caso, no cabe
duda alguna de que las partes quisieron que la cldusula de la nacién mas
favorecida comprendiera la solucién de controversias, cumpliendo asi con
el criterio propuesto por la Comisién de Arbitraje en el caso Ambatielos.

17 Ibid., pag. 109, 110.

18 Asian Agricultural Products Limited v. Republic of Sri Lanka, Caso CIADI NoARB/87/
3, Decisién del 27 de junio de 1990, JCSID Reports, Vol. 4, pag. 246.

19 Ibid., pag. 272.

20 Acuerdo entre el Reino Unido y Albania, de 30 de marzo de 1994. Otros doce acuerdos
suscritos por el Reino Unido que ha examinado el Tribunal contienen el mismo modelo de
cldusula. La traduccién es del Tribunal

 

 

CASES, 21

Mas atin, las partes incluyeron esta cldusula modelo en el Acuerdo con el
propésito expreso de “evitar cualquier duda”.

53. En otros tratados, la cléusula sobre la nacién més favorecida se refiere
a “todos los derechos contenidos en el presente Acuerdo”2! 0, como lo hace
el ABI Argentina-Espafia, a “todas las materias regidas por el presente
Acuerdo”. Estos acuerdos no disponen expresamente que la solucién de
controversias esta, como tal, cubierta por la cldusula. De ahi que, como
debié hacerlo la Comisién de Arbitraje en el caso Ambatielos, es necesario
determinar si la omisién responde a la intencién de las partes, o si la exten-
sién de la cldusula puede deducirse razonablemente de la practica de las
partes en su tratamiento de los inversionistas extranjeros y de sus propios
inversionistas.

54. No obstante el hecho de que el tratado bdsico que contiene la cldu-
sula no se refiere expresamente a la solucién de controversias como una
materia cubierta por la cldusula de la nacién més favorecida, el Tribunal
considera que hay razones suficientes para concluir que actualmente los
arreglos relativos a la solucién de controversias estén inseparablemente
vinculados con la proteccién de inversionistas extranjeros, como también
se vinculan con el resguardo de los derechos de los comerciantes en los
tratados de comercio. La jurisdiccién consular en el pasado, como otras
formas de jurisdiccién extraterritorial, eran consideradas esenciales para la
proteccién de los derechos de los comerciantes y, por consiguiente, no se
les consideraba como meros mecanismos de procedimiento sino como arre-
glos concebidos para asegurar una mejor proteccién de los derechos de tales
personas en el extranjero.”” De ahi que tales arreglos, atin sin que formen
parte estrictamente del tratamiento sustantivo de la politica comercial y de

21 Acuerdo entre Chile y la Unién Econémica Belgo-Luxemburguesa, 15 de julio de
1992, Articulo 3(3).

2 Véase, por ejemplo, Magno Santovicenzo v. James F Egan, United States Supreme
Court, Decisién del 23 de noviembre de 1931, U.S. Reports, Vol. 284, pag. 30, decisién en la
que se sostuvo que “...las disposiciones del Articulo V del Tratado eran de importancia especial
porque establecfan la jurisdicci6n extraterritorial de los Estados Unidos en relacién con la solu-
cidn de controversias. Si se excluyera de la importante proteccidn de estas disposiciones a los
ciudadanos de los Estados Unidos que pudieran estar domiciliados en Persia, se afectaria el prin-
cipal propésito del Tratado.”(La traduccién es del Tribunal) Para consultar ésta y otras deci-
siones nacionales relativas a la cléusula de la nacién més favorecida, véase Comisién de Derecho
Internacional, Decisions of national courts relating to the most-favoured-nation clause, Compendio
elaborado por el Secretariado, Doc. A/CN.4/269, Yearbook of the International Law Commission,
Vol. II, 1973, pag. 117.

 

  

22 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

inversiones que promueven los tratados de comercio y navegacién, eran
esenciales para la adecuada proteccién de los derechos que procuraban
garantizar.

55. El arbitraje internacional y otros mecanismos de solucién de contro-
versias han reemplazado esas prdcticas mds antiguas y frecuentemente
abusivas del pasado. Sin embargo, estos modernos mecanismos son
también esenciales para proteger los derechos previstos por los tratados
pertinentes y también estdn estrechamente vinculados a los aspectos sustan-
tivos del tratamiento acordado. Los comerciantes e inversionistas, al igual
que sus Estados de nacionalidad, han considerado tradicionalmente que sus
derechos e intereses se protegen mejor recurriendo al arbitraje interna-
cional que sometiendo las controversias a los tribunales nacionales, mien-
tras que los gobiernos receptores han considerado tradicionalmente que ha
de preferirse la proteccién de los tribunales nacionales. La historia de la
preparacién del Convenio del CIADI ofrece una amplia evidencia de los
puntos de vista contradictorios de quienes favorecfan el arbitraje y quienes
apoyaban politicas afines a diferentes versiones de la Cléusula Calvo.?%

56. De lo expuesto puede concluirse que si un tratado con un tercero
contiene disposiciones para la solucién de controversias que sean mds favo-
rables para la proteccién de los derechos ¢ intereses del inversor que aque-
llos del tratado basico, tales disposiciones pueden extenderse al beneficiario
de la cldusula de la nacién mds favorecida pues son plenamente compatibles
con el principio ejusdem generis. Naturalmente que el tratado con el tercero
tiene que referirse a la misma materia del tratado basico, sea ésta la protec-
cidn de inversiones extranjeras o la promocidn del comercio, puesto que las
disposiciones sobre solucién de controversias se aplicardn en el contexto de
estas materias; de otro modo se incurrirfa en contravencién de dicho prin-
cipio. Esta aplicacién de la cldusula de la nacién més favorecida tiene, sin
embargo, algunos I{mites derivados de consideraciones de politica publica
que se expondran més adelante.

57. Las negociaciones conducentes al ABI Argentina-Espafia demuestran
que hubo conflictos similares entre el pais exportador de capitales y el pafs
receptor, esto es, Espafia y Argentina respectivamente, excepto que en el
caso actual los papeles se invirtieron més tarde, de manera que Argentina

23 Véase en general CIADI: Documentos Relativos al Origen y a la Formulacién del
Convenio, 1968.

CASES, 23

pas6 a ser el exportador de capitales y Espafia el receptor. El Demandante
ha explicado de manera convincente que, al momento de negociar el
Acuerdo, Argentina todavia procuraba exigir alguna forma de agotamiento
previo de recursos internos, mientras que Espafia apoyaba la politica de un
derecho de sometimiento directo al arbitraje, posicién que se reflejé en
numerosos acuerdos que Espafia negocié con otros paises en aquella época.
El papel que finalmente previé el tratado para los tribunales nacionales,
que involucraba la presentacién de la controversia a estos tribunales
durante un periodo de tiempo, sin llegar a ser equivalente al requisito tradi-
cional de agotar los recursos internos como se explicé anteriormente, junto
con el arbitraje del CIADI, fue una transaccién obvia a la que Ilegaron las
partes. Argentina abandoné més tarde su politica anterior y, al igual que
Espafia y Chile, acepté las disposiciones de los tratados que contemplaban
el sometimiento directo de las controversias al arbitraje después de un
periodo de negociaciones.

58. El Tribunal también ha examinado en detalle la prdctica que ha
seguido Espafia en cuanto a los tratados bilaterales de inversién con otros
paises. Estos tratados indican que la prdctica preferida de Espafia es
permitir el arbitraje, después de tratar de alcanzar una solucién amigable
durante seis meses, que es lo que dispone el ABI Chile-Espafia. En la
mayoria de los casos puede optarse por el arbitraje en el contexto del
CIADI, pero también hay otras opciones disponibles. Esto es lo que
sucede, por ejemplo, con los tratados suscritos por Espafia con Argelia,24
Chile,?? Colombia,?® Cuba,?” Checoslovaquia,”® Reptiblica Domini-
cana,~? Egipto,°° EI Salvador,?! Honduras,°” Hungrfa,*? Indonesia
(intento de solucién directa durante doce meses),*4 Kazajstan,>> Republica

24 Acuerdo del 23 de diciembre de 1994.
25 Acuerdo del 2 de octubre de 1991.

26 Acuerdo del 9 de julio de 1995.

27 Acuerdo del 27 de mayo de 1994.

28 Acuerdo del 12 de diciembre de 1990.
29 Acuerdo del 16 de marzo de 1995.

39 Acuerdo del 3 de noviembre de 1992.
31 Acuerdo del 14 de febrero de 1995.
3 Acuerdo del 18 de marzo de 1994.

33 Acuerdo del 9 de noviembre de 1989.
34 Acuerdo del 30 de mayo de 1995.

35 Acuerdo del 23 de marzo de 1994.

24 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

de Corea,2% Lituania,?” Malasia,>® Nicaragua,°? Pakistan, Perti,4! Fili-
pinas, 2 Polonia,*? y Tinez.

59. La prdctica de Espafia en materia de tratados demuestra que en
algunos pocos casos, luego del perfodo de seis 0 nueve meses en el que se
intenta la solucién directa, puede recurrirse al arbitraje entre las Partes
Contratantes, pero sin que el inversionista tenga la opcidén de escoger. Este
es el caso, por ejemplo, de los tratados con Bolivia, > Marruecos,*° y la
URSS.‘7 Sélo en uno de los tratados—el suscrito con el Uruguay—4 se
sigue el modelo del ABI Argentina-Espafia, probablemente debido a la
similitud de las politicas adoptadas por las dos naciones del Rio de la Plata.

60. El Tribunal observa asimismo que de todos los tratados espafioles que
ha podido examinar, el tinico que se refiere a “todas las materias regidas por
el presente Acuerdo” en lo que respecta a la cldusula de la nacién mds favo-
recida es el suscrito con Argentina. Todos los demds tratados, incluidos los
suscritos con Uruguay y Chile, omiten esta referencia y solamente disponen
que “este tratamiento” estard sujeto a la cldusula, que es naturalmente una
formulacién més restrictiva.

61. La prdctica espafiola en materia de tratados es también relevante
respecto de otro aspecto de la cldusula. La mayorfa de los tratados suscritos
por Espafia contienen una cldusula modelo que estipula que “...cada Parte
Contratante garantizara en su territorio un tratamiento justo y equitativo
a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte . . . Este trata-
miento no sera menos favorable que el otorgado por cada parte Contra-

36 Acuerdo del 17 de enero de 1994.

37 Acuerdo del 6 de julio de 1994.

38 Acuerdo del 4 de abril de 1995.

3° Acuerdo del 16 de marzo de 1994.

40 Acuerdo del 15 de septiembre de 1994.
41 Acuerdo del 17 de noviembre de 1994.
4 Acuerdo del 19 de octubre de 1993.

43 Acuerdo del 30 de julio de 1992.

44 Acuerdo del 28 de mayo de 1991.

45 Acuerdo del 2de abril de 1990.

46 Acuerdo del 15 de enero de 1992.

47 Acuerdo del 28 de noviembre de 1991.
48 Acuerdo del 7 de abril de 1992.

CASES, 25

tante a las inversiones realizadas en su territorio por sus propios
inversores. . .”.49 Si bien esta cl4usula se aplica al tratamiento nacional que
se otorga a inversores extranjeros, puede también entenderse en el sentido
de comprender el tratamiento exigido por un Gobierno para sus inversores
en el extranjero, como queda demostrado en los tratados suscritos para
garantizar su proteccién. De ahf que, si un Gobierno procura lograr un
mecanismo de solucién de controversias para sus inversores en el extran-
jero, que sea mds favorable que el concedido en virtud del tratado bdsico
para los inversores extranjeros en su propio territorio, puede interpretarse
que la cldusula exige un tratamiento similar para estos Ultimos.

62. No obstante que la aplicacién de la cldusula de la nacién mas favore-
cida a los arreglos de solucién de controversias en el contexto de los
tratados sobre inversiones puede llevar al resultado de alcanzar la armoni-
zacién y la ampliacién del alcance de tales mecanismos, hay ciertos limites
importantes que han de tenerse en cuenta. Como cuestién de principio, el
beneficiario de la cldusula no debe tener la posibilidad de dejar sin efecto
las consideraciones de politica publica que puedan haber previsto las partes
contratantes como condiciones fundamentales para su aceptacién del
convenio de que se trate, especialmente si el beneficiario es un inversionista
privado, como sucede con frecuencia. El alcance de la cl4usula puede por
consiguiente ser mas limitado que lo que parece a primera vista.

63. En este sentido, es posible prever numerosas situaciones que no
guardan relacién con el caso actual. En primer lugar, si una parte contra-
tante ha condicionado su consentimiento para el arbitraje al agotamiento
de los recursos internos, condicién que esta permitida por el Convenio del
CIADI, no podria prescindirse de esta exigencia invocando la clausula de
la nacién més favorecida en relacién a un acuerdo con terceros que no
contenga este elemento, debido a que la condicién estipulada refleja una
regla fundamental de derecho internacional.” Segundo, si las partes han
acordado un mecanismo de solucién de controversias que incluya la
llamada “bifurcacién del camino”, esto es, la opciédn de someterse a los
tribunales nacionales o bien al arbitraje internacional, pero en que una vez

49 Véase, por ejemplo, el Acuerdo Argelia-Espafia del 23 de diciembre de 1994, Articulo 4.

5° The Mavrommatis Palestine Concessions (Grecia c. R. U.), Corte Permanente de Justicia
Internacional, 1924, Serie A, N° 2, 12; Interhandel Case (Suiza c. Estados Unidos de América),
Corte Internacional de Justicia, Reports 1959, 27.

26 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

  

tomada la decisidn ésta es definitiva ¢ irrevocable,”! esta estipulacién no
puede ignorarse mediante la invocacién de la cldusula. Esta conclusién es
imperativa cuando se considera que de otro modo se alterarfa el cardécter
definitivo de los arreglos pactados que muchos pajses estiman importantes
como cuestién de polftica publica. En tercer lugar, si el acuerdo escoge un
mecanismo determinado para el arbitraje, como por ejemplo el CIADI,
esta opcién no se puede cambiar invocando la cldusula, buscando someter
la controversia a un sistema distinto de arbitraje. Finalmente, si las partes
han acordado someterse a un sistema de arbitraje altamente institucionali-
zado que incorpore reglas de procedimiento precisas, como sucede, por
ejemplo, con el Tratado de Libre Comercio de América del Norte y meca-
nismos similares, es claro que ninguno de ellos podria ser alterado
mediante la aplicacién de la cldusula pues estas disposiciones especificas
denotan la voluntad precisa de las partes contratantes. Sin duda que las
partes o los tribunales identificardn otros elementos de polftica ptiblica que
limiten el funcionamiento de la cldusula. En todo caso, debe quedar clara
la distincién entre la legitima extensién de derechos y beneficios mediante
la aplicacién de la cldusula, por una parte, y la alternativa nociva de tratar
de aplicar diversos tratados para alterar los objetivos de politica en que se
fundamentan algunas disposiciones especificas, por la otra.

64. Ala luz de las consideraciones expuestas, el Tribunal es de la opinién
que el Demandante ha demostrado convincentemente que la cldusula de la
nacién més favorecida incluida en el ABI Argentina-Espafia comprende las
disposiciones sobre solucién de controversias de este tratado. Por consi-
guiente, sobre la base de los arreglos mds favorables contenidos en el ABI
Chile-Espajfia y la politica juridica adoptada por Espafia respecto del trata-
miento de sus propios inversores en el extranjero, el Tribunal concluye que
el Demandante tiene derecho a someter la controversia actual al arbitraje
sin presentarla previamente a los tribunales espafioles. El Tribunal consi-
dera que la exigencia de recurrir previamente a los tribunales nacionales
contenida en el ABI Argentina-Espafia no responde a un aspecto funda-
mental de la politica publica considerada en el contexto del tratado, de las
negociaciones relacionadas con él, de los otros mecanismos jurfdicos o de
la prdctica subsiguiente de las partes. Sobre esta base, el Tribunal confirma
la jurisdiccién del Centro y su propia competencia en este caso, no siéndole

51 Véase, por ejemplo, el ABI Chile-Espafia del 2 de octubre de 1991, Articulo 10(2).

CASES, 27

posible acoger la objecién que en este aspecto ha sido presentada por el
Reino de Espafia.

El derecho del Demandante de recurrir al Tribunal

65. El Demandado también ha objetado la jurisdiccién del Centro y la
competencia del Tribunal por una razén distinta, cual es que él carece del
derecho de recurrir al arbitraje por no ser inversor en el sentido del Articulo
25 (1)del Convenio del CIADI. El Demandado sefiala que, segtin este Arti-
culo, el Centro tiene jurisdiccién sdlo respecto de las controversias que
surjan directamente de una inversién “entre un Estado Contratante y el
nacional de otro Estado Contratante.” Si bien el Demandante es nacional
de Argentina, su demanda contra el Reino de Espafia se fundamenta, segtin
el punto de vista del Demandado, en perjuicios supuestamente sufridos por
EAMSA, que es una entidad jurfdica espafiola creada por el Demandante y
mayoritariamente de su propiedad. Como sociedad espafiola) EAMSA
tiene una personalidad jurfdica separada y distinta de la de sus accionistas.
El Demandado sostiene que mientras exista la sociedad gua sociedad, un
accionista que se encuentre en la posicién del Demandante no tiene
derecho a prescindir del velo societario 0 corporativo y demandar en su
capacidad personal por perjuicios sufridos por la sociedad. Segtin este
punto de vista, el Demandante tendrfa razones muy limitadas para funda-
mentar una demanda por perjuicios eventuales que pudieran afectarle
personalmente, pero que en todo caso ninguno de esos actos podria atri-
buirse al Reino de Espafia.

66. El Demandante destaca que no estd presentando este caso en nombre
de EAMSA, sino en su capacidad personal como inversor extranjero (argen-
tino) en la empresa espafiola (EAMSA), para proteger sus inversiones en
dicha sociedad. En apoyo de sus argumentos, el Demandante sefiala, entre
otros aspectos, que los Articulos I(2) y II(2) del ABI definen “las inver-
siones” en forma amplia, en el sentido de que cubren todos los tipos de
propiedad y derechos de propiedad, incluidas las inversiones hechas o
adquiridas en el pais receptor.

67. El Tribunal observa que el Articulo 25 del Convenio debe leerse
junto con dos disposiciones del ABI que tienen especial relevancia para
analizar las pretensiones de las partes. La primera de ellas es la del Articulo
I(2) del ABI, que sefiala, en parte, lo siguiente:

28 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

“El término ‘inversiones’ designa todo tipo de haberes, tales
como bienes y derechos de toda naturaleza, adquiridos o
efectuados de acuerdo con la legislacién del pas receptor de
la inversién y en particular, aunque no exclusivamente, los
siguientes: acciones y otras formas de participacién en socie-

dades.”
La otra disposicién es la del Articulo II(2), que estipula que:

“El presente Acuerdo se aplicar4 también a las inversiones de
capital efectuadas antes de la entrada en vigor del mismo por
los inversores de una Parte conforme a las disposiciones lega-
les de la otra Parte en el territorio de esta ultima. Sin
embargo, el presente Acuerdo no se aplicar4 a las controver-
sias o reclamaciones que se hubieran originado antes de su
entrada en vigor.”

68. Estas disposiciones indican que las inversiones de capital estén
cubiertas por el ABI. Ademés, disponen que las personas que tengan la
nacionalidad de una de las Partes Contratantes, que efecttien inversiones en
sociedades 0 entidades juridicas similares creadas en el territorio de la otra
Parte Contratante, tienen en general derecho a invocar la proteccién de este
tratado. Estas disposiciones complementan los requisitos del Articulo 25
del Convenio y son compatibles con ellos. Las argumentaciones del
Demandante en cuanto a su capacidad para presentar este caso son plena-
mente compatibles con estas disposiciones.

69. Esta conclusién no significa que en realidad el Demandante haya
probado que tiene una reclamacién valida por perjuicios sufridos en su
capacidad personal. Tendré que hacerlo en el procedimiento sobre el fondo
de la controversia para poder ganar su causa. En esta etapa del proceso, sin
embargo, es suficiente que demuestre que, de resultar ciertas, sus argumen-
taciones le otorgarfan la capacidad necesaria para someter el caso a titulo
personal.

70. En la opinién del Tribunal, el Demandante ha satisfecho esta prueba
inicial. Es un inversor argentino en una sociedad espafiola, que ostensible-
mente somete el caso para proteger su inversién en esa empresa y por las
pérdidas en que ha incurrido como resultado de los actos causantes del
dafio que le atribuye al Demandado. Si el Demandante puede probar tales

CASES, 29

hechos, tendria la capacidad de invocar la proteccién del ABI en su cardcter
personal (Convenio, Art. 25; ABI, Arts. I(2) y II(2)). Por consiguiente
puede considerarse que el Demandante ha demostrado prima facie que
tiene la capacidad de someter este caso al Tribunal.

Condicién de SODIGA en el Reino de Espana

71. El Tribunal pasa ahora a considerar el argumento del Demandado de
que la presente controversia no es entre el Reino de Espafia y el Deman-
dante, como éste sostiene, sino entre el Demandante y la sociedad privada
denominada “Sociedad para el Desarrollo Industrial de Galicia”
(SODIGA), con la cual el Demandante celebré varios contratos.

72. El problema puede resumirse de la siguiente manera. El Demandante
sostiene que los actos y omisiones que afectan a sus inversiones son impu-
tables a una entidad que es propiedad del Reino de Espafia y que funciona
a su servicio. SODIGA, argumenta el Demandante, no sélo es propiedad
de varios entes estatales, sino también se encuentra bajo el control del
Estado y es administrada como una herramienta del Estado para los fines
del desarrollo econémico de la regién de Galicia. Por consiguiente, dada su
condicién de entidad estatal, sus actos u omisiones causantes de dafio
pueden imputarse al Estado.

73. Sin embargo, el Demandado sostiene que SODIGA es una sociedad
comercial privada constituida segtin las leyes comerciales de Espafia y que,
por ende, sus actividades son las de una entidad privada. El hecho de que
una parte de las acciones de SODIGA pertenezcan a entidades estatales,
argumenta el Demandado, no altera el car4cter comercial privado de la
sociedad ni transforma a SODIGA en un organismo estatal. Sus actos u
omisiones, por consiguiente, no pueden ser imputables al Estado.

   

74, En el marco del Convenio del CIADI, la jurisdiccién del Centro se
extiende sélo a las controversias jurfdicas que surjan directamente de una
inversién entre un Estado Contratante y un nacional de otro Estado
Contratante.>* Del mismo modo como el Centro no tiene jurisdiccién
para arbitrar controversias entre dos Estados, tampoco la tiene para arbitrar
controversias entre dos entidades privadas. Su principal caracter{stica juris-

>? Convenio del CIADI, Articulo 25(1).

30 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

diccional es la solucién de controversias entre un inversionista privado y un
Estado.>> No obstante, ni el término “nacional de otro Estado Contra-
tante” ni el término “Estado Contratante” estan definidos en el Convenio.
Algunos elementos resefiados en el Convenio respecto de la capacidad de
una subdivisién politica u organismo puiblico de un Estado Contratante, 0
de las modalidades del consentimiento que se le aplican,*4 tampoco son
relevantes en este caso.”” El Convenio no contiene criterio alguno referente
a la imputacién al Estado de los actos u omisiones de tales entes, subdivi-
siones u organismos estatales. El ABI Argentina-Espafia tampoco contri-
buye a esclarecer esta situacién. Si bien menciona las acciones de las
autoridades estatales (“autoridades de una Parte”), no define la frase.°°

75. En consideracién a lo anterior, el Tribunal debe dar respuesta a las
dos interrogantes siguientes: primero, si SODIGA es 0 no un organismo
estatal para los fines de determinar la jurisdiccién del Centro y la compe-
tencia del Tribunal y, segundo, si las acciones y omisiones de las que
reclama el Demandante son imputables al Estado. Si bien la primera
pregunta puede decidirse en la etapa jurisdiccional de este proceso, la
segunda se refiere al fondo de la controversia y sélo podré resolverse en esa
etapa.

76. Debido a que ni el Convenio ni el ABI Argentina-Espafia establecen
los principios o criterios para resolver los problemas indicados que son rele-
vantes para este caso, el Tribunal puede recurrir a las reglas aplicables del
derecho internacional para decidir si una entidad determinada es una
entidad estatal. Estas normas han evolucionado y se han aplicado en el
contexto del derecho sobre la responsabilidad de los Estados. A este
respecto, la prueba que se ha desarrollado atiende a varios factores, tales
como la propiedad, el control, la naturaleza, y los propésitos y objetivos de

53 A Broches: “The Convention on the Settlement of Investment Disputes: Some Obser-
vations on Jurisdiction”, Columbia Journal of International Law, Vol. 5, 1966, 263, pag. 265.

54 Convenio del CIADI, Articulo 25(1) y 25(3). Véase Christoph Schreuer: “Commen-
tary on the ICSID Convention. Article 25”, Foreign Investment Law Journal—ICSID Review,
Vol. 11, 1996, 318, pag. 380-391; Schreuer, loc. cit., nota 4 supra, pag. 140-150.

55 SODIGA no es parte en este caso ni se ha hecho designacién alguna al respecto, ni
Espafia ha dado su consentimiento a tales efectos.

5© ABI Argentina-Espafa, Articulo V.

 

CASES 31

la entidad cuyas actividades se analizan, asf como el cardcter de las acciones
realizadas.>”

77. El problema de si SODIGA es 0 no una entidad estatal debe exami-
narse primero desde un punto de vista formal o estructural. En tal sentido,
la conclusién de que la entidad es propiedad del Estado, directa 0 indirec-
tamente, da lugar a la presuncién refutable de que es una entidad estatal.
Se obtendra el mismo resultado si la entidad es, directa o indirectamente,
controlada por el Estado. Una presuncién similar surge cuando el propésito
o los objetivos de una entidad sean llevar a cabo funciones de naturaleza
gubernamental, 0 que estén normalmente reservadas al Estado, 0 que por
su naturaleza no sean realizadas habitualmente por empresas privadas 0
personas naturales.

78. La relevancia de estos estandares es més clara cuando la entidad esta
administrada y controlada directamente por el Estado, como sucede con
una dependencia o reparticién de un Ministerio, pero lo ser4 menos
cuando el Estado decide actuar a través de un mecanismo del sector
privado, como lo es una sociedad anénima u otro tipo de estructura socie-
taria. En todo caso, un Estado no podré necesariamente eludir la responsa-
bilidad que le quepa por actos u omisiones que causan dafio oculténdose
tras el velo de una sociedad anénima privada.”® El parrafo 2 del Artfculo 7
del Proyecto de articulos sobre responsabilidad de los Estados, elaborado
n de Derecho Internacional corrobora esta posicién:

 

 

 

2. El comportamiento de un érgano de una entidad que
no es parte de la estructura formal del Estado o de una
entidad publica territorial, pero que esta facultado por
el derecho interno de ese Estado para ejercer prerrogati-
vas de poder ptblico, se considerard accién del Estado
bajo el derecho internacional, cuando ese érgano haya
actuado en tal capacidad en el caso de que se trate.?

79. Debido a las muchas formas que pueden adoptar las empresas esta-
tales y de esa manera configurar la accién del Estado, la prueba estructural

57 Tan Brownlie: System of the Law of Nations. State Responsibility. Part I, 1983, 132 et seq.

58 Véase en general Brownlie, op. cit, nota 57 supra, pdg. 135-137.

5° Comisién de Derecho Internacional, “Proyecto de articulos sobre responsabilidad de
los Estados”, 1996, International Legal Materials, Vol. 37, 1998, 444. (Traduccién del Tribunal).

32 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

por sf misma no siempre podra determinar de manera concluyente si una
entidad es un organismo del Estado o si sus actos son imputables a éste. Por
ello se ha elaborado una prueba adicional, de cardcter funcional, que
atiende a las funciones o el papel que desempefia la entidad.© Atin cuando,
como se sefialé anteriormente, ni el Convenio del CIADI ni el ABI Argen-
tina-Espafia definen lo que se entiende por Estado Contratante, la historia
de la preparacién del Convenio trata de una situacién andloga: si acaso las
sociedades de economia mixta o aquellas de propiedad del Estado deben
considerarse dentro de la definicién de “nacional de otro Estado contra-
tante”. Si bien es necesario reconocer, evidentemente, que las definiciones
de distintos términos no son usualmente intercambiables y que, en este
caso, un “Estado Contratante” es distinto de un “nacional de otro Estado
Contratante”, hay suficientes similitudes que permitirfan utilizar la juris-
prudencia elaborada respecto de una definicién en el contexto de la otra.
De esta manera, la determinacién del cardcter de una empresa de propiedad
del Estado en el contexto de si se trata de un “nacional de otro Estado
Contratante”, también puede ser relevante para determinar si es posible
incluir una empresa estatal de este tipo en la definicién de “Parte Contra-
tante”. En este sentido, cabe observar, como lo explicé una destacada auto-
ridad en la interpretacién del Convenio, que al parecer “una empresa de
economia mixta o una sociedad de propiedad del Estado no debe excluirse
como ‘nacional de otro Estado Contratante’ a menos que esté actuando
como agente del gobierno o esté desempefiado una funcidén que sea esen-
cialmente gubernamental”.°!

80. Esta prueba funcional fue aplicada respecto de la definicién del
nacional de un Estado Contratante, en la reciente decisién de un Tribunal
del CIADI sobre objeciones a la jurisdiccién en el caso de Ceskoslovenska
Obchodni Banka, A. S. v. the Slovak Republic. En esta ocasién, se decidid
que el hecho de que el Estado fuera propietario de las acciones de la
sociedad no bastaba para decidir la cuestién esencial de si el Demandante
tenia la capacidad para actuar en el contexto del Convenio cémo nacional

69 Brownlie, op. cit., nota 57 supra, pag. 136.

$1 Aron Broches: “The Convention on the Settlement of Investment Disputes between
States and nationals of other States”, Recueil des Cours de 'Academie de Droit International,
1972, pag. 355.

& Ceskoslovenska Obchodni Banka, A. S. v. the Slovak Republic, Caso N° ARB/97/4 del
CIADI, Decisién sobre objeciones a la jurisdiccién, 24 de mayo de 1999, ICSID Review—
Foreign Investment Law Journal, Vol. 14, 1999, pag. 250.

 

CASES 33

de un Estado Contratante en tanto las actividades propiamente tales
tuvieran “una naturaleza esencialmente comercial y no gubernamental ” 63
Por la misma razén, una sociedad privada que persiga fines de lucro mien-
tras cumple funciones esencialmente gubernamentales que le haya delegado
el Estado podria, segtin la prueba funcional, ser considerada como un orga-
nismo estatal y por ende comprometer la responsabilidad internacional del
Estado por actos que causen dajfio.

81. Es dificil determinar a priori si estas diversas pruebas y estdndares
tienen necesariamente que ser acumulativas. Es probable que haya circuns-
tancias en las que no tengan que serlo. Por cierto, cuando todas o la
mayoria de las pruebas Ileven a la conclusién de que se trata de una accién
del Estado, el resultado, aun cuando todavia no sea mds que una presun-
cidn, estard mds préximo a ser concluyente.

82. El Tribunal considera igualmente que una determinacién nacional,
sea ésta legal, judicial o administrativa, en cuanto a la estructura juridica
de una entidad que desempefie funciones que puedan catalogarse como
gubernamentales, aunque debe merecer especial consideracién, no es nece-
sariamente obligatoria para un tribunal arbitral internacional. Si acaso una
entidad debe considerarse como organismo del Estado y si acaso ello puede
en definitiva comprometer la responsabilidad de éste, es una cuestién de
hecho y de derecho que ha de determinarse segtin los principios aplicables
del derecho internacional.©

83. A la luz de estas consideraciones, el Tribunal observa, primero, que
SODIGA fue creada por un decreto dictado por el Ministerio de Industria,
que autorizé al Instituto Nacional de Industria, un organismo del Estado,
para constituir SODIGA. La caracterizacién del Ministerio y del Instituto
como entidades estatales no se controvierten en este caso. Mas atin, a pesar
de que el Estado decidié crear SODIGA en forma de sociedad comercial
privada, lo hizo disponiendo que el Instituto Nacional de Industria fuera
propietario de no menos del 51% del capital. De hecho, al 31 de diciembre
de 1990, el porcentaje del capital de SODIGA que pertenecfa al Estado
habia aumentado a mds del 88%, incluidas las acciones que tenfa de la
Xunta de Galicia, entidad igualmente estatal encargada de ejercer el poder

 

% bid., parr. 20.
64 Brownlie, op. cit., nota 57 supra, en pag. 136. Véase también Comisién de Derecho
Internacional, Proyecto de articulos cit., nota 59 supra, Articulo 4.

34 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

ejecutivo en la Comunidad Auténoma de Galicia,® varias cajas de ahorro,
otros organismos regionales de desarrollo y del Banco Exterior de Espafia.

84. Sin embargo, la intencién que haya tenido el Estado para crear una
entidad empresarial mds, especialmente una que tenga por finalidad actuar
en el sector privado, aunque sea de propiedad estatal, no es suficiente para
crear la presuncién de que la entidad sea un érgano del Estado. En los
términos de la prueba funcional sefialada anteriormente se requieren
elementos adicionales para llegar a una conclusién.

85. En este caso, sin embargo, se desprende claramente de los antece-
dentes que Ilevaron a la creaci6n de SODIGA que la intencién del
Gobierno de Espafia fue crear una entidad que desempefiara funciones
gubernamentales. En efecto, la proposicién de crear SODIGA se originé en
el Ministerio de Industria; su creacién fue examinada y aprobada por el
Ministerio de Hacienda, y luego debatida y aprobada en una sesién del
Consejo de Ministros, que es uno de los érganos de decisién politica mas
altos del Gobierno de Espafia.% La participacién de estas reparticiones
estatales en la creaci6n de SODIGA avalan la apreciacién de que ésta fue
creada para llevar a cabo funciones gubernamentales en el 4mbito del desa-
rrollo regional.

86. Esta intencién queda en evidencia, por ejemplo, en el preambulo del
decreto, que declara que uno de los propésitos de la creacién de SODIGA
es la promocién del desarrollo industrial regional de la Regién Auténoma
de Galicia. (“.../SJe considera urgente la constitucién de una Sociedad que, con
la finalidad espectfica de impulsar el desarrollo industrial de Galicia,...”).
Ademés, puede apreciarse que la intencién del Gobierno de Espafia fue
utilizar a SODIGA como un instrumento de accién estatal. Entre sus
funciones estaba la de emprender estudios para la instalacién de nuevas
industrias en Galicia, buscando y solicitando el establecimiento de esas
nuevas industrias, invertir en nuevas empresas, tramitar solicitudes de
crédito ante fuentes oficiales de financiamiento, otorgar garantfas para tales
créditos y prestar asistencia técnica. Por otra parte, ya fuera a través del
Instituto Nacional de Industria 0 directamente, SODIGA estaba encargada

© La Xunta esta definida como el cuerpo colegiado del Gobierno de Galicia. Véase:
http://galicia97.vieiros.com

& Decreto 2182/1972, Boletin Oficial del Estado, N° 197, 17 de agosto de 1972, pag.
1536.

CASES 35

de conceder subsidios y ofrecer otros incentivos para el desarrollo de indus-
trias. Muchos de estos objetivos y funciones son, por su propia naturaleza,
tareas tipicamente gubernamentales y, por ende, no puede considerarse que
normalmente tengan una naturaleza comercial.

87. Si bien es posible que el Estado espafiol pudiera haber contratado
con una sociedad privada, no gubernamental, el desempefio de tales activi-
dades de desarrollo, no sucedié asf en este caso. Pero, como se explicé ante-
riormente, atin si hubiera sido éste el caso, de acuerdo a la prueba funcional
ello no habria necesariamente desvinculado al Estado espafiol de la entidad,
pues sus funciones habrfan sido delegadas por el Estado y éstas seguirfan
siendo gubernamentales a la luz del derecho internacional.

88. Numerosos pafses, ademas de Espafia, han creado organismos de
desarrollo regional. Estos organismos han sido organizados en muchas
partes del mundo y funcionan como reparticiones gubernamentales, ya sea
en forma de entidades estatales directas, de organismos territoriales 0 regio-
nales 0, como en el caso de SODIGA, de sociedades. Es pertinente
observar, a este respecto, que el Banco Mundial ha establecido una oficina,
el Servicio de Asesoria sobre Inversién Extranjera (FIAS por su sigla en
inglés), una de cuyas funciones es prestar asistencia técnica y servicios de
asesoramiento a los gobiernos para asistirles en la creacién y funciona-
miento de organizaciones de desarrollo industrial y de otro tipo.

89. En vista de que SODIGA satisface tanto la prueba estructural de
creaci6n estatal y propiedad estatal del capital, como la prueba funcional de
cumplir actividades de naturaleza publica, el Tribunal concluye que el
Demandante ha demostrado prima facie que SODIGA es una reparticién
estatal que acttia en nombre del Reino de Espafia. Si acaso SODIGA es
responsable de los actos y omisiones especificas objeto de la reclamacién, si
acaso éstas han causado dafio, si acaso todos estos actos u omisiones
siempre hayan tenido un cardcter gubernamental y no comercial y por
ende, si acaso son imputables al Estado espafiol, son todas cuestiones que
se deben decidir en el procedimiento relativo al fondo del caso.

Fecha de la controversia
90. La ultima objecidén que presenta el Demandado a la jurisdiccidén del

Centro y de la competencia del Tribunal se fundamenta en el argumento
de que la supuesta controversia se origina, segtin su punto de vista, antes

36 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

de la entrada en vigor del ABI entre Argentina y Espafia. Este argumento
se vincula, a su vez, con el tema de la existencia de una controversia y de si
ésta puede calificarse como una controversia jurfdica, pero estos otros
aspectos pertenecen también al fondo de la demanda.

91. El Articulo II(2) del ABI Argentina-Espafia dispone en parte que:
“,..Sin embargo, el presente Acuerdo no se aplicard a las controversias 0
reclamaciones que se hubieran originado antes de su entrada en vigor”.

92. El ABI Argentina-Espafia entré en vigor el 28 de septiembre de
1992, y debido al argumento del Demandante sobre la aplicacién de la
cldusula de la nacién més favorecida respecto del ABI Chile-Espajfia, el
Reino de Espafia argumenta también que este ultimo tratado entré en vigor
recién el 29 de marzo de 1994, Espafia sostiene, por consiguiente, que para
que el Centro tenga jurisdiccién la controversia debiera haberse originado
después de esta ultima fecha o, en todo caso, después de la fecha de entrada
en vigor del ABI Argentina-Espafia. Considerando que el Demandante
reclama de hechos y acontecimientos que sucedieron en 1989 y durante los
afios 1990, 1991 y la primera parte de 1992, Espajfia sostiene que el ABI
no es aplicable a esta controversia.

93. El Demandante rechaza este punto de vista sobre la base de que una
“controversia” se origina cuando se presenta formalmente como tal, lo que
sélo sucedié después de que el ABI Argentina-Espafia y el ABI Chile-
Espafia habian entrado en vigor. Argumenta, ademés, que antes de que
pueda considerarse que ha surgido la controversia, las partes pueden haber
tenido desacuerdos y diferencias de opinién, pero tales hechos no Ilegan a
configurar una controversia, de la manera como se entiende este concepto
en el derecho internacional y nacional.

94, Estos puntos de vista divergentes de las partes en cuanto al signifi-
cado de una controversia y de cudndo ésta llega a identificarse 0 recono-
cerse como tal, son frecuentes en el CIADI y en otros procedimientos
arbitrales 0 judiciales.°” La Corte Internacional de Justicia ha definido una
controversia en varias ocasiones, declarando que es “un desacuerdo sobre
un punto de derecho o de hecho, un conflicto de puntos de vista juridicos

67 AGIP c. Congo, Laudo del 30 de noviembre de 1979, ICSID Reports, Vol. 1, 306.

CASES 37

o de intereses entre las partes”. Se ha observado acertadamente a este
respecto que la “controversia debe referirse a problemas claramente identi-
ficados entre las partes y no debe ser meramente académica... La contro-
versia debe ir més alld de reclamos generales y ha de ser susceptible de ser
expuesta en términos de una reclamacién concreta”.°?

95. Enel caso actual es claro, como lo ha indicado el Reino de Espafia,
que los acontecimientos respecto de los cuales se produjeron desacuerdos
entre las partes comenzaron ya en 1989. Problemas relativos a estimaciones
presupuestarias, exigencias de evaluacién de impacto ambiental, desinver-
siones y otras, se discutieron efectivamente durante el perfodo 1989-1992.
Pero esto no significa que ya en esa época existia una controversia juridica
segtin la definicién de la Corte Internacional de Justicia.

96. El Tribunal observa a este respecto que suele haber una secuencia
natural de acontecimientos que conducen a una controversia. Comienza
con la expresién de un desacuerdo y la afirmacién de puntos de vista diver-
gentes. Con el tiempo, estos acontecimientos adquieren un significado
juridico preciso mediante la formulacién de reclamaciones jurfdicas, su
discusién y su rechazo eventual o falta de respuesta de la otra parte. El
conflicto de puntos de vista juridicos y de intereses sélo estar4 presente en
esta ltima etapa, aunque los hechos subyacentes tengan una fecha anterior.
También se ha comentado acertadamente que la existencia de la contro-
versia presupone un m{inimo de comunicacién entre las partes, en la que
una de ellas plantea el problema a la otra, y ésta se opone a la posicién del
reclamante en forma directa o indirecta.’° Esta secuencia debe tomarse en
cuenta al determinar la fecha critica para poder concluir si, en el marco del
ABI, una controversia queda comprendida en el consentimiento necesario
para materializar la jurisdiccién del CIADI.

  

97. Asimismo, cabe observar que el Reino de Espafia ha argumentado
correctamente que hay una diferencia entre una controversia y una recla-
macién en los términos del Articulo II(2) del ABI Argentina-Espafia. Si

68 Corte Internacional de Justicia: Caso concerniente a Timor Oriental, IC] Reports 1995,
pag. 90, par. 22, con referencia a decisiones anteriores tanto de la Corte Permanente de Justicia
Internacional como de la Corte Internacional de Justicia.

© Christoph Schreuer, loc. cit. (1996), nota 54 supra, pég. 337.

79 Ibid., pag. 337, con particular referencia a AALP v. Sri Lanka, Decisién del 27 de junio
de 1990, JCSID Reports, Vol. 4, 251.

 

38 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

bien puede haber surgido una controversia, ésta no necesariamente tiene
que coincidir con la presentacién de una reclamacién formal. La fecha
critica separar4, no la controversia de la reclamacién, sino la controversia
de acontecimientos anteriores que no involucran un conflicto de puntos de
vista juridicos y de intereses. Se desprende de ello que si la controversia
surge después de la fecha critica, ésta reunird los requisitos para transfor-
marse en una reclamacién, mientras que si ha surgido antes de esa fecha
quedard excluida de acuerdo a los términos del ABI.

98. El Tribunal opina que, en este caso, la controversia, en su sentido
técnico y juridico, comenzé a configurarse en 1994, especialmente en el
contexto de las propuestas de desinversién discutidas entre las partes. En
ese momento, quedé claramente establecido el conflicto de puntos de vista
juridicos y de intereses, conduciendo poco tiempo después a la presenta-
cién de varias reclamaciones que en definitiva llegaron a plantearse ante
este Tribunal. Ello significa que la controversia se materializé después de la
entrada en vigor de los ABI entre Argentina y Espafia y entre Chile y
Espafia, aunque la fecha critica en el caso actual es la de la entrada en vigor
del primero, ya que éste es el tratado basico relevante. Es sobre esta base,
que el Tribunal llega a la conclusién de que el Centro tiene jurisdiccién y
que el Tribunal es competente para considerar la controversia entre las
partes de conformidad con las disposiciones del Articulo II(2) del ABI
Argentina-Espafia.

C. Decisién

99. Por las razones expuestas, el Tribunal decide por unanimidad que la
presente controversia se encuentra dentro de la jurisdiccién del Centro y de
la competencia del Tribunal. En consecuencia, el Tribunal ha dictado la
Resolucién necesaria para la continuacién del procedimiento de confor-

midad con la Regla de Arbitraje 41(4).

Francisco Orrego Vicufia
Presidente del Tribunal

Thomas Buergenthal Maurice Wolf
Arbitro Arbitro

