CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

EMILIO AGUSTIN MAFFEZINI
(DEMANDANTE)

y

EL REINO DE ESPANA
(DEMANDADO)

CASO NO. ARB/97/7

LAUDO

Miembros del Tribunal

Profesor Francisco Orrego Vicufia, Presidente
Juez Thomas Buergenthal, Arbitro
Sr. Maurice Wolf, Arbitro

Secretario del Tribunal

Sr. Gonzalo Flores

2 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

En representacién del Demandante

Dr. Ratil Emilio Vinuesa

Dra. Maria Cristina Brea

Dra. Silvina Gonzdlez Napolitano
Dra. Gisela Makowski

Estudio Vinuesa y Asociados
Buenos Aires

Argentina

En representacién del Demandado

Sr. Rafael Andrés Leén Cavero
Abogado del Estado
Subdireccién General de los
Servicios Contenciosos del
Ministerio de Justicia
Madrid

Espafia

Fecha de envio a las partes: 13 de noviembre de 2000

CASES 3

EL TRIBUNAL

Integrado en la forma antes sefialada,

Habiendo realizado sus deliberaciones,

Dicta el siguiente laudo:

A. Introduccién

1. El Demandante, sefior Emilio Agustin Maffezini, es nacional de la
Reptiblica Argentina (Argentina), domiciliado en Buenos Aires, Argentina.
Es representado en este procedimiento de arbitraje por las siguientes
personas:

Dr. Ratil Emilio Vinuesa,

Dra. Maria Cristina Brea,

Dra. Silvina Gonzalez Napolitano, y
Dra. Gisela Makowski

Estudio Vinuesa y Asociados

Alsina 2360

San Isidro (1642)

Buenos Aires, Argentina

2. El Demandado es el Reino de Espafia (Espafia), representado en este
procedimiento por:

Sr. Rafael Andrés Leén Cavero

Abogado del Estado

Subdireccién General de los Servicios Contenciosos del Ministerio
de Justicia

Ayala 5

28001, Madrid

Espafia

4 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

3. El presente laudo contiene la declaracién de cierre del procedimiento
hecha por el Tribunal de conformidad con la Regla 38 de las Reglas Proce-
sales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (Reglas de
Arbitraje), asf como el laudo sobre el fondo de la diferencia, de confor-
midad con la Regla 47 de las Reglas de Arbitraje. El Tribunal ha tenido en
cuenta todos los argumentos, documentos y testimonios de este caso que
ha considerado pertinentes.

B. Resumen del procedimiento
1. Procedimiento conducente a la decisién sobre la jurisdiccién

4. El 18 de julio de 1997, el Centro Internacional de Arreglo de Dife-
rencias Relativas a Inversiones (CIADI o el Centro) recibié del sefor
Emilio Agustin Maffezini una Solicitud de Arbitraje en contra del Reino de
Espafia. La solicitud se referfa a una controversia suscitada por el trata-
miento que supuestamente recibié el sefior Maffezini por parte de enti-
dades espafiolas, en relacién con su inversién en una empresa para la
fabricacién y distribucién de productos quimicos en la regién espafiola de
Galicia. En su solicitud, el Demandante invocaba las disposiciones del
“Acuerdo para la promocién y la proteccién reciproca de inversiones entre
el Reino de Espafia y la Republica Argentina” (el Acuerdo Bilateral sobre
Inversiones o ABI Argentina-Espafia)." La solicitud también invocaba, en
aplicacién de la cl4usula de la nacién mas favorecida (CNMEF) contenida en
el ABI Argentina-Espafia, las disposiciones de un acuerdo bilateral sobre
inversiones suscrito entre la Republica de Chile (Chile) y Espafia en 1991.7

5. EI 8 de agosto de 1997, de conformidad con la Regla 5 de las Reglas
Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién
y Arbitraje del CIADI (Reglas de Iniciacién), el Centro acusé recibo de la
solicitud y, con esa misma fecha, transmitié copia de ella al Reino de
Espafia y a la Embajada de Espafia en Washington, D.C. Al mismo tiempo,
el Centro solicité al sefior Maffezini proporcionar: (i) informacién especi-
fica acerca de las cuestiones juridicas objeto de la diferencia materia de su
solicitud y acerca del cardcter de la inversi6n comprometida; (ii) informa-

' Acuerdo entre Argentina y Espafia del 3 de octubre de 1991, en adelante citado como
el ABI Argentina-Espafia.

2 Acuerdo entre Chile y Espafia del 2 de octubre de 1991, en adelante citado como el ABI
Chile-Espafia.

CASES 5

cién sobre los términos completos del consentimiento de Espafia de
someter la diferencia a arbitraje bajo el Convenio sobre Arreglo de Diferen-
cias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el
Convenio del CIADI); (iii) informacién sobre los fundamentos de su afir-
macién de que la cldusula de la nacién mas favorecida contenida en el ABI
Argentina-Espafia le permitirfa invocar el consentimiento de Espafia conte-
nido en el ABI Chile-Espafia, y (iv) documentacién relativa a la entrada en
vigor de los acuerdos bilaterales sobre inversién invocados en la solicitud.
El sefior Maffezini proporcioné esta informacién en dos cartas de fechas 10
de septiembre y 29 de septiembre de 1997.

6. El 30 de octubre de 1997, el Secretario General del Centro registré
la solicitud, de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del
CIADI. En la misma fecha, el Secretario General, de acuerdo con la Regla
7 de las Reglas de Iniciacién, notificé a las partes del acto de registro de la
solicitud y las invité a proceder a constituir un Tribunal de Arbitraje lo
antes posible.

7. El 22 de diciembre de 1997, el Demandante propuso al Demandado
que el Tribunal de Arbitraje estuviera constituido por un 4rbitro unico,
nombrado por acuerdo de las partes. El Demandante propuso ademas que,
si las partes no llegaban a un acuerdo en cuanto al nombre del arbitro tinico
para el 31 de enero de 1998, el drbitro unico fuera nombrado por el Secre-
tario General del CIADI.

8. El 5 de marzo de 1998, en vista de que Espafia no habia dado
respuesta a la propuesta del Demandante y de que habjan transcurrido mds
de 60 dias desde la fecha de registro de la solicitud, el Demandante informé
al Secretario General que optaba por la férmula prevista en el Articulo
37(2)(b) del Convenio del CIADI. En consecuencia, el Tribunal se consti-
tuirfa con tres 4rbitros, uno designado por el sefior Maffezini, uno desig-
nado por Espafia y el tercero, que presidirfa el Tribunal, nombrado de
comtin acuerdo por las partes.

9. El 18 de marzo de 1998, el Centro recibié una comunicacién del
Ministerio de Econom{fa y Hacienda de Espafia, por medio de la cual
Espafia adelantaba tener objeciones a la jurisdiccién del Centro y a la
competencia del Tribunal, presentando a la vez un resumen de los funda-
mentos de dichas objeciones. El Centro informé sin demora al Demandado
que oportunamente remitiria a cada uno de los Miembros del Tribunal una

6 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

copia de esta comunicacién, asf como copias de la solicitud de arbitraje y
de su documentacién anexa, de la notificacién del acto de registro y de la
correspondencia intercambiada entre las partes y el Centro, observando
que la cuestién de la jurisdiccién era un asunto que debfa decidir el propio

Tribunal.

10. El 24 de abril de 1998, el sefior Maffezini designé como 4rbitro al
Profesor Thomas Buergenthal, nacional de los Estados Unidos de América.
El 4 de mayo de 1998, Espafia nombré como 4rbitro al sefior Maurice
Wolf, también nacional de los Estados Unidos de América. Las partes, no
obstante, no llegaron a un acuerdo en cuanto al nombramiento del tercer
Arbitro que habfa de presidir el Tribunal. En tales circunstancias, mediante
una comunicacién fechada el 14 de mayo de 1998, el Demandante solicit
que el tercer rbitro del proceso y Presidente del Tribunal, fuera nombrado
por el Presidente del Consejo Administrativo del Centro, de conformidad
con el Articulo 38 del Convenio del CIADI y la Regla 4 de las Reglas de
Arbitraje del Centro.?

11. Habiendo consultado con las partes, el Presidente del Consejo Admi-
nistrativo del CIADI nombré al Profesor Francisco Orrego Vicufia,
nacional de Chile, como Presidente del Tribunal de Arbitraje. El 24 de
junio de 1998, el Consejero Juridico Principal del CIADI, en nombre del
Secretario General del Centro, y de conformidad con la Regla 6(1) de
Reglas de Arbitraje, notificé a las partes que todos los drbitros habian acep-
tado sus nombramientos y que, por consiguiente, el Tribunal se entendia
constituido en esa fecha. El mismo dia, de conformidad con la Regla 25 del
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se informéd a las
partes que el sefior Gonzalo Flores, Consejero Juridico del CIADI, se
desempefiarfa como Secretario del Tribunal de Arbitraje.

12. EI 3 de julio de 1998, el Demandado presenté una solicitud de
medidas provisionales por la que requeria que el Demandante constituyera

3 Conforme al Articulo 38 del Convenio del CIADI y a la Regla de Arbitraje 4, si el
Tribunal no llegare a constituirse dentro de los 90 dias siguientes a la fecha del envio de la noti-
ficacién del acto de registro, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI, a peticién de
cualquiera de las partes, y en lo posible previa consulta a ambas partes, deberd nombrar al 0 los
drbitros que atin no hubieren sido designados y designar a un drbitro para que acttie como Presi-
dente del Tribunal.

CASES 7

una garantfa por el monto de las costas en las que se esperaba que podia
incurrir Espafia para defenderse de esta accién. A su vez, por medio de una
comunicacién del 7 de agosto de 1998, el Demandante solicité al Tribunal
desestimar la referida presentacién.

13. Después de consultar con las partes, el Tribunal fijé una primera
sesién para el 21 de agosto de 1998. El 20 de agosto de 1998, el represen-
tante del Demandado entregé personalmente un documento que contenia
las objeciones de Espafia a la jurisdiccién del Centro. Con esa misma fecha
el Centro transmitié una copia de la presentacién de Espafia a los Miem-
bros del Tribunal. El Secretario del Tribunal entregé una copia del docu-
mento presentado por Espafia al representante del Demandante en el curso
de la primera sesién del Tribunal con las partes.

14. La primera sesién del Tribunal con las partes se llevé a cabo, segtin
lo previsto, el 21 de agosto de 1998, en la sede del CIADI en Washington,
D.C. En dicha sesién, las partes expresaron su acuerdo en que el Tribunal
habia sido correctamente constituido, de conformidad con las disposi-
ciones pertinentes del Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje, sefia-
lando que no tenfan objecién alguna a este respecto. El Tribunal declara
que, en consecuencia, fue constituido de conformidad con lo dispuesto en
dicho Convenio.

15. En el curso de la primera sesidén, las partes se manifestaron de
acuerdo sobre diversos aspectos de procedimiento de los que se dejé cons-
tancia en la respectiva acta, firmada por el Presidente y el Secretario del
Tribunal. Las partes eligieron el castellano como idioma para el procedi-
miento, y se seleccioné a Washington, D.C., sede del Centro, como el lugar
oficial para su tramitacién. El Demandado, representado en la sesién por
el sefior Rafael Andrés Leén Cavero, hizo presente al Tribunal sus obje-
ciones a la jurisdiccién del Centro. El Tribunal, después de escuchar breve-
mente los puntos de vista de las partes sobre esta materia, establecié los
siguientes plazos para las actuaciones escritas del procedimiento: el
Demandante presentarfa un memorial, con todos sus argumentos sobre la
cuestién de la jurisdiccién y sobre el fondo de la diferencia dentro de 90
dias contados a partir de la fecha de la primera sesién; el Demandado
presentarfa luego un memorial de contestacién, con todos sus argumentos
sobre la cuestién de la jurisdiccién y sobre el fondo de la diferencia dentro
de 90 dias desde la fecha de recepcién del memorial del Demandante. El
Tribunal dejé abierta la posibilidad de requerir la presentacién de escritos

8 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

de réplica y diiplica a las partes. El Tribunal dejé igualmente abierta la posi-
bilidad de celebrar una audiencia sobre el tema de la jurisdiccién.

16. De conformidad con los plazos establecidos, el Demandante
presenté al Centro su memorial sobre el fondo de la diferencia y sobre la
cuestién de la jurisdiccién el 19 de noviembre de 1998. El 9 de abril de
1999, una vez admitida una solicitud de prérroga del plazo para presentar
su memorial de contestacién, el Demandado presenté sus argumentos
escritos sobre el fondo de la diferencia y sobre la cuestidn de la jurisdiccién.

17. El 14 de mayo de 1999, el Tribunal invité a las partes a presentar
cualquier observacién adicional que tuvieran sobre la cuestién de la juris-
diccién, convocando a una audiencia sobre este tema para el dfa 7 de julio
de 1999, en la sede del Centro en Washington, D.C. Las partes presentaron
sus observaciones finales sobre la cuestién de la jurisdiccién el 3 de junio
de 1999 (el Demandante) y el 18 de junio de 1999 (el Demandado). En
atencién a sucesivas solicitudes presentadas, primero por el representante
del Demandado, y posteriormente por el representante del Demandante, la
audiencia sobre la jurisdiccién fue aplazada hasta el 9 de agosto de 1999.

18. En la sesién del 9 de agosto de 1999, el Dr. Ratil Emilio Vinuesa se
dirigié al Tribunal en representacién del Demandante, refiriéndose a los
argumentos presentados anteriormente por escrito. El sefior Rafael Andrés
Leén Cavero se dirigié al Tribunal en representacién del Reino de Espafia.
El Tribunal hizo luego preguntas a los representantes de las partes, segtin lo
dispuesto en la Regla 32(3) de las Reglas de Arbitraje.

19. Habiendo escuchado los puntos de vista de las partes, el Tribunal
dicté, con fecha 26 de agosto de 1999, la Resolucién Procesal N° 1,
mediante la cual decidié que, de conformidad con el Articulo 41(2) del
Convenio del CIADI y la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje, conside-
rarfa la cuestién de la jurisdiccién como asunto preliminar, suspendiendo
por lo tanto el procedimiento sobre el fondo de la diferencia.

20. EI 28 de octubre de 1999, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal
N° 2 referente a la solicitud de medidas provisionales presentada por
Espafia. El Tribunal, indicando que la recomendacién de medidas provisio-
nales con el objeto de resguardar meras expectativas de éxito por parte del
Demandado implicaria prejuzgar la causa del Demandante, rechazé por
unanimidad la solicitud de Espafia. El Secretario del Tribunal envié a las

CASES 9

partes copias certificadas de la Resolucién Procesal N°2 dictada por el
Tribunal. Se adjunta al presente laudo, como parte integral de éste, una
copia de la Resolucién Procesal No 2.

21. El 25 de enero de 2000, el Tribunal, luego de haber deliberado por
correspondencia, emitié una decisién undnime sobre las objeciones a la
jurisdiccién planteadas por el Reino de Espafia. En su decisién, el Tribunal
rechaz6 el argumento de Demandado de que el Demandante no habia
cumplido con la exigencia de agotar los recursos internos establecida en el
Articulo X del ABI Argentina-Espafia. Ademas, en vista de la aplicacién de
la cldusula de la nacién més favorecida incluida en el ABI Argentina-
Espafia y, por lo tanto, basdéndose en los arreglos mds favorables contenidos
en el ABI Chile-Espafia, el Tribunal rechazé el argumento de Espafia en el
sentido de que el Demandante deberfa haber presentado el caso ante los
tribunales espafioles antes de someterlo a arbitraje internacional en virtud
del Articulo X(2) del ABI, y concluyé que el Demandante tenfa derecho a
someter a arbitraje la controversia sin recurrir primero a los tribunales espa-
fioles. Por ultimo, refiriéndose a las otras objeciones a la jurisdiccién
presentadas por Espajfia, el Tribunal determinéd que el Demandante habia
demostrado prima facie que tenia derecho a presentar este caso, que la
Sociedad para el Desarrollo Industrial de Galicia Sociedad Anénima
(SODIGA S.A. o SODIGA) era una entidad estatal que actuaba en nombre
del Reino de Espafia y que la controversia habia surgido con posterioridad
a la entrada en vigor del ABI Argentina-Espafia y del ABI Chile-Espafia.
Sobre estas bases, el Tribunal determiné que el Centro tenia jurisdiccién y
que el Tribunal era competente para considerar la diferencia entre las partes
de conformidad con las disposiciones del ABI Argentina-Espafia.

22. El Secretario del Tribunal envié copias certificadas de la decisién del
Tribunal a las partes. Se adjunta al presente laudo, como parte integral de
éste, una copia de la decisién sobre la jurisdiccién emitida por el Tribunal.

2. Procedimiento conducente al laudo sobre el fondo de la controversia

23. El 25 de enero de 2000, el Tribunal, tras su decisién sobre la juris-
diccién, dicté, de conformidad con las Reglas 19 y 41(4) de las Reglas de
Arbitraje del Centro, la Resolucién Procesal N°3 para la continuacién del
procedimiento sobre el fondo de la diferencia. En dicha Resolucién
Procesal el Tribunal fijé el siguiente calendario para los procedimientos
ulteriores: habiendo las partes presentado sus escritos principales sobre el

10 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

fondo de la diferencia, el Demandante presentarfa un memorial de réplica
relativo al fondo de la diferencia dentro de 45 dfas contados desde la fecha
de la recepcién de la decisién del Tribunal sobre la cuestidén de la jurisdic-
cién, y el Demandado presentaria un memorial de diiplica sobre el fondo
dentro de 45 dfas contados desde la recepcién del memorial de réplica del
Demandante. Una vez que el Tribunal hubiera recibido estos memoriales,
propondria la fecha para una audiencia.

24. Conforme a ese calendario, el 21 de marzo de 2000, el Demandante
presenté al Centro su memorial de réplica sobre el fondo de la diferencia.
El 3 de mayo de 2000, el Demandado presents sus escritos de duiplica sobre
el fondo.

25. Por medio de una carta de fecha 10 de mayo de 2000, el Tribunal,
luego de haber consultado a los representantes de ambas partes, convocé a
una audiencia sobre el fondo de la diferencia a celebrarse durante la semana
del 10 de julio de 2000 en Londres, Inglaterra.

26. Por carta de 2 de junio de 2000, el Tribunal, de conformidad con la
Regla 34(2)(a) de las Reglas de Arbitraje, requirié al Demandante que
presentara los siguientes testigos para su interrogatorio durante la audiencia
sobre el fondo de la controversia: sefior Emilio Agustin Maffezini, sefior
Silverio Bouzas Pifieiro y sefior Héctor Rodriguez Molnar.

27. En esa misma carta del 2 de junio de 2000, el Tribunal, de confor-
midad con la Regla 34(2)(a) de las Reglas de Arbitraje, requirié al Deman-
dado que presentara los siguientes testigos para su interrogatorio durante
la audiencia sobre el fondo de la controversia: sefior Ricardo Méndez Rey,
sefior Manuel Mucientes Iglesias, sefior Luis Ferndndez Garcia y sefior
Luis Soto Bafios. Ademés, el Tribunal requirié que el Demandado pusiera
a disposicién para interrogatorio al perito sefior José Ramén Alvarez
Arnau.

28. De acuerdo con las instrucciones del 2 de junio de 2000 impartidas
por el Tribunal, la audiencia sobre el fondo de la diferencia se llevaria a
cabo como sigue:

El Tribunal deliberarfa privadamente el lunes 10 de julio
de 2000.

CASES, 11

La audiencia sobre el fondo de la diferencia comenzaria
el martes 11 de julio de 2000 a las 10:00 a.m.

Primero, el representante del Demandante harfa una
presentacién oral de 30 minutos, y luego el representante del
Demandado harfa lo propio durante otros 30 minutos.
Posteriormente, cada parte tendria 15 minutos para
presentar, a modo de réplica y duiplica, cualquier observa-
cién adicional que pudiera tener.

Luego, el Demandante tendria la oportunidad de inte-
rrogar durante 30 minutos a cada uno de sus testigos, a lo
que seguirfa un interrogatorio de 30 minutos de cada uno de
los testigos del Demandante por el representante del
Demandado. A continuacién, el Demandado tendrfa la
ocasién de interrogar durante 30 minutos a cada uno de sus
testigos y al perito, a lo que seguirfa un interrogatorio de 30
minutos de cada uno de ellos por el representante del
Demandante.

Finalmente, el Demandante concluirfa su intervencién
con una presentacién de no mas de 30 minutos, seguida de
una presentacién final del Demandado, también de 30
minutos.

Los Miembros del Tribunal podrfan hacer preguntas a los
testigos y al perito, y pedirles explicaciones en cualquier
momento durante la audiencia, pero tales preguntas no se
contarian dentro del tiempo asignado a cada una de las
partes.

29. Por carta de fecha 5 de julio de 2000, el representante del Deman-
dante presenté la declaracién escrita del testigo solicitado a esta parte,
sefior Silverio Bouzas Pifieiro, y también una declaracién adicional hecha
por el sefior Emilio Agustin Maffezini.

 

30. La audiencia sobre el fondo de la controversia se llevé a cabo segtin
lo previsto en la semana del 10 de julio de 2000, en Londres, en la sede del
Centro Internacional de Solucién de Controversias (IDRC por su sigla en
inglés). Se encontraban presentes en la audiencia:

12 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Miembros del Tribunal
Profesor Francisco Orrego Vicufia, Presidente; Juez Thomas
Buergenthal, Arbitro, y Sr. Maurice Wolf, Arbitro.

Secretarta del CIADI:
Sr. Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal

En representacién del Demandante:
Dr. Ratil Emilio Vinuesa, Dra. Silvina Gonzdlez Napolitano
y Dra. Gisela Makowski

En representacién del Demandado:
Sr. Rafael Leén Cavero, Abogado del Estado

También asistieron a la audiencia en ién del Di dado:
Sra. Pilar Moran Reyero, Subdirectora General de Inversiones
Exteriores del Ministerio de Economia del Reino de Espafia,

y el Sr. Félix Martinez Burgos, Consejero Comercial Jefe de la
Oficina Comercial de Espafia en Gran Bretafia.

 

31. La audiencia comenzé, segtin lo previsto, el 11 de julio de 2000 a las
10:00 a.m. Tras una breve introduccién hecha por el Presidente del
Tribunal, el Dr. Ratil Emilio Vinuesa, en representacién del Demandante,
presenté una exposicién ante el Tribunal, refiriéndose a los argumentos
sefialados en sus argumentos escritos. A continuacién, el sefior Rafael
Andrés Leén Cavero hizo una presentacién ante el Tribunal en representa-
cién del Reino de Espafia.

32. El sefior Rodriguez Molnar fue el tinico de los testigos del Deman-
dante requerido por el Tribunal que hizo su declaracién en la audiencia.
Como ya se ha sefialado en el parrafo 29, los sefiores Maffezini y Bouzas
Pifieiro presentaron declaraciones escritas al Centro con fecha 5 de julio de
2000. De los testigos del Demandado requeridos por el Tribunal hicieron
sus declaraciones en la audiencia el sefior Méndez Rey, el sefior Mucientes
Iglesias, el sefior Fernandez Garcia y el sefior Soto Bafios. También se
presenté el sefior Alvarez Arnau, perito cuya presencia fue requerida por el
Tribunal al Demandado.

33. La audiencia se suspendié en la tarde del 11 de julio de 2000 durante
el interrogatorio del perito por el Demandante, debido a una emergencia

CASES, 13

médica que sufridé el sefior Wolf. En vista de que, durante la sesién del
Tribunal con las partes realizada el 21 de agosto de 1998, éstas habfan
convenido en que en las sesiones del Tribunal sdlo se requeriria la presencia
de la mayorfa de sus miembros, los demds integrantes del Tribunal, con el
acuerdo de las partes, decidieron continuar con la audiencia. En conse-
cuencia, la audiencia prosiguié sin el sefior Wolf y sin el Secretario del
Tribunal, quien se retiré para prestar asistencia al sefior Wolf. Aun cuando
parte de las declaraciones de los testigos efectuadas durante la tarde del dia
11 de julio de 2000 no fueron grabadas debido a un desperfecto técnico,
hecho que fue dado a conocer a las partes, copias de las grabaciones de
audio fueron posteriormente entregadas al Sr. Wolf y a los otros arbitros,
de manera que todos los miembros del Tribunal tuvieron acceso a la
mayoria de los testimonios prestados por los testigos y el perito. Todos los
testigos y el perito que asistieron a la audiencia fueron interrogados por la
parte que los presentaba y contrainterrogados por la otra parte, y respon-
dieron las preguntas del Tribunal. El interrogatorio, el contrainterrogatorio
y las preguntas formuladas por el Tribunal se realizaron en la sesién del 11
de julio de 2000.

34, La audiencia prosiguié en la mafiana del 12 de julio de 2000. El
sefior Wolf no pudo asistir a esa sesién por enfermedad. Durante ésta, los
representantes de ambas partes hicieron sus presentaciones finales, de
acuerdo a lo programado. La audiencia concluyé con algunas observaciones
finales del Presidente del Tribunal relativas a la eficiencia y el profesiona-
lismo de los representantes de ambas partes al exponer sus causas.

35. EI 9 de noviembre de 2000, los miembros del Tribunal se reunieron
por ultima vez en la sede del Centro, en Washington, D.C., para las deli-
beraciones finales.

3. Declaracién de cierre del procedimiento

36. La Regla 38 (1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone que
cuando las partes han terminado de hacer sus presentaciones se debe
declarar cerrado el procedimiento.

37. Habiendo examinado todas las presentaciones de las partes, el
Tribunal llegé a la conclusién que no habia solicitudes de ninguna de las
partes, ni ninguna razén para reabrir el procedimiento, como se permite en
virtud de la Regla 38 (2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

14 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

38. En consecuencia, por carta de fecha 2 de noviembre de 2000, el
Tribunal declaré cerrado el procedimiento, de conformidad con la Regla 38

(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.
C. Resumen de los hechos y los argumentos

39. En 1989, el sefior Emilio Agustin Maffezini decidiéd emprender la
fabricacién de diversos productos quimicos en Galicia, Espafia, para lo cual
formé e invirtié en una sociedad denominada Emilio A. Maffezini S.A.
(EAMSA). EAMSA se constituyé como sociedad en conformidad a las leyes
de Espafia el 15 de noviembre de 1989. El sefior Maffezini suscribié el 70%
del capital por un monto de 35 millones de pesetas espafiolas, pagando el
66,36% de esa cantidad en el momento de la constitucién de la sociedad;
el saldo se pagaria en una fecha posterior. La Sociedad para el Desarrollo
Industrial de Galicia S.A. (SODIGA), entidad espafiola cuya condicién
juridica se examina més abajo, suscribié el 30% del capital, es decir, 15
millones de pesetas espafiolas. Se incluyé también a un tercer accionista
nominal para dar cumplimiento a los requisitos legales relativos a la cons-
titucién de la sociedad, pero esa participacién fue recomprada inmediata-
mente por el sefior Maffezini. También se suscribid un contrato para la
recompra de las acciones de SODIGA por parte del sefior Maffezini. Dicho
contrato estipulaba una tasa de interés del 12%, que era inferior a la tasa
actual del mercado, de 16,6%, y reflejaba un acuerdo preferencial. Ademas,
SODIGA otorgé un préstamo de 40 millones de pesetas espafiolas a la
empresa recién constituida, a una tasa de interés preferencial, que se apli-
caria por lo menos durante el primer afio. El Ministerio de Hacienda de
Espafia y la Xunta de Galicia recibieron varias solicitudes de subvenciones,
las que fueron aprobadas.

40. Se solicité informacién sobre mercados potenciales a diversos orga-
nismos publicos espafioles. Al mismo tiempo, EAMSA procedié a contratar
a una firma consultora privada para que encontrara un terreno adecuado
para comprar y realizara un estudio de los costos de construccién y de otras
necesidades que pudiera tener la nueva empresa para iniciar su produccién.
Sobre la base de dicho estudio se adquiriéd el terreno y se celebraron
contratos con varias firmas y proveedores. Por su parte, SODIGA también
habfa emprendido una evaluacién econémica del proyecto a fin de decidir
si participaria o no en él.

CASES, 15

41. El 24 de junio de 1991 se presenté una evaluacién del impacto
ambiental (EIA) ante la Xunta de Galicia, el gobierno de la Comunidad
Auténoma de Galicia. Se proporcioné la informacién adicional solicitada,
y la EIA fue aprobada finalmente el 15 de enero de 1992. Antes de obte-
nerse dicha aprobacién se habfa comenzado a preparar el terreno para la
construccién y se habian iniciado las obras de construccién de la planta.

42. Al tiempo que avanzaban los preparativos para la ejecucién del
proyecto, EAMSA comenzé a experimentar dificultades financieras. Se
convino en realizar un incremento de capital, se solicitaron nuevos prés-
tamos y se presentaron solicitudes de subvenciones adicionales, pero
algunos de estos esfuerzos no prosperaron. Se realizé una transferencia de
30 millones de pesetas espafiolas de una cuenta personal del sefior
Maffezini a EAMSA, en circunstancias que se sefialan mds adelante.

43. A principios de marzo de 1992, el sefior Maffezini impartié instruc-
ciones de detener la construccién y de despedir a los empleados de
EAMSA. En junio de 1994, un abogado del sefior Maffezini presenté a
SODIGA una oferta por la que se proponia a dicha entidad cancelar todas
las deudas que EAMSA y el sefior Maffezini tenfan pendientes con
SODIGA a cambio de los activos de EAMSA. SODIGA manifesté que
aceptarfa la oferta siempre y cuando el sefior Maffezini estuviera dispuesto
a pagar adicionalmente 2 millones de pesetas espafiolas. Esta propuesta fue
rechazada por el sefior Maffezini. Entonces, el sefior Maffezini pidid a la
Embajada de Argentina en Madrid que interviniera en el asunto. Después
de intercambiar mds correspondencia, SODIGA sefialé, el 13 de junio de
1996, que estaba dispuesta aceptar la propuesta original que habia hecho el
abogado del sefior Maffezini. El sefior Maffezini no respondié a la ultima
propuesta de SODIGA y poco tiempo después entablé el procedimiento de
arbitraje del CIADI antes descrito.

44. Sobre la base de los hechos sefialados, el sefior Maffezini ha presen-
tado cuatro reclamaciones principales ante este Tribunal. Primero, que
dada la condicién de entidad publica de SODIGA, todos sus actos y
omisiones son imputables al Reino de Espafia. Segundo, que el proyecto
fracasé debido a la asesorfa equivocada que le habia dado SODIGA con
respecto a los costos del proyecto, que resultaron ser considerablemente
mas elevados que las estimaciones iniciales. Tercero, que SODIGA también
era responsable de los costos adicionales derivados de la EIA, dado que
EAMSA se vio presionada a efectuar la inversién antes de que hubiera fina-

16 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

lizado el proceso de evaluacién del impacto ambiental y antes de que se
conocieran sus implicaciones. Cuarto, que el sefior Maffezini no habia
convenido en hacer un préstamo de 30 millones de pesetas espafiolas a
EAMSA y que la transferencia de esa suma de su cuenta personal a EAMSA
habia sido irregular.

45. El Reino de Espafia ha rechazado estas pretensiones. Considera que
SODIGA es una sociedad privada cuyos actos no pueden atribuirse al
Estado. En todo caso, el Reino de Espafia sostiene que el plazo de prescrip-
cién de un afio que establece la legislacién espafiola para tales reclama-
ciones contra entidades publicas hace inadmisible la presente accién atin
cuando se considerara que SODIGA es una reparticién publica. Espafia
también sostiene que sefior Maffezini era responsable del estudio de facti-
bilidad del proyecto, que inclufa la disponibilidad de mercados para sus
productos como también los costos, y que el tinico propésito de los estu-
dios y estimaciones realizados por SODIGA era permitirle decidir si parti-
ciparfa o no en la empresa. El Reino de Espafia alega, ademds, que el sefior
Maffezini estaba plenamente consciente de los requisitos de la EIA y que
decidié adquirir el terreno y proceder a la construccién antes de recibir la
aprobacién de la EIA, contrariamente al consejo de sus propios empleados
y consultores. Segtin Espafia, la transferencia de fondos a EAMSA conté
con la plena autorizacién del sefior Maffezini y fue realizada por un funcio-
nario de SODIGA que actué a titulo personal por instrucciones del sefior
Maffezini. Ademds, el Reino de Espafia considera que, como cuestién de
derecho, la propuesta de arreglo hecha en 1994 por el sefior Maffezini era
un ofrecimiento para celebrar un contrato. Dicha oferta nunca fue retirada
y, por lo tanto, se convirtié en una obligacién contractual cuando
SODIGA la acepté en 1996.

D. Consideraciones
Condicién de SODIGA en el Reino de Espana

46. Durante la etapa de este procedimiento relacionada con la cuestién
de la jurisdiccién, el Tribunal examiné la condicién de SODIGA en el
Reino de Espafia desde dos puntos de vista. En primer lugar, el Tribunal
examiné si SODIGA era 0 no una reparticién estatal para los efectos de
determinar la jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal. Sobre
este punto, el Tribunal determiné que el Demandante habia demostrado
prima facie que SODIGA era una reparticién estatal que actuaba en

CASES, 17

nombre del Reino de Espafia. Para llegar a esta conclusién se aplicé una
prueba estructural y una prueba funcional.

47. Ahora el Tribunal puede confirmar esta determinacién prima facie
puesto que no se han presentado pruebas convincentes que la refuten. El
Reino de Espafia se ha basado sistematicamente en la estructura de la admi-
nistracién publica espafiola para sostener que SODIGA no entra en esa
categorfa y que simplemente se trata de una entidad financiera creada como
sociedad privada. Entre otros argumentos para respaldar su posicién, el
Reino de Espafia invocé el Articulo 2 de la Ley 30/92 del 27 de noviembre
de 1992, que establece el régimen jurfdico de las Administraciones Publicas
y del Procedimiento Administrativo Comin.‘ Esta disposicién identifica
como administraciones puiblicas a la Administracién General del Estado, la
Administracién de las Comunidades Auténomas y las entidades pertene-
cientes a las administraciones locales. También identifica en esta categoria
a las entidades creadas en virtud del derecho puiblico y que tienen una
personalidad jurfdica relacionada con cualquiera de las entidades sefialadas.
Esta enumeracién concuerda con la prueba estructural utilizada por la
administracién espafiola.

48. Pero, aunque se aplique la prueba estructural, es evidente que, en el
periodo pertinente de la presente controversia, las sociedades financieras
tales como SODIGA no podian excluirse del todo de la estructura general
de la administracién publica. De hecho, existian diversas entidades
ptiblicas que se regfan por el derecho privado pero que ocasionalmente
desempefiaban funciones ptblicas gobernadas por el derecho ptiblico.° Asi,
por ejemplo, el Instituto Nacional de Industria, creado en 1941, seguido en
1992 por el grupo TENEO S.A., ambos con estrechas relaciones institucio-
nales y financieras con SODIGA, asf como la Sociedad Estatal de Partici-
paciones Industriales, formada en 1995, se clasificaban en esta categoria
mixta de entidades puiblicas con sistemas jurfdicos privados.° La condicién
de estas entidades siempre fue motivo de gran confusién.

4 Ley No. 30/1992, 26 de noviembre de 1992, con enmiendas; texto en Luis Martin
Rebollo: Leyes Administrativas, 1999, pag. 369.

Luis Martin Rebollo: "Estudio Preliminar y Esquema de la Organizacién de la Adminis-
tracién General del Estado y de la Estructura Organica Basica de los diferentes Ministerios", en
op. cit. nota 4 supra, pags. 636, 639.

© Tbid., pags. 639-640.
7 Ibid. pag. 679.

18 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

49. La promulgacién de la Ley 30/92 aclaré parcialmente esta situacién.
Cabe hacer notar, sin embargo, que la fecha de esta ley es posterior al
perfodo relevante, a saber, 27 de noviembre de 1992. Gradualmente se hizo
la distincidn entre entidades puiblicas empresariales que, si bien se rigen por
el derecho privado, eventualmente podrian desempefiar algunas funciones
publicas en virtud del derecho ptiblico®, y las sociedades mercantiles esta-
tales. Estas ultimas, si bien se consideran entidades ptiblicas desde el punto
de vista econémico, desde el punto de vista juridico se rigen por el ordena-
miento privado y no por el derecho administrativo.? Pero incluso en este
caso, algunas actividades de estas sociedades mercantiles, tales como la
contratacién, se regian por el derecho administrativo.!° Con la aprobacién
de la Ley 6/1997, de 14 de abril de 1997, se prohibiéd a las sociedades
mercantiles estatales desempefiar funciones que implicaran el ejercicio de
autoridad ptiblica.!! El ordenamiento sdlo se completé recientemente con
la promulgacién de la Ley 1/1999, del 5 de enero de 1999, reguladora de
las entidades de capital riesgo y de sus sociedades gestoras, incluida
“XesGALICIA S.G.E.C.R., S.A.”, la sociedad que controla actualmente a
SODIGA y que se establecié en 19991”,

50. Sin embargo, la prueba estructural es solamente uno de los elementos
que se deben tomar en cuenta. Otros aspectos que considera el derecho
internacional son, en particular, el control de la sociedad por el Estado 0
por entidades estatales y los objetivos y funciones para los cuales se creé esa
sociedad. Como lo destacé el Tribunal en su decisién sobre la jurisdiccién,
muchos de estos elementos apuntan, en el presente caso, a su cardcter de
entidad publica.

51. El segundo asunto que consideré el Tribunal durante la etapa rela-
cionada con la cuestién de la jurisdiccién fue si las acciones y omisiones
reclamadas por el Demandante eran 0 no imputables al Estado. Al tratar

8 Véase en particular el Articulo 2.2 de la Ley No. 30/1992, y las notas de Martin Rebollo
a este Articulo, en op. cit. nota 4 supra, pag. 385.

° Martin Rebollo, op. cit., nota 4 supra, pag. 679.

10 Tbid., pag. 679.

1! Ley No. 6/1997, 14 de abril de 1997, en Martin Rebollo, op. cit., nota 4 supra, pag.
677, Disposicién Adicional Duodécima, pag. 713.

12 José Marti Pellén: El capital inversin en Espana 1999, Asociacién Espafiola de Capital
Inversién, 1999, pag. 24. Véase una descripcién de "XesGalicia $. G. E. C. R., S.A." en Ibid.,
pag. 197.

CASES, 19

esta materia, el Tribunal llegé a la conclusién de que la determinacién de
si SODIGA era responsable 0 no de esos actos, de si estos causaban dafio,
de si todos estos actos y omisiones siempre fueron de indole gubernamental
y no comercial, y, por lo tanto, de si podian imputarse al Estado espafol,
eran todas cuestiones que sélo podrian resolverse en la etapa del procedi-
miento correspondiente al fondo de la controversia.

52. Al tratar estos asuntos, nuevamente el Tribunal debe apoyarse en el
criterio funcional, es decir, debe establecer si determinados actos u
omisiones son fundamentalmente de cardcter comercial y no guberna-
mental o, a la inversa, si son de indole esencialmente gubernamental y no
comercial. Las acciones comerciales no se pueden atribuir al Estado
espafiol, en tanto que las acciones gubernamentales sf se deben atribuir a
éste.

53. SODIGA se constituyé como sociedad en 1972, en una época en que
el Estado espafiol estaba impulsando una politica de promocién de la acti-
vidad industrial, sobre todo en las zonas mas deprimidas del pais. Esta poli-
tica fue disefiada especificamente por el sector ptblico a fin de estimular el
desarrollo industrial de Espafia. Para ello se crearon no menos de 22 enti-
dades en diferentes regiones del pais. Solamente cuatro de ellas estaban
relacionadas con el sector privado. Todas las demds, incluida SODIGA,
estaban estrechamente relacionadas con el Instituto Nacional de Industria y
con las respectivas Comunidades Auténomas que, en el caso de SODIGA,
era la Xunta de Galicia.

54. Al igual que en el caso de EAMSA, estas entidades Ilevaron a cabo su
politica de promocién realizando inversiones en empresas de reciente crea-
cién, mediante el otorgamiento de préstamos y la celebracién de contratos
para la recompra de acciones, lo que en cierto sentido también representaba
un préstamo diferido. La mayorfa de estas iniciativas no tuvieron mucho
éxito desde el punto de vista financiero, pero sf contribuyeron al desarrollo
de la base industrial y comercial de sus respectivas regiones. Entre las defi-
ciencias importantes de esta polftica que se han identificado se encuentra
la falta de un marco juridico y fiscal espectfico, dificultades en la recupera-
cién de las inversiones realizadas y falta de conocimientos y preparacién

15 Tbid., pags. 39-40.

20 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

profesionales. Estas deficiencias se vieron agravadas por presiones politicas
para apoyar inversiones de dudosa viabilidad.!

55. Debido a los problemas que se produjeron con el enfoque original,
las entidades en cuestién decidieron reorientar sus funciones. A partir de
fines de la década de 1980, comenzaron a adoptar un enfoque mas comer-
cial, sobre todo para poder hacer frente a la creciente competencia de insti-
tuciones financieras europeas que llegaron a Espajfia tras su incorporacién
a la Comunidad Econdémica Europea. Como resultado de esta nueva orien-
tacién, las inversiones en empresas recién creadas disminuyeron considera-
blemente; mds adelante, el ntimero de empresas en las que se realizaron
inversiones también disminuyé, y se invirtié capital en empresas consoli-
dadas, en general por la via de leveraged buy-outs, management buy-outs y
management buy-ins.> Al mismo tiempo, las pequefias inversiones decli-
naron gradualmente. Estas fueron reemplazadas por inversiones de mayor
cuantia en cada operacién y empresa.

   

56. Como resultado de esta reorientacién, en la década de 1990 estas
entidades pasaron a ser participantes activos en una floreciente economia
de mercado. Se discontinuaron varios proyectos de inversién y se produjo
una cierta recuperacién de capital, ya sea directamente 0 por medio de la
venta de acciones en el mercado bursatil.!° En 1986 se creé la Asociacién
Espafiola de Capital Inversién, anteriormente denominada Asociacién
Espafiola de Entidades de Capital Riesgo. Dicha Asociacién y su homdloga
a nivel europeo, en la que SODIGA también participaba, han sido muy
importantes en esta transformacién. Durante la audiencia oral de este
procedimiento, el Presidente de SODIGA y actual Presidente de
“XesGALICIA S.G.E.C.R., S.A.”, sefior Luis Fernandez Garcia, explicé
claramente al Tribunal algunos de los cambios y resultados obtenidos.

57. Cuando se creé EAMSA, SODIGA estaba en proceso de transforma-
cién de una entidad tipicamente estatal a una orientada al mercado. Si bien
en un comienzo varias de las funciones de SODIGA eran més bien de
cardcter gubernamental, actualmente deben considerarse de indole comer-
cial. Pero, en el momento de la transicién, en realidad sus funciones eran

14 Tbid., pag. 40.
'S Tbid., pags. 45-46.
16 Tbid., pags. 30-31

CASES, 21

de ambos tipos, algunas consideradas funciones esencialmente guberna-
mentales y otras bdsicamente comerciales. Como ya se mencioné, ésta es la
linea divisoria entre aquellos actos u omisiones que pueden imputarse al
Estado espafiol y aquellos que no pueden atribuirse a este ultimo. En conse-
cuencia, el Tribunal debe clasificar los diversos actos u omisiones que han
dado origen a la presente controversia.

Responsabilidad por asesoria equivocada

58. El segundo reclamo principal del Demandante, como se ha obser-
vado antes, es que el proyecto fracasé debido a que SODIGA proporcioné
asesor{a incorrecta con respecto al costo del proyecto, que resulté muchi-
simo més alto que las estimaciones iniciales. Segtin el Demandante, la
primera versidn preliminar del proyecto de inversién se basé en un informe
de SODIGA, de mayo de 1989, que fue preparado para determinar la
viabilidad del proyecto. Si éste se hubiese completado, el costo final de la
inversién habria sido tres veces mayor.

59. El Tribunal ya ha observado que Espafia rechazé esta reclamacién.
Sostuvo que el sefior Maffezini era responsable de haber encargado un
estudio de factibilidad para el proyecto, y que el nico propésito de las esti-
maciones de SODIGA era permitir a esa entidad decidir si participarfa o no
en la nueva empresa. Espafia también expuso que el inversor era un empre-
sario con experiencia y que él y su equipo de profesionales hab{fan prepa-
rado el proyecto. Nunca se solicité la asesorfa de SODIGA y tampoco se
indujo a EAMSA a realizar la inversién. Ademés, el estudio técnico de los
costos fue preparado por una firma de consultorfa, COTECNO, a solicitud
de EAMSA. Espajfia declaré, asimismo, que el mayor costo no sobrepasaba
el 21% y que ello se debia a los cambios en las especificaciones ordenados
por el sefior Maffezini. Segtin Espafia, una vez descontado el incremento de
los costos atribuibles al cambio de las especificaciones de la estimacién
inicial, el costo por metro cuadrado construido no difiere significativa-
mente de la cifra estimada.

60. Seguin Espafia, el verdadero problema fue que el proyecto estaba mal
concebido. No se realizaron estudios de mercado, los servicios publicos
espafioles suministraron informacién en forma gratuita pues no era su
responsabilidad prestar asesor{a profesional, el terreno no se inspeccionéd
debidamente y requerfa labores adicionales y se modificaron las especifica-
ciones cualitativas y cuantitativas de la construccién que se habfa contem-

22 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

plado. El sefior Maffezini era responsable de todos esos problemas y habia
sido él quien finalmente habfa decidido detener las obras y despedir a todos
los empleados de EAMSA.

61. El Tribunal ha examinado atentamente todas estas argumentaciones.
Para ello, ha tenido en cuenta el hecho de que una de las funciones de
SODIGA y de sus instituciones afiliadas en Espafia era suministrar infor-
macién a los inversores y empresarios a fin de promover la industrializacién
de la regién en cuestién. Al respecto, es evidente que SODIGA no se limité
a proporcionar informacién a EAMSA. Puso a su disposicién varios otros
servicios. SODIGA proporcioné a EAMSA espacio de oficinas durante el
periodo inicial y servicios contables que incluyeron asistencia con los
desembolsos para el pago de cuentas y otros gastos. Como resultado de ello,
hubo una considerable interaccién entre los funcionarios de SODIGA y los
empleados de EAMSA; en el curso de ese intercambio todos ellos estu-
diaron con cierto grado de detalle el proyecto, sus costos y su rentabilidad,
asi como la viabilidad y las perspectivas de la inversién propuesta.

62. No obstante, el Tribunal es de la opinién de que SODIGA no estaba
cumpliendo una funcién publica al suministrar dicha informacién o ayuda
a EAMSA. Por lo general, este tipo de actividad se limita a la asistencia
comercial que muchas entidades financieras y comerciales proporcionan a
sus posibles clientes. Sin embargo, algunos de los otros servicios suminis-
trados estan relacionados con otros aspectos de la reclamacién.

63. Después de haber escuchado el testimonio de peritos y testigos sobre
estas materias, el Tribunal también se ha formado la opinién de que el
estudio de factibilidad preparado por SODIGA, deficiente 0 no, tenia
como tinico propésito permitir a SODIGA decidir acerca de su participa-
cién en el capital de EAMSA, y que su finalidad no era reemplazar el
estudio encargado por el inversor al contratar a COTECNO. Por lo tanto,
no se puede responsabilizar a SODIGA por los costos adicionales, indepen-
dientemente del monto real que éstos hubieran podido alcanzar. Ademds,
la participacién de SODIGA en el directorio de EAMSA, aspecto que
también ha sido planteado por el Demandante para justificar la atribucién
de responsabilidades en este sentido, igualmente corresponde a los acuerdos
comerciales normales. Los subsidios otorgados lo fueron a solicitud de
EAMSA por el Estado espafiol y por la Xunta de Galicia, pero no por
SODIGA, con lo cual tampoco puede atribuirse un vinculo de responsabi-
lidad a esta ultima. Incluso las tasas preferenciales correspondientes a los

CASES, 23

préstamos de SODIGA fueron pagadas por la Xunta de Galicia por la via
de reembolsos.

64. Al respecto, el Tribunal debe enfatizar que los acuerdos bilaterales
sobre inversiones no son pélizas de seguro contra malas decisiones de nego-
cios. Aunque probablemente sea cierto que las politicas y practicas de
SODIGA y sus entidades afiliadas eran deficientes en el perfodo pertinente
en Espafia, no puede considerarse que ellas debfan atenuar los riesgos
comerciales inherentes a cualquier inversién que asum{an los inversores. En
ese sentido, ciertamente no se puede responsabilizar a Espafia por las
pérdidas que pueda haber sufrido el sefior Maffezini como podria haberle
ocurrido a cualquier otra entidad privada en circunstancias similares.

por la evaluacién de impacto

65. El Demandante también reclama que SODIGA es responsable de los
costos adicionales derivados de la EIA porque EAMSA fue presionada para
iniciar la inversidn antes que hubiera finalizado el proceso y de que se cono-
cieran sus implicaciones. Segtin el Demandante, dicha presién obedecié a
razones politicas de las autoridades de la Xunta de Galicia y del ayunta-
miento local. La decisién del Demandante de detener las obras de cons-
truccién estuvo directamente relacionada con este incremento adicional de
los costos del proyecto.

  

66. EI Reino de Espafia opina que el sefior Maffezini tenia pleno cono-
cimiento de los requisitos relativos a la EIA y decidié adquirir el terreno y
proceder con las obras de construccién antes de la aprobacién de dicha
evaluacién, y que lo hizo contrariamente al consejo de sus propios
empleados y consultores. Se informé especfficamente al Demandante sobre
los requisitos legales vigentes en Espafia y en el marco de la Comunidad
Econémica Europea, sobre todo porque el proyecto se relacionaba con la
altamente téxica industria quimica. El estudio inicial de la EIA preparado
por EAMSA fue insuficiente y la Xunta de Galicia tuvo que solicitar infor-
macién complementaria. Una vez que se le proporcioné dicha informacién,
la aprobacién de la EIA se otorgé en forma expedita. No se presioné a
EAMSA y la decisién de discontinuar el proyecto no tuvo relacién alguna
con la EIA.

67. El Tribunal ha examinado atentamente estas argumentaciones,
puesto que el procedimiento de evaluacién de impacto ambiental es funda-

24 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

mental para proteger debidamente el medio ambiente y aplicar las medidas
preventivas adecuadas. Esto es vdlido no sélo en el marco de la legislacién
espafiola y de la CEE, sino también, en medida creciente, en el derecho
internacional.!7

68. El Tribunal observa que en Espafia existe un mandato constitucional
relativo a la proteccién del medio ambiente, consagrado en el Articulo 45
de la Constitucién de 1978.'* En su parrafo 2 este Articulo dispone que
“{I]os poderes puiblicos velardn por la utilizacién racional de todos los
recursos naturales, con el fin de proteger y mejorar la calidad de la vida y
defender y restaurar el medio ambiente, apoydndose en la indispensable
solidaridad colectiva.”!? Este mandato se aplica no solamente a la Admi-
nistracién General del Estado, sino también a las Comunidades Auté-
nomas y a los Ayuntamientos.”” Para dar cumplimiento a este mandato se
han promulgado leyes especificas, entre ellas la Ley sobre residuos téxicos
y peligrosos 1 y otros instrumentos.?”

69. Particularmente importante es la legislacién sobre la EIA. En la
Directiva 85/337 de la CEE del 27 de junio de 1985” y en el Real Decreto
Legislativo No. 1302/1986 de Espafia, del 28 de junio de 198674 se esta-
blecen estrictos procedimientos al respecto. En ambos instrumentos se
exige especificamente a las industrias quimicas llevar a cabo una EIA.

17 Véase, por ejemplo, la Convencién sobre Evaluacién de Impacto Ambiental en un
Contexto Transfronterizo, Espoo, 25 de febrero de 1991, y, de manera general, véase Philippe
Sands: Principles of International Environmental Law, Vol. 1, 1995, Capitulo 15: “Environ-
mental Impact Assessment”, pags. 579-595.

18 Constitucién Espafiola, 27 de diciembre de 1978, Boletin Oficial del Estado, No. 311.
29 de diciembre de 1978, Articulo 45.

1 Ibid.

20 Ramén Martin Mateo: “The Environmental Law System”, en N. S. J. Koeman: Envi-
ronmental Law in Europe, 1999, Capitulo 15: “Environmental Law in Spain”, 497, pags. 497-

21 Ley No. 20, 14 de mayo de 1986, analizada en Martin Mateo, loc. cit., nota 20 supra,
pag. 504.

22 Con respecto a la legislacién ambiental espafiola, véanse de manera general Martin
Mateo, loc. cit., nota 20 supra, y Carlos de Miguel Perales: “Practical Questions of Environ-
mental Law”, en Koeman, op. cit. y capitulo cit., nota 20 supra, pag. 508.

23 Directiva 85/337 de la CEE, 27 de junio de 1985, Diario Oficial de las Comunidades
Europeas, No. L175/40, 5 de julio de 1985.

24 Real Decreto Legislative No. 1302/1986, 28 de junio de 1986, Boletin Oficial del
Estado, No. 155, 30 de junio de 1986, 23733.

CASES, 25

También forman parte de esa legislacién la informacién publica, las
consultas con las autoridades pertinentes, la obtencién de licencias y otros
procedimientos.”>. En la Directiva de la CEE, asf como en la directiva ulte-
rior que la modifica,”° se exige “que se lleve a cabo una EIA antes de dar el
consentimiento a ciertos proyectos publicos y privados que se considere
que pueden tener importantes repercusiones ambientales.”*” En virtud de
la legislacién espafiola, se puede ordenar la suspensidn de proyectos, parti-
cularmente si las obras se han iniciado antes de la aprobacién de la EIA.28

70. No puede caber duda de que para el proyecto de EAMSA se requeria
una EIA y de que tanto el sefior Maffezini como sus empleados tenfan
conocimiento de ello. Los antecedentes son sumamente claros con respecto
al intercambio de correspondencia y otras comunicaciones sobre la cues-
tién de los requisitos ambientales. Aparte del principio general de que el
desconocimiento de la ley no constituye una defensa, en este caso hay
pruebas de que el Demandante fue informado de dichos requisitos. Ello
ocurrié cuando también se pidié a COTECNO que preparara el estudio
inicial de EIA como parte de su estudio relativo a los costos. Pareciera que
el inversor, como suele ocurrir, traté de minimizar este requisito para evitar
costos adicionales o dificultades técnicas. Ademds, el Demandante
tampoco ha explicado, y mucho menos demostrado, los costos 0 dafios
imputables al manejo de la EIA por las autoridades espafiolas.

71. En esta materia, el Reino de Espafia y SODIGA no han hecho mas
que insistir en el estricto cumplimiento de la Directiva de la CEE y de la
legislacién espafiola aplicables a la industria en cuestién. En consecuencia,
no se puede responsabilizar a Espafia por las decisiones adoptadas por el
Demandante con respecto a la EIA. Ademés, la accién del Reino de
Espafia concuerda plenamente con la disposicién del Articulo 2(1) del
Acuerdo Bilateral sobre Inversiones Argentina-Espafia, que exige la
promocién de las inversiones en cumplimiento de la legislacién nacional.
En consecuencia, el Tribunal también desestima esta reclamacién del
Demandante.

  

 

25 De Miguel Perales, loc. cit., nota 22 supra, pags. 508-511.

26 Directiva 97/11de la CEE, Diario Oficial de las Comunidades Europeas, L73/5, 1997.

27 Laurens Jan Brinkhorst: “European Environmental Law: an Introduction”, en
Koeman, op. cit., nota 20 supra, 1, pag. 15.

28 Decreto No. 1302, cit., nota 24 supra, Articulo 9. 1.

26 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

La transferencia de fondos

72. El Demandante reclama también que se transfirieron 30 millones de
pesetas espafiolas de su cuenta personal en la forma de un préstamo efec-
tuado a EAMSA, a pesar de que él no habfa dado su consentimiento para
ese préstamo. Ademas, el Demandante reclama de varias irregularidades
atribuibles a los bancos privados que administraban sus cuentas, y sostiene
que esos actos también comprometen la responsabilidad del Banco Central
espafiol, el Banco de Espana.

73. El Reino de Espafia niega estas alegaciones argumentando que el
sefior Maffezini habia dado su consentimiento al préstamo, autorizado la
transferencia de los fondos e impartido instrucciones al sefior Luis Soto
Bafios, representante de SODIGA ante EAMSA, para que llevara a cabo
estas operaciones. Dado que para estos efectos el sefior Soto Bafios actuaba
como representante personal del sefior Maffezini, Espafia expone que sus
actos no pueden imputarse a SODIGA. Ademas, segtin Espafia, las even-
tuales irregularidades de los bancos privados no son responsabilidad del
Banco de Espana ni del Estado espafiol. Por lo demés, los tribunales espa-
fioles estén disponibles para decidir sobre cualquier reclamacién que el
sefior Maffezini pueda tener contra dichos bancos.

74. A fines de 1991, cuando EAMSA atravesaba por dificultades finan-
cieras, se sostuvieron conversaciones acerca de la manera de superar esos
problemas. En ese contexto, al parecer el sefior Maffezini ofrecié poner a
disposicién la suma de 30 millones de pesetas. Es un hecho que el 14 de
noviembre de 1991, el sefior Maffezini autorizé a su banco para que trans-
firiera dicha suma a la cuenta de EAMSA en el momento en que asi lo soli-
citara el sefior Soto Bafios. Si bien es cierto que la orden no estaba
condicionada a otros acontecimientos, es evidente que en ese momento no
se habian negociado cabalmente ni las condiciones de los arreglos finan-
cieros ni los detalles relativos al posible préstamo. En ese momento
tampoco se conocfan las necesidades especificas de efectivo de EAMSA.

75. La orden de transferencia fue dada por el sefior Soto Bafios el 4 de
febrero de 1992. Sin embargo, el compromiso financiero nunca llegé a
formalizarse en un contrato obligatorio para el sefior Maffezini; el préstamo
tampoco fue aprobado por el directorio de EAMSA, ni antes ni después de
la transferencia de los fondos. Al respecto, el Demandante ha explicado de
manera convincente la distincién entre la autorizacién al banco para hacer

CASES, 27

una transferencia de fondos, instruccién que efectivamente fue dada por él,
y la conversién de esa transaccién en un contrato, que nunca fue suscrito
ni autorizado por el sefior Maffezini. Al parecer, la autorizacién de la trans-
ferencia fue dada en el supuesto de que estarfa precedida por un contrato,
pero en definitiva no se suscribié contrato alguno. El testimonio del sefior
Soto Bafios durante la audiencia oral confirmé que el préstamo nunca fue
formalizado. Si bien este tipo de arreglo financiero es comtin en situaciones
de emergencia, la ausencia de un contrato previo o ulterior, que formalice
la transaccidn en una obligacién juridica concreta, lleva a la conclusién de
que este arreglo de facto no puede serle oponible al Demandante contra su
consentimiento.

76. El Tribunal también Ilega a la conclusién de que en esta operacién el
sefior Soto Bafios no estaba actuando como representante personal del
sefior Maffezini, sino como funcionario de SODIGA. En la audiencia oral
se confirmé que el sefior Soto Bafios discutié la transferencia de esos fondos
con el Presidente de SODIGA y que este tiltimo lo autorizé a que proce-
diera como mejor le pareciera. No se pidié una autorizacién similar de
parte del sefior Maffezini, a pesar de que habfa tiempo para hacerlo. Esa
autorizacién adicional era necesaria porque, si bien el sefior Soto Bafios
estaba autorizado a transferir los fondos, no se habia llegado a un acuerdo
sobre el uso que se les daria ni sobre las condiciones del préstamo. El hecho
de que el sefior Soto Bafios no consultara al sefior Maffezini, sino que
pidiera y obtuviera la autorizacin para actuar del Presidente de SODIGA,
permite concluir que la accién del sefior Soto Bafios, ya sea en el marco del
mandato o ultra vires, es imputable a SODIGA.

77. Cabe preguntarse, por consiguiente, si dicha accién es de cardcter
meramente comercial o si se llevé a cabo en el ejercicio de las funciones
ptiblicas o gubernamentales de SODIGA. En este ultimo caso, serfa impu-
table al Estado espafiol.

78. Es aquf donde las funciones ptiblicas de SODIGA consideradas ante-
riormente adquieren especial importancia. Dado que SODIGA era una
entidad encargada de poner en prdctica politicas de gobierno relativas a la
promocién industrial, ésta desempefié varias funciones que normalmente
no realizan las sociedades comerciales corrientes. El manejo de las cuentas
de EAMSA como empresa participada, la gestién de sus pagos y sus
finanzas, y, en general, la intervencién en nombre de EAMSA ante las auto-
ridades espafiolas sin recibir retribucién por esos servicios, son elementos

28 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

que respondfan al cardcter y responsabilidades ptiblicos de SODIGA.
Ademéas, la manera en que los bancos privados actuaron en este caso con
respecto al préstamo se puede explicar en gran medida Unicamente porque
dichas entidades bancarias reconocieron que las érdenes e instrucciones de
SODIGA tenjan el peso del cardcter puiblico de las funciones que desem-
pefiaba en Galicia, lo que llevé a su cumplimiento sin mas resguardos.

79. Ademéas, se debe sefialar que si bien la transferencia fue calificada
como un préstamo, en realidad representaba un incremento de la inversidén.
Esto explica las indagaciones hechas en el Ministerio de Economia acerca
de si el préstamo debia registrarse como parte de la inversién. En el memo-
rial de duiplica del Reino de Espafia también se describe que las inversiones
realizadas por del Demandante comprendian 35 millones de pesetas corres-
pondientes a una suscripcién de capital y 30 millones como préstamo a
EAMSA, ambas presentadas para su registro en el Ministerio de
Economfa.?? Una decisién de incrementar la inversién adoptada no por el
sefior Maffezini sino por la entidad encargada por el Estado de promover
la industrializacién de Galicia no puede considerarse una actividad comer-
cial. Mas bien esa decisién derivé de las funciones ptiblicas de SODIGA.

80. Si bien Espafia ha sostenido que la transferencia en definitiva
protegié la inversién y, por lo tanto, favorecié al sefior Maffezini al forta-
lecer la situacién financiera de EAMSA, esa no es una argumentacién
convincente porque el propio inversor no estimaba que tales medidas
fueran apropiadas. Ni el hecho de que en las cuentas de EAMSA se asentara
un crédito a favor del sefior Maffezini, ni el argumento de que él podia
recuperar en cualquier momento los 30 millones de pesetas que se habfan
transferido, cambia la situacién ya que gran parte de los fondos se habjan
gastado y, en consecuencia, en la realidad no estaban disponibles para el
sefior Maffezini.

81. El Reino de Espafia ha argumentado de manera convincente que ni
el Estado espafiol ni el Banco de Espafa tienen responsabilidad en relaci6n
con las supuestas irregularidades atribuidas a los bancos privados, puesto
que al Banco Central sdlo le cabe una funcidén de supervisién de los
aspectos financieros y monetarios generales de las operaciones de dichas
entidades bancarias, pero no con respecto a sus relaciones con los clientes.

 

 

2° Memorial de Duiplica del Reino de Espafia, 3 de mayo de 2000, pags. 36-37.

CASES, 29

82. De conformidad con el Articulo 1214 del Cédigo Civil espafiol, la
obligacién de probar la existencia de una obligacién recae en quien reclama
su cumplimiento*®. En este caso, no se ha presentado ninguna prueba
escrita ni de otro tipo con respecto a la existencia de un préstamo que obli-
gara al sefior Maffezini. Por el contrario, las pruebas presentadas al Tribunal
indican que no existia obligacién jurfdica en relacién con tal préstamo.

83. Dado que las acciones de SODIGA relacionadas con el préstamo no
se pueden considerar de card4cter comercial y guardan relacién con sus
funciones publicas, la responsabilidad de dichas acciones es imputable al
Reino de Espafia. En particular, tales acciones representan un incumpli-
miento por parte de Espafia de su obligacién de proteger la inversidén,
segtin lo dispuesto en el Articulo 3(1) del Acuerdo Bilateral sobre Inver-
siones Argentina-Espafia. Ademés, la falta de transparencia con que se llevé
a cabo esta operacién crediticia es incompatible con el compromiso de
Espafia de garantizar al inversor un tratamiento justo y equitativo de
conformidad con el Articulo 4(1) de dicho instrumento. En consecuencia,
el Tribunal determina que, con respecto a esta reclamacién, el Demandante
ha demostrado su procedencia y tiene derecho a indemnizacién en la forma
que se describe mas abajo.

Negociaciones sobre desinversién

84. El Tribunal debe ahora examinar la cuestién de las negociaciones
sobre desinversién que tuvieron lugar entre 1994 y 1996, y el significado
de dichas negociaciones. El Tribunal tiene muy presente que uno de los
graves problemas que registra la experiencia de promocién industrial en
Espafia guarda relacién con la desinversién y la recuperacién de los aportes
de capital y de los préstamos efectuados por las entidades de capital riesgo
a nuevas empresas.

85. El 13 de junio de 1994 se celebré una reunién entre el sefior Héctor
Rodriguez Molnar, abogado del sefior Maffezini, y funcionarios de
SODIGA. La reunién fue solicitada especfficamente por dicho abogado
para discutir una liquidacién definitiva de las obligaciones que tanto
EAMSA como el sefior Maffezini tenfan con SODIGA. Como se resumid
posteriormente en una carta del Presidente de SODIGA de fecha 23 de

 

digo Civil, Articulo 1214, y notas de Francisco Javier Ferndndez-Urzainqui, 1999,

 

30 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

junio de 1994, durante la reunién el sefior Rodriguez Molnar propuso un
arreglo que habria tenido el efecto de cancelar todas las obligaciones de
EAMSA y del sefior Maffezini a cambio de los activos de EAMSA, que
llegaban a 23.604.168 pesetas. Esta discusién fue confirmada por el sefior
Rodriguez Molnar durante la audiencia oral de este Tribunal, ocasién en la
cual comparecié como testigo del Demandante.

86. También se ha demostrado que SODIGA hizo una contraoferta, soli-
citando al sefior Maffezini 2 millones de pesetas adicionales. Esta propuesta
fue rechazada por el sefior Maffezini. Tras los primeros trdmites realizados
por la Embajada de Argentina en Madrid, el Presidente de SODIGA le
escribié al sefior Maffezini el 13 de junio de 1996 sefialando que con el
Animo de llegar a una solucién amigable, SODIGA estaba dispuesta a
aceptar el arreglo que se habia discutido dos afios antes con el sefior Rodri-
guez Molnar, es decir, que SODIGA renunciaba al pago de los 2 millones
de pesetas adicionales. Pero en ese momento, el sefior Maffezini ya habia
iniciado los preparativos para someter el asunto al CIADI y las negocia-
ciones sobre el arreglo no prosiguieron.

87. El Reino de Espafia ha sostenido que la propuesta hecha por el sefior
Rodriguez Molnar en 1994 constituye una oferta que nunca fue retirada y
que su aceptacién por SODIGA dos afios después da lugar a un contrato
obligatorio que el Demandante no podfa ahora ignorar. En opinién de
Espafia, este arreglo de desinversién era la nica reclamacién que podia
someterse ante este Tribunal.

88. El Tribunal considera que en el momento en que estas negociaciones
se estaban realizando, las partes no entendieron estar celebrando un
contrato. Por el contrario, las pruebas indican que las partes suponfan que
estaban realizando negociaciones que eventualmente podrfan producir un
arreglo. Habitualmente se recurre a negociaciones de este tipo con bancos
y entidades financieras para resolver cuestiones relativas al pago de prés-
tamos, aportes de capital y otros aspectos de un negocio; en esencia, se trata
de negociaciones orientadas a llegar a un acuerdo sobre los montos en cues-
tién. El Presidente de SODIGA confirmé este entendimiento en su carta
del 13 de junio de 1996, al sostener que SODIGA estaba dispuesta a llegar
a un arreglo “en condiciones similares a las negociaciones emprendidas en
su momento con el sefior Rodriguez Molnar”. No hay aqui referencia
alguna a un contrato ni a su perfeccionamiento.

CASES 31

89. El Tribunal también ha examinado este aspecto de la controversia
desde el punto de vista del derecho espafiol. El Articulo 1262 del Cédigo
Civil espafiol dispone simplemente que “[e]l consentimiento se manifiesta
por el concurso de la oferta y de la aceptacién sobre la cosa y la causa que
han de constituir el contrato.”>! El Artfculo 54 del Cédigo de Comercio
espafiol elabora mas sobre este punto al disponer que “[l]os contratos que
se celebren por correspondencia quedarén perfeccionados desde que se
conteste aceptando la propuesta o las condiciones con que ésta fuere modi-
ficada.”>? Estas disposiciones suponen que existfa la intencién de hacer una
oferta con miras a celebrar un contrato, lo cual no fue asf en las negocia-
ciones descritas anteriormente. En este caso no es relevante que la “oferta”
inicial no haya sido retirada.

90. Ati en el caso que la oferta Ilevara a la celebracién del contrato, su
aceptacién tendrfa que haber sido incondicional. Un aceptacién condi-
cional representa una contraoferta que debe ser aceptada por el oferente
inicial.>? La aceptacién por parte de SODIGA estaba condicionada al pago
de 2 millones de pesetas adicionales y, por lo tanto, era una contraoferta.
Esta fue rechazada expresamente por el sefior Maffezini. Desde el punto de
vista juridico la oferta original caducé y no hubo consentimiento, contrato
ni obligacién. En consecuencia, la carta del Presidente de SODIGA
fechada el 13 de junio de 1996 no se puede considerar una aceptacién de
la oferta original. Se traté de una nueva oferta en condiciones similares que
requerirfa la aceptacién del sefior Maffezini, consentimiento que no fue
dado. Esté claramente establecido en el Cédigo Civil espafiol y en las obras
de eminentes comentaristas, que los tribunales pueden determinar que una
oferta ha sido retirada 0 ha caducado si no se acepta oportunamente, es
decir, cuando dicha aceptacién no se produce dentro de un plazo razo-

 

ivil, Articulo 1262, y notas de Fernéndez-Urzainqui, cit., nota 30 supra, pag.
327. Véase en particular Manuel Albaladejo: Derecho Civil, II, Vol. 1, Décima edicién, 1997,
pags. 374-375, con referencia a una decisién judicial de 14 de diciembre de 1964, relativa a la
oferta y aceptacidn con intencién de producir efectos juridicos.

32 Cédigo de Comercio, Articulo 54.

33 Albaladejo, op. cit., nota 31 supra, pég. 385, donde la contraoferta se describe como
una segunda oferta tras el rechazo de la primera y con referencia a una decisidn judicial del 14
de marzo de 1973.

 

 

32 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

nable.*4 Por lo tanto, incluso si se tuviera que suponer, arguendo, que hubo
una oferta, su aceptacién dos afios mds tarde sin duda no se produjo opor-
tunamente.

91. Se desprende de lo que se ha sefialado que no se celebré un contrato
respecto de la desinversién y que ninguna de las partes asumié un compro-
miso jurfdicamente obligatorio al respecto.

Plazo de prescripcién

92. El Reino de Espafia ha sostenido también que incluso si se determi-
nara que éste tiene alguna responsabilidad en este caso, la reclamacién seria
inadmisible debido la existencia de un plazo de prescripcién de un afio que
se aplica a las demandas de indemnizaciones contra el Estado, segtin lo
dispuesto en el Articulo 142.2 de la Ley 30/92.

93. Si bien es cierto que este plazo de prescripcidén existe, no se puede
aplicar a reclamaciones sometidas a resolucién en el marco del Convenio

del CIADI.
Indemnizacién e intereses

94. El Tribunal debe decidir ahora sobre la indemnizacién relativa a la
reclamacién que se ha aceptado.

95. Las partes no han controvertido la cantidad que fue transferida, a
saber, 30 millones de pesetas espafiolas.

96. Esta suma estd sujeta al pago de intereses. Dado que los fondos
fueron retirados de una cuenta a plazo perteneciente al sefior Maffezini,
corresponde en este caso ordenar el pago de intereses a una tasa anual
compuesta, desde el 4 de febrero de 1992 hasta la fecha del presente laudo.

34 Veéase, por ejemplo, Calixto Valverde y Valverde: Tratado de Derecho Civil Espafol,
1926, pag. 241, con referencia a una decisién judicial del 2 de octubre de 1867. Este autor
comenta en particular: “Estimamos también, que si de las circunstancias se dedujere que ha
transcurrido con exceso un plazo prudencial para que el aceptante haya podido recoger la oferta,
los tribunales podran considerar en ese caso retirada, o mejor di
241. Véanse también Federico Puig Pefia: Tratado de Derecho Civil
1951, pag. 53 y Albaladejo, op. cit., nota 31 supra, pég. 390, con referencia a las circunstancias
del caso y a la naturaleza del asunto.

  

CASES 33

El Tribunal considera razonable fijar como tasa de interés la correspon-
diente a LIBOR plicable a la peseta espafiola para cada periodo anual
desde el 4 de febrero de 1992 y la parte proporcional que corresponde entre
el 4 de febrero de 2000 y Ia fecha de este laudo.*? Lo anterior otorga un
monto de intereses de ESP 27.641.265,28 (veintisiete millones seiscientos
cuarenta y un mil doscientos sesenta y cinco pesetas espafiolas y 28
centavos).

97. En consecuencia, el Tribunal determina que el monto total de la
indemnizacién, incluyendo intereses, que el Reino de Espafia deberd pagar
al Demandante es de ESP 57.641.265,28 (cincuenta y siete millones seis-
cientos cuarenta y un mil doscientos sesenta y cinco pesetas espafiolas y 28
centavos). El Reino de Espafia deberd efectuar este pago dentro del plazo
de 60 dias contados desde la fecha del presente laudo. Si este pago no se
efectuara dentro de ese plazo, el monto estar4 sujeto al pago de una tasa de
interés del 6 % anual compuesto mensualmente, contado desde la fecha del
laudo hasta la fecha del pago efectivo.

98. Con respecto a los gastos incurridos en este procedimiento, inclusive
los cargos por la utilizacidn de las instalaciones del Centro y los honorarios
y gastos del Tribunal, se determina que estos gastos institucionales deberdn
ser sufragados en partes iguales por las partes.

99. En cuanto a los gastos y costas legales de los representantes de las
partes, el Tribunal decide que cada parte deberd sufragar enteramente sus
propios gastos y los honorarios legales de sus respectivas representantes en
vista de que cada parte ha tenido éxito en aspectos fundamentales de sus
respectivas posiciones.

100. El Tribunal expresa su agradecimiento a los representantes de ambas
partes, distinguidos abogados argentinos y espafioles, por el sobresaliente
profesionalismo y cooperacién que han demostrado en este caso.

E. Decisiones

Por las razones antes expuestas, el Tribunal decide en forma undnime que:

35 Segiin la base de datos financiers de la British Bankers Association.

34

(2)

(3)

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

El Reino de Espafia deberd pagar al Demandante la suma de ESP
57.641.265,28 (cincuenta y siete millones seiscientos cuarenta y un
mil doscientos sesenta y cinco pesetas espafiolas y 28 centavos).

Cada una de las partes deberd sufragar enteramente sus propios
gastos y los honorarios legales de sus respectivos representantes.

Se desestiman todas las demas reclamaciones.

Asf{ queda acordado.

Firmado en Washington, D.C., el 9 de noviembre de 2000

Francisco Orrego Vicufia
Presidente del Tribunal

Thomas Buergenthal Maurice Wolf
Arbitro Arbitro

