CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

EMILIO AGUSTIN MAFFEZINI
(DEMANDANTE)

y

EL REINO DE ESPANA
(DEMANDADO)

CASO NO. ARB/97/7

RECTIFICACION DEL LAUDO

Miembros del Tribunal

Profesor Francisco Orrego Vicufia, Presidente
Juez Thomas Buergenthal, Arbitro
Sr. Maurice Wolf, Arbitro

Secretario del Tribunal

Sr. Gonzalo Flores

2 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

En representacién del Demandante

Dr. Ratil Emilio Vinuesa

Dra. Maria Cristina Brea

Dra. Silvina Gonzdlez Napolitano
Dra. Gisela Makowski

Estudio Vinuesa y Asociados
Buenos Aires

Argentina

En representacién del Demandado

Sr. Rafael Andrés Leén Cavero

Abogado del Estado

Subdireccién General de los
Servicios Contenciosos del
Ministerio de Justicia

Madrid

Espafia

Fecha de envio a las partes: 31 de enero de 2001

CASES 3

EL TRIBUNAL

Integrado en la forma antes sefialada,

Habiendo realizado sus deliberaciones,

Dicta la siguiente decisién:

Procedimiento conducente a la decisién sobre rectificacién del Laudo

1. Con fecha 13 de noviembre de 2000, el Tribunal de Arbitraje cons-
tituido para el presente caso dicté su Laudo. Con la misma fecha y de
conformidad con la Regla 48 de las Reglas Procesales Aplicables a los Proce-
dimientos de Arbitraje del CIADI (Reglas de Arbitraje), el Secretario
General Interino del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Rela-
tivas a Inversiones (CIADI o el Centro) enviéd una copia certificada del
Laudo al sefior Emilio Agustin Maffezini (el Demandante) y al Reino de
Espafia (el Demandado), indicando, en el texto original del Laudo y en
todas las copias, la fecha del envio.

2. Con fecha 13 de diciembre de 2000, el Reino de Espafia presenté al
Secretario General una solicitud de rectificacién del Laudo de conformidad
con lo dispuesto por el Articulo 49(2) del Convenio sobre Arreglo de Dife-
rencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
(Convenio del CIADI) y la Regla de Arbitraje 49.

3. Con fecha 27 de diciembre de 2000, el Reino de Espafia hizo llegar
al Centro el derecho de registro de la solicitud de rectificacién prescrito por

la Regla de Arbitraje 49(1)(d).

4. Con fecha 2 de enero de 2001, el Secretario General Interino
registré, de conformidad con la Regla de Arbitraje 49(2), la solicitud de
rectificacién del Laudo presentada por el Reino de Espafia y, con misma
fecha, notificé a las partes el acto de registro, envié al Demandante una
copia de la solicitud de rectificacién y envié a cada uno de los miembros

4 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

del Tribunal de Arbitraje una copia de la notificacién del acto de registro,
junto con una copia de la solicitud de rectificacién.

5. Con fecha 4 de enero de 2001, el Secretario del Tribunal informé a
las partes que el Tribunal, de conformidad con la Regla de Arbitraje 49(3),
habfa decidido que no seria necesario reunirse para considerar la solicitud
de rectificacién del Laudo. El Secretario del Tribunal comunicé a las partes,
asimismo, los plazos fijados por el Tribunal para que las partes presentaren
sus observaciones sobre la solicitud y el procedimiento que se seguirfa para
considerar lo pedido.

6. De conformidad con el calendario fijado por el Tribunal, el Deman-
dante informé, con fecha 9 de enero de 2001, no tener observaciones que
formular sobre la solicitud de rectificacién del Laudo presentada por el
Reino de Espajfia. El Reino de Espafia no formulé observaciones adicionales
sobre su solicitud de rectificacién del Laudo.

7. El Tribunal, mediante comunicaciones telefénicas e intercambio de
correspondencia, deliberé sobre la solicitud de rectificacién del Laudo
presentada por el Reino de Espafia, alcanzando la presente decisién en
forma undnime.

Resumen de la solicitud de rectificacién presentada por el Reino de Espana

8. El Reino de Espafia, en su solicitud de rectificacién del Laudo ha
solicitado que la palabra “funcionario” utilizada en la Ifnea 14 del parrafo
45 del Laudo sea sustituida por la expresién “trabajador empleado”.

9. Dicha solicitud de rectificacién se funda en la conviccién del Reino
de Espafia “que por un error de transcripcién se afirma en el Laudo que el
Reino de Espafia reconoce en sus alegaciones que los empleados de
SODIGA eran ‘funcionarios’, lo que es justo lo contrario de lo alegado y
defendido por esta representacién”.

10. El demandado asimismo expresa que “de manera suficientemente
precisa y documentada el Reino de Espafia ha explicado la diferencia legal
entre empleado y funcionario, defendiendo en sus alegaciones que los
empleados de SODIGA no eran funcionarios desde un punto de vista jurf-
dico sino trabajadores en régimen jurfdico laboral. [...] No puede, por lo

CASES 5

tanto, imputarse a Espafia un reconocimiento de la condicién funcionarial
de un empleado de empresa que nunca a tenido lugar”.

11. En respaldo de dichas afirmaciones, el Reino de Espafia cita su
memorial de contestacién de la demanda de fecha 9 de abril de 1999, en
cuya pagina 91 se expresaba “Pero es que ademas, [...] sus trabajadores
(sic. Los de SODIGA S.A.) no son funcionarios cuya relacién de servicios
se regule por la normativa de la funcién publica espafiola. Se trata de una
sociedad andénima, regulada por el derecho mercantil privado espafiol,
enjuiciable ante los Tribunales civiles espafioles y cuyos operarios son
trabajadores unidos con su empleadora por una relacién laboral regulada
por las leyes laborales espafiolas.” (énfasis y aclaracién entre paréntesis en
el original de la solicitud de rectificacién).

12. En consecuencia, el Reino de Espafia sostiene que “lo mds acorde con
lo verdaderamente alegado por Espafia, cuya postura juridica es lo que se
pretende resumir en el apartado 45 del laudo [...] es lo siguiente: ‘Segtin
Espafia, la transferencia de fondos a EAMSA conté con la plena autoriza-
cién del sefior Maffezini y fue realizada por un trabajador empleado de
SODIGA que actué a titulo personal...’” (énfasis en el original).

Consideraciones

13. El Articulo 49(2) del Convenio del CIADI establece que “a requeri-
miento de una de las partes, instado dentro de los 45 dfas después de la
fecha del laudo, el Tribunal podrd, previa notificacién a la otra parte,
decidir cualquier punto que haya omitido resolver en dicho laudo y recti-
ficar los errores materiales, aritméticos o similares del mismo.”

14. La Regla de Arbitraje 49, complementa lo indicado en el pdrrafo
anterior, estableciendo que “dentro de los 45 dias después de la fecha en
que se haya dictado un Laudo, cualquiera de las partes podré solicitar, de
conformidad con lo dispuesto en el Articulo 49(2) del Convenio, una deci-
sién que suplemente o que rectifique el Laudo,” debiendo dicha solicitud,
entre otros requisitos, “detallar todo error en el laudo que la parte solici-
tante pida que se rectifique.”

15. El Reino de Espafia presenté su solicitud de rectificacién del Laudo
el dia 13 de diciembre de 2000, e hizo Ilegar al Centro el derecho de
registro de la solicitud de rectificacién prescrito por la Regla de Arbitraje

6 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

49(1)(d) el dfa 27 de diciembre de 2000, esto es, dentro de los 45 dias
siguientes a la fecha en que se dicté el Laudo.

16. EI pdrrafo 45 del Laudo de fecha 13 de noviembre de 2000 forma
parte de la seccién C de dicho Laudo titulada Resumen de los hechos y los
argumentos. En dicho pérrafo 45, el Tribunal de Arbitraje describié los
argumentos utilizados por el Reino de Espafia en sus presentaciones escritas
y verbales.

17. La rectificacién solicitada por el Reino de Espafia recoge, apropia-
damente, los argumentos planteados por el Demandado en el presente
procedimiento.

18. La solicitud del Reino de Espafia persigue, en consecuencia, la recti-
ficacién de un error material en el Laudo de fecha 13 de noviembre de
2000, tal como lo dispone el Articulo 49(2) del Convenio del CIADI.

19. No habiendo objeciones de parte del Demandante, y tratdndose de
una modificacién al resumen de los argumentos del Demandado presen-
tada por el propio Demandado, este Tribunal estima apropiado acoger la
solicitud de rectificacién del Laudo presentada por el Reino de Espafia.

20. Para todos los efectos de la Regla de Arbitraje 49(4) la presente deci-
sién se remite a los términos del Laudo de fecha 13 de noviembre de 2000,
en relacién a las materias indicadas en la Regla de Arbitraje 47(1)(a-g). De
conformidad con lo establecido por el Articulo 49(2) del Convenio del
CIADI, la presente decisién constituye parte integral del Laudo.

Decision
21. Por las razones antes expuestas, el Tribunal decide, en forma
undnime:

(1) Acoger la solicitud de rectificacién del Laudo presentada por el
Reino de Espafia con fecha 13 de diciembre de 2000, sustitu-
yendo en la linea 14 del pdrrafo 45 del Laudo la palabra “funcio-
nario” por “trabajador empleado”.

CASES 7

(2) Cada una de las partes deberd sufragar enteramente sus propios
gastos y los honorarios legales de sus respectivos representantes
derivados del presente proceso de rectificacién.

Asf{ queda acordado.

Francisco Orrego Vicufia
Presidente del Tribunal

Thomas Buergenthal Maurice Wolf
Arbitro Arbitro

