CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

 

RECTIFICACION DE LA DECISION DE ANULACION
DEL COMITE AD HOC

 

Caso CIADI No. ARB/03/4 — Procedimiento de Rectificacién

Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Pert, S.A.

 

Cc.

la Reptiblica del Pert

ante el Comité ad hoc compuesto por:
Magistrado Hans Danelius, Presidente

Sir Franklin Berman, Miembro del Comité
Prof. Andrea Giardina, Miembro del Comité

Fecha de despacho a las partes: 30 de noviembre de 2007

EL COMITE AD HOC

Compuesto como se describe anteriormente,

Habiendo deliberado,

Toma la siguiente decision:

1. El 24 de diciembre de 2002, se instituy6 un procedimiento de arbitraje bajo el Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados, en relacién con la disputa entre Industria Nacional de Alimentos, S.A. (entonces
conocida como Empresas Lucchetti, S.A.) e Indalsa Pert, S.A. (entonces conocida como
Lucchetti Pert, S.A.). El Tribunal de Arbitraje, constituido el 1 de agosto de 2003, emitid su
Laudo el 7 de febrero de 2005. El 1 de julio de 2005, el Secretario General del CIADI registré
una solicitud de lacién del Laudo p da por las D d; El 17 de iembre de
2005, el Comité ad hoc fue constituido. El 5 de septiembre de 2007, el Comité ad hoc emitié su
Decisién sobre Anulacién por mayoria de los Miembros del Comité; Sir Franklin Berman emitid

una opinion disidente.

2. El 11 de octubre de 2007, el Juez Stephen M. Schwebel, uno de los consejeros de la
Reptiblica del Pert, present6é en representacién de la Reptiblica del Pert, una Solicitud de
rectificacién de la Decisién del Comité ad hoc de fecha 5 de septiembre de 2007 (la “Decisién’”),
de conformidad con el Articulo 49(2) del Convenio del CIADI y la Regla 49 de las Reglas de
Arbitraje del CIADI.

3. Esta Solicitud se refiere a un tinico error en la Decisi6n. De acuerdo con la Demandada,
el error consiste en la equivocada referencia en la pagina 3 de la Decisién, a la afiliacién del Juez
Schwebel, uno de consejeros de la Demandada. La Decisién hace referencia a “La Republica del
Pert, representada por el Sr. Miguel Talavera y el Sr. Renzo Villa (Embajada de Pert en
Washington D.C.), y el Juez Stephen Schwebel; el Sr. Daniel M. Price, el Sr. Stanimir A.
Alexandrov, el Sr. Nicolas Lloreda, la Sra. Sharon H. Yuan y el Sr. Michael J. Smart (Sidley
Austin).” Sin embargo, el Juez Schwebel manifest6 que, como representante de la Reptiblica del

Perti, actué independientemente y no como miembro del equipo legal de Sidley Austin. El Juez

Schwebel por ende solicité que se corrigiera el pasaje en cuestidn de manera que se lea: “La
Reptiblica del Pert, representada por el Sr. Miguel Talavera y el Sr. Renzo Villa (Embajada de
Pert en Washington D.C.).; el Juez Stephen M. Schwebel de Washington, D.C.; y el Sr. Daniel
M. Price, el Sr. Stanimir A. Alexandrov, el Sr. Nicolds Lloreda, la Sra. Sharon H. Yuan y el Sr.
Michael Smart (Sidley Austin).”

4. El 15 de octubre de 2007 la Secretaria General registré la Solicitud, de conformidad con
la Regla 49(2)(a) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. En la misma fecha, la Secretaria General,
de conformidad con la Regla 49(2)(b) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, notificé a las partes
del registro de la Solicitud y, de conformidad con la Regla 49(2)(c) y (d) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, transmitié copias de la Solicitud a las Demandantes y a los miembros del

Comité ad hoc.

5. Por medio de un correo electrénico de fecha 15 de octubre de 2007, el consejero de las

Demandantes indicé que éstas no tenian objecién a la rectificacién solicitada por la Demandada.

6. El Comité ad hoc ha tomado nota de la Solicitud de Rectificacién presentada por Pert y
la ausencia de objecién por parte de las Demandantes. De conformidad con la Regla 49(3) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, los miembros del Comité ad hoc han acordado que no sera

necesario reunirse con el fin de considerar la Solicitud.

7. El Comité ad hoc ha tomado en consideracién el Articulo 49(2) del Convenio del CIADI,

con fundamento en la cual se ha presentado la Solicitud, el cual establece en lo pertinente:

“A requerimiento de una de las partes, instado dentro de los 45 dias después de la fecha
del laudo, el Tribunal podrd, previa notificacién a la otra parte, decidir cualquier punto
que haya omitido resolver en dicho laudo y rectificar los errores materiales, aritméticos
o similares del mismo. La decisién constituird parte del laudo y se notificard en igual

forma que éste (...)”

8. Habiendo considerado la Solicitud de Pert y la falta de objeciones de las Demandantes,
el Comité ad hoc undnimemente decide aceptar la Solicitud de Rectificacién, y por ende
modificar el tercer parrafo (“Demandada”) de la pagina 3 de la Decisién de Anulacién del 5 de

septiembre de 2007 que debera leerse como sigue:

“Demandada: La Reptiblica del Pert, representada por el Sr. Miguel Talavera y el Sr.
Renzo Villa (Embajada del Peri en Washington, D.C.); el Juez Stephen M. Schwebel de
Washington, D.C.; y el Sr. Daniel M. Price’, el Sr. Stanimir A. Alexandrov, el Sr. Nicolas
Lloreda, la Sra. Sharon H. Yuan y el Sr. Michael Smart (Sidley Austin).”

9. Para los propdsitos del la Regla 49(4) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, en relacién
con los asuntos indicados en la Regla de Arbitraje 47(1)(a-g), y de conformidad con el Articulo
49(2) de la Convencién del CIADI, la presente decisi6n se refiere a los términos de la Decisién de

Anulacién de fecha 5 de septiembre de 2007 y forma parte integral de ésta.

 

Asi decidido.
[Firmado] [Firmado]
Sir Franklin Berman, Q.C. Profesor Andrea Giardina
Fecha: [/3 November 2007] Fecha: [2/ de noviembre 2007]

Firmado
Magistrado Hans Danelius
Fecha: [/4 de noviembre 2007]

? Consejero en el caso hasta el 9 de julio de 2007.

