CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

 

DECISION SOBRE SOLICITUD DE ANULACION

 

Caso CIADI No. ARB/03/4 — Procedimiento de Anulacién

Industria Nacional de Alimentos, S.A. y Indalsa Pert, S.A.

 

c.

Republica del Pert

ante el Comité Ad hoc compuesto por:
Magistrado Hans Danelius, Presidente
Sir Franklin Berman, Miembro del Comité

Prof. Andrea Giardina, Miembro del Comité

Secretaria del Tribunal
Gabriela Alvarez Avila

Fecha de despacho a las partes: 5 de septiembre de 2007

INDICE

 

 

 

 

 

 

I. RESUMEN DE LOS HECHOS 4
II. EL CONVENIO DE INVERSIONES 6
Ill. LAUDO DEL TRIBUNAL 8
IV. PROCEDIMIENTO 12
V. RECLAMACIONES Y ARGUMENTOS. 13
1. Lucchetti 13

a) Manifiesta extralimitacién de Itad 14

 

 

b) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento

 

 

c) Omisién de expresar motivos 17
2. La Reptiblica del Pert 17
a) Extralimitacién manifiesta de facultad 17

 

 

 

b) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento
c) Omisién de expresar motivos 18

VI. LAS CONSIDERACIONES DEL COMITE AD HOC............

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1. Las causas para la anulacié 20
2. La cuestién de las sup ilegalidad 20
3. El contexto de la excepcidn de incompetencia ratione temporis ......
4. La cuestion de la res judicata 22
5. La redaccién de la excepcién ratione temporis.......
6. La evaluacién del Comité ad hoc 26
a) Extralimitacién manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio)
b) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d) del Convenio) ... 30
c) Omisién de expresar motivos (Articulo 52(1)(e) del Convenio)
7. Costas 33

 

VII. DECISION 34


DECISION ictada en Washington, D.C., en el procedimiento de anulacién llevado a

cabo en el Caso No. ARB/03/4 entre las siguientes partes:

Demandantes: Industria Nacional de Alimentos, S.A. (anteriormente Empresas Lucchetti,
S.A.) e Indalsa Pert, S.A. (anteriormente Lucchetti Pert, S.A.), representadas por el Sr.
Whitney Debevoise,! la Sra. Jean Kalicki, la Sra. Annie Khalid Hussain, la Sra. Suzana
Medeiros y el Sr. Jorge Alva (Arnold & Porter), y el Sr. Edmundo Eluchans y el Sr. Gonzalo
Molina (Edmundo Eluchans y Cia).

Demandada: La Reptblica del Perti, representada por el Sr. Miguel Talavera y el Sr. Renzo
Villa (Embajada del Pert en Washington, D.C.), y el Juez Stephen Schwebel; el Sr. Daniel M.
Price,” el Sr. Stanimir A. Alexandrov, el Sr. Nicolas Lloreda, la Sra. Sharon H. Yuan y el Sr.

Michael J. Smart (Sidley Austin).

Miembros del Comité ad hoc: Magistrado Hans Danelius (Presidente), Sir Franklin Berman

y el Profesor Andrea Giardina.

Secretarias del Comité ad hoc: Sra. Gabriela Alvarez Avila y Sra. Natali Sequeira.

I. RESUMEN DE LOS HECHOS

1. La Primera Demandante, Industria Nacional de Alimentos, S.A., cuyo nombre anterior era
Empresas Lucchetti, S.A., es una compaiifa chilena, propietaria de la mayoria de las acciones
de la Segunda Demandante, Indalsa Pert, S.A., antes denominada Lucchetti Pert, S.A. En la
presente decisién las dos Demandantes se tratan como unidad, y se utiliza indistintamente el
nombre de “Lucchetti” para designarlas conjunta o separadamente, segtin el caso.

2. Lucchetti era la propietaria de un inmueble ubicado en el Distrito Municipal de Chorrillos,
en la Ciudad de Lima. En él construyé una planta de fabricacién y venta de pastas en las
proximidades de un humedal protegido denominado Pantanos de Villa (en lo sucesivo
“Pantanos de Villa” en la presente decisidn); no dentro de sus limites.

3. El 18 de agosto de 1997 la Municipalidad de Chorrillos emitié una notificacién de
paralizacién de obras dirigida a Lucchetti. El 25 de septiembre de 1997 el Concejo de la

" Consejero en el caso hasta el 3 de abril de 2007.
Consejero en el caso hasta el 9 de julio de 2007.

Municipalidad de Lima aprobé el Acuerdo de Concejo No. 111 que ordené el cese inmediato
de las obras de construcci6n de la planta. Se establecié una comisién especial (conocida como
“la Comisién Somocurcio”) para revisar las formalidades administrativas cumplidas por
Lucchetti y formular recomendaciones al Concejo para el mejoramiento del control urbano y
ambiental de los Pantanos de Villa.

4. El 17 de octubre de 1997 la Comisién Somocurcio publicé su informe, en el que se
concluye que los procedimientos de habilitacién urbana y de otorgamiento de una licencia de
construccién para la planta de Lucchetti infringieron las normas ambientales y generaron
peligro ambiental inminente para el Area Natural Protegida de los Pantanos de Villa. El 21 de
octubre de 1997 el Concejo de la Municipalidad de Lima promulg6 el Acuerdo de Concejo
No. 126, que establecié la Zona de Reglamentacién Especial Pantanos de Villa y ordené la
suspensi6n de todos los procedimientos de habilitaciones urbanas, licencias de construccién y
de otro género, fuera cual fuese la etapa alcanzada, referentes a solicitudes de urbanizacién
dentro de la referida Zona de Reglamentacién Especial.

5. El 2 de enero de 1998 la Comision Técnica Provincial de la Municipalidad de Lima dicté el
Acuerdo No. 01, que declar6 nulos y sin valor la licencia de construcci6n otorgada a Lucchetti
y todos los otros actos de autorizacién de obras de construccién de la planta industrial que
habria de construir Lucchetti en el sitio pertinente.

6. En enero de 1998 Lucchetti inicié contra el Concejo Provincial y el Alcalde de la
Municipalidad de Lima, y contra el Concejo de Distrito de la Municipalidad Distrital de
Chorrillos, una acci6n judicial de amparo que dio lugar a las siguientes sentencias:

(a) La sentencia dictada el 19 de enero de 1998, en que el Primer Juzgado Corporativo
Transitorio Especializado en Derecho Ptiblico declaré fundada la solicitud de medidas
cautelares formulada por Lucchetti, y otorgé a ésta el amparo que pretendia, incluida la
suspension del Acuerdo No. 01, la parte pertinente del Acuerdo de Concejo No. 126, y la
notificacién de paralizacion de las obras de construcci6n de la planta.

(b) La sentencia dictada el 6 de febrero de 1998, en que el mismo Juzgado de primera
instancia hizo lugar a la demanda entablada contra el Concejo Provincial y el Alcalde de la
Municipalidad de Lima.

(c) Una segunda sentencia dictada por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en
Derecho Ptiblico del 4 de marzo de 1998, que confirm6 en apelacién la sentencia del 19 de
enero de 1998, y

(d) La sentencia dictada el 18 de marzo de 1998, que confirm6 en apelacién, con una leve
enmienda, la sentencia del 6 de febrero de 1998.

7. El 16 de marzo de 1998, Lucchetti instituy6 una acci6n ejecutiva, a la que se hizo lugar por
sentencia del 23 de abril de 1998, confirmada en apelacién por sentencia del 11 de septiembre
de 1998.

8. La Ordenanza No. 184, adoptada por el Concejo de la Municipalidad de Lima el 4 de
septiembre de 1998, fue declarada inaplicable por sentencia judicial del 9 de diciembre de
1998, en cuanto habria impedido la ejecucién de la sentencia del 11 de septiembre de 1998.

9. En consecuencia, el 23 de diciembre de 1998 la Municipalidad de Chorrillos otorgé a
Lucchetti una licencia de construccién, y el 29 de diciembre de 1998 expidié una licencia de
funcionamiento para la fabricacién y venta de productos de pasta en la planta de Lucchetti. La
planta se completé y estuvo operando hasta agosto de 2001.

10. El 16 de agosto de 2001 el Concejo de la Municipalidad de Lima promulg6 los Acuerdos
de Concejo 258 y 259, que se publicaron el 22 de agosto de 2001.

11. El Acuerdo de Concejo No. 258 encomend6 al Alcalde de Lima la presentacién al
Congreso peruano de proyectos de leyes de expropiaci6n, por razones de necesidad publica,
de todas las areas necesarias para la preservacién, el mantenimiento y la proteccién
permanentes de la Reserva Ecolégica Pantanos de Villa.

12. El Acuerdo de Concejo No. 259 revocé especificamente la licencia de funcionamiento de
Lucchetti, y en lo pertinente establecia:

“Articulo 1. Revocar la licencia municipal de funcionamiento otorgada por Resolucién de Alcaldfa No. 6856-98-
MDCH a Lucchetti Peri, S.A. para su establecimiento industrial en avenida Prolongacién Defensores del Morro
s/n, altura km 20,5 de la carretera, Panamericana Sur, Chorrillos, para el giro de elaboracién de pastas
alimenticias y su comercializacién.

Articulo 2. Disponer la clausura definitiva del establecimiento industrial referido en el articulo anterior y su

integral erradicacién; medidas que se hardn efectivas en un plazo maximo de doce meses, contado a partir del dia
siguiente de la publicacién del presente acuerdo”.

13. Los fundamentos se enunciaron con cierto detalle en el preambulo del Acuerdo, en que se
hace referencia a la inobservancia, por parte de Lucchetti, de los reglamentos de zonificacién
y ambientales aplicables a la construccién de la planta cerca de los Pantanos de Villa. Se
mencionaron asimismo los procedimientos judiciales instituidos por Lucchetti y las
ilegalidades en ellos detectadas, que habrian dado lugar a sentencias a favor de esa empresa, y
se sefialé que la licencia de funcionamiento del 29 de diciembre de 1998 se expidié en
cumplimiento de las decisiones judiciales fraudulentas dictadas en los  referidos
procedimientos.

14. En observancia de lo dispuesto por el Acuerdo de Concejo No. 259 se clausuré el
establecimiento de Lucchetti, y ésta se vio obligada a poner fin a sus obras de construcci6n y
a sus actividades de negocios.

II. EL CONVENIO DE INVERSIONES

15. El Convenio entre el Gobierno de la Reptiblica de Chile y el Gobierno de la Reptiblica del
Perti para la Promocién y Proteccién Reciproca de las Inversiones (en lo sucesivo “el
Convenio Bilateral”) tiene fecha de 2 de febrero de 2000, y entré en vigencia el 3 de agosto
de 2001. Contiene, inter alia, las siguientes disposiciones:

"Articulo 1
Definiciones

Para los efectos del presente Convenio:

1. El término "inversionista" designa, para cada una de las Partes Contratantes, a los siguientes sujetos que hayan
efectuado o efecttien inversiones en el territorio de la otra Parte Contratante conforme al presente Convenio:

a) Las personas naturales que, de acuerdo con la legislacién de esa Parte Contratante, son consideradas
nacionales de la misma;

b) Las entidades juridicas, © cualquier otra
entidad constituida o debidamente organizada de otra manera segtin la legislacién de esa Parte Contratante, que
tengan su sede, asi como si ivi émi s, en el territorio de dicha Parte Contratante,
c) Las entidades jurfdicas constituidas conforme a la legislacién de cualquier pafs, que fueren efectivamente
controladas por inversionistas sefialados en los literales a) y b) anteriores.

 

   

 

 

2. El término “inversién” se refiere a cualquier clase de bien, siempre que la inversi6n se haya efectuado de
conformidad con las leyes y reglamentos de la Parte Contratante en cuyo territorio se realiz6 la invers
incluir4, en particular, aunque no exclusivamente:

   

  

a) Los bienes muebles e inmuebles, asi como todos los demas derechos reales, tales como servidumbres,
hipotecas, usufructos, prendas;

b) Las acciones, cuotas sociales y cualquier otro tipo de participacién en sociedade:
c) Los créditos, valores, derechos sobre dineros y cualquier otra prestacién que tenga valor econémico;

d) Derechos de propiedad intelectual e industrial, incluidos derechos de autor, patentes, marcas comerciales,
nombres comerciales, procesos y conocimientos tecnolégicos, derechos de Have y otros derechos similares;

e) Concesiones comerciales otorgadas por la ley o en virtud de un contrato, incluidas concesiones para explorar,
cultivar, extraer o explotar recursos naturales.

   

   

 

 

en los limites terrestres, las zonas maritimas adyacentes

s ejercen soberania y jurisdiccién, de acuerdo a sus

3. "Territorio" designa, ademas de las éreas enmarcadas
y el espacio aéreo en los cuales las Partes Contratant
respectivas legislaciones y al derecho internacional.

   

   

 

Articulo 2
Ambito de aplicacién

EI presente Convenio se aplicaré a las inversiones efectuadas antes o después de la entrada en vigencia del
Convenio, por inversionistas de una Parte Contratante, conforme a las disposiciones legales de la otra Parte
Contratante, en el territorio de esta tiltima. Sin embargo, no se aplicara a divergencias 0 controversias que
hubieran surgido con anterioridad a su entrada en vigencia.

Articulo 3
Promocién y Proteccién de las Inversiones

1.(

 

   

2. Cada Parte Contratante protegera dentro de su territorio las inversiones efectuadas de conformidad con su:
leyes y reglamentos por los inversionistas de la otra Parte Contratante yno perjudicara la administracién,

uso, usufructo, extensidn, venta y liquidacién de dichas i mediante medid:
injustificadas o discriminatorias.

 

 

Articulo 4
Tratamiento de las Inversiones

1. Cada Parte Contratante deberd garantizar un tratamiento justo y equitativo dentro de su territorio a las
inversiones de los inversionistas de la otra Parte Contratante. Este trato no sera menos favorable que aquel
otorgado por cada Parte Ct alas i i de s 10s i i fe das dentro de su
territorio, o aquel otorgado por cada Parte Contratante a las i de inversionistas de la nacién mas
favorecida efectuadas dentro de su territorio, si este tiltimo tratamiento fuere mds favorable.

  

2. En caso de que una Parte Contratante otorgare ventajas especiales a los inversionistas de cualquier tercer
Estado en virtud de un convenio relativo a la creacién de un drea de libre comercio, una unién aduanera o un
mercado comin, o en virtud de un acuerdo destinado a evitar la doble tributacién, dicha Parte no estar obligada
a conceder las referidas ventajas a los inversionistas de la otra Parte Contratante.

G2)
Articulo 6
Expropiacién y Compensacién

1. Ninguna de las Partes Contratantes adoptara medida alguna que prive, directa o indirectamente, a un
inversionista de la otra Parte Contratante, de una inversién, a menos que se cumplan las siguientes condiciones:
a) las medidas sean adoptadas en virtud de la ley y en conformidad con las normas constitucionales
correspondientes;

 

b) las medidas no sean discriminatorias;

c) las medidas vayan acompaiiadas de disposiciones para el pago de una compensacién inmediata, adecuada y
efectiva. Dicha compensacién se basaré en el valor de mercado de las inversiones afectadas en una fecha
inmediatamente anterior a aquella en que la medida Ilegue a conocimiento ptiblico. Ante cualquier atraso en el
pago de la compensacién se acumularin intereses a una tasa comercial establecida sobre la base del valor de
mercado, a contar de la fecha de expropiaci6n o pérdida hasta la fecha de pago. La legalidad de cualquiera de
dichas expropiaciones, nacionalizaciones o medidas similares y el monto de la compensacién estarn sujetos a
revisin segiin el debido procedimiento legal.

 

 

 

 

 

 

Articulo 8
Controversias entre una Parte Contratante y un Inversionista

 

- arbitraje internacional del Centro Internacional de Areglo de Diferencit S
creado por la Convencién para el (sic) Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales
de otros Estados, firmado en Washington con fecha 18 de marzo de 1965.

  

 

 

Una vez que el inversionista haya remitido la controversia al tribunal competente de la Parte Contratante en cuyo
territorio se hubiera efectuado la inversi6n o al tribunal arbitral, la eleccién de uno u otro procedimiento sera
definitiva.

3. Para los efectos de este articulo, cualquier persona juridica que se hubiere constituido de conformidad con la
legislacién de una de las Partes y cuyas acciones, previo al surgimiento de la controversia, se encontraren
i ionistas de la otra Parte Contratante,

 

     
 

4. La decisi6n arbitral serd definitiva y obligara a ambas Partes.

 

"
III. LAUDO DEL TRIBUNAL

16. El 24 de diciembre de 2002 Lucchetti, invocando el Convenio Bilateral, presenté al
CIADI una solicitud de arbitraje contra la Reptiblica del Pert.

17. El 1 de agosto de 2003, se declaré constituido el Tribunal de Arbitraje (en lo sucesivo
denominado “el Tribunal”). Esta integrado por el Juez Thomas Buergenthal, como
Presidente; el Sr. Jan Paulsson, y el Dr. Bernardo M. Cremades.

18. Durante el procedimiento arbitral, Lucchetti alegé ante el Tribunal que al revocar su
licencia, la Reptiblica del Perti habia incurrido en responsabilidad conforme al Convenio
Bilateral, e infringido los siguientes articulos de dicho convenio:

a) El Articulo 3.2, que establece la proteccién de inversiones efectuadas de conformidad a la
ley y frente a medidas injustificadas 0 discriminatorias.

b) El Articulo 4.1, que garantiza un trato justo y equitativo, un trato nacional y el trato de la
nacién mas favorecida.

c) El Articulo 6.1, que establece un sistema de proteccién frente a una expropiacion ilegal,
discriminatoria 0 sin compensacién.

19. La Reptiblica del Perti alegé que el Tribunal carecia de competencia ratione temporis y
ratione materiae, y opuso también la excepcién de falta de previa presentacién de la
controversia ante los tribunales locales.

20. En su laudo del 7 de febrero de 2005 el Tribunal concluy6, en esencia, lo siguiente:

“48. El Tribunal sefiala que como nocién juridica, la expresién controversia tiene un significado comtinmente
aceptado. Ha sido definida, en forma autoritativa, como ‘un desacuerdo sobre un punto de derecho o de hecho,
un conflicto de puntos de vista juridicos o de intereses entre las partes’” ,o como una ‘situacién en que dos partes
sostienen posiciones claramente opuestas con respecto a la cuestién del cumplimiento o incumplimiento’ de una
obligacién juridica.* En resumen, puede considerarse que existe una controversia cuando las partes mantienen
reclamaciones de derecho 0 de hecho contrapuestas referentes a sus respectivos derechos u obligaciones, o
cuando ‘la reclamacién de una parte se opone positivamente a la de la otra’ ”

   

 

49. Es evidente, y no parece ser objeto de disputa entre las partes, que en 1998, tras la adopcién del Acuerdo No.
O1 y su impugnacién por las Demandantes mediante la accién de amparo, se habfa planteado una controversia
entre las Demandantes y las autoridades municipales de Lima. El Tribunal concluye que a esa altura se habia
suscitado una controversia entre las partes, y cada una de ellas sostenia opiniones encontradas sobre sus
respectivos derechos y obligaciones.

50. No obstante, las partes discrepan acerca de si las sentencias dictadas por los tribunales peruanos a favor de
las Demandantes pusieron fin a la controversia anterior, 0 si ésta continué y legé a su fin en 2001 con la
adopcién de los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259. Por lo tanto el Tribunal debe considerar si a la luz de
otros factores aqui pertinentes la controversia de que se trata constituye 0 no una nueva controversia. Para
abordar ese tema el Tribunal debe examinar los hechos que dieron lugar a la controversia de 2001 y los que
culminaron con la controversia de 1998, tratando de establecer, en cada caso, si, y en qué medida, el objeto o los
hechos que fueron la causa real de la controversia difieren entre sf o son idénticos.” Segtin un caso reciente
planteado ante el CIADI, el factor clave para determinar la existencia de una o de dos controversias
independientes es la identidad de objeto de las mismas.’ El Tribunal considera que independientemente de que la
atencién deba centrarse en las ‘causas reales’ de la controversia 0 en el ‘objeto’ de la misma, habré que
determinar en cada caso si los hechos 0 consideraciones que hayan dado lugar a la controversia anterior han
seguido ocupando una posicién central en la controversia ulterior.

 

 

 

   

    

51. No se debate el hecho de que el objeto o el origen de la controversia de 2001, si es que fue una nueva
i6 en la promulgacién de los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259. El Acuerdo de

 

3 Mavrommatis Palestine Concessions (Grecia vs. Reino Unido), Sentencia del 30 de agosto de 1924 (Fondo del
Asunto), 1924, Corte Permanente de Justicia Internacional (serie A), No. 2, pag. 11.

Interpretacion de los Tratados de Paz entre Bulgaria, Hungria y Rumanfa, Opinién Consultiva de marzo de
1950, Corte Internacional de Justicia, Reports 1950, pag. 65, punto 74.

South West Africa, Excepciones Preliminar:
319, punto 328.
© Véase Electricity Company of Sofia and Bulgaria (Excepcién Preliminar), 1939, Corte Permanente de Justicia
Internacional, pag. 64, punto 82.
7 CMS Gas Transmission Co. V.s Argentina, Caso No. ARB/01/8, 17 de julio de 2003, 42 ILM 788, parrafo 109
(2003).

 

 

s, Sentencia, Corte Internacional de Justicia, Reports 1962, pag.

 

 

10

Concejo No. 258 tenia como fin establecer un marco regulatorio para la proteccién permanente de los Pantanos
de Villa como reserva ecolégica, y confirié a las autoridades municipales de Lima la potestad de adoptar las
medidas necesarias para alcanzar ese objetivo. El Acuerdo de Concejo No. 259 dispuso la revocacién de la
licencia de funci dida a las Di para la produccién de pastas, y decreté el cierre y la
remoci6n de la fabrica. En el largo preémbulo del Acuerdo de Concejo No. 259 se mencionan las conclusiones
en que se basa la decisién, tales como el incumplimiento, por parte de Lucchetti, desde 1997, de las normas
j aplicables a la construccién de la planta cerca de los Pantanos de Vill siguiente peligro para
serva ecolégica. Se hace referencia al litigio entablado por Lucchetti contra las medidas dictadas por la
municipalidad para proteger el medio ambiente de la region y se sefiala que los hechos que surgen de videos
recientemente publicados y presentados como prueba ante una comisién parlamentaria revelan la existencia de
i6 i i sas norma
como el Acuerdo de Concejo No. 126-97-MML, que creé la Zona de
Reglamentacion Especial Pantanos de Villa, declarada de interés ecolégico para la municipalidad, y el Acuerdo
No. 01, del 2 de enero de 1998, y se sefiala que éste declaré nula y carente de todo valor la licencia de
construccién, que Lucchetti habria logrado en virtud de omisiones administrativas y de la aprobacién de sus
planos arquitecténicos para la construccién de la fabrica. A continuacién se menciona la accién de amparo
incoada por Lucchetti para dejar sin efecto el Acuerdo No. 01 y el Articulo 4 del Acuerdo de Concejo No. 126-
97 y obtener autorizacién para la operacién de la planta industrial. También se invoca la Resolucién No. 6856-
98-MDCH, del 29 de diciembre de 1998, que habiendo sido dictada ‘en cumplimiento de fraudulentos fallos
judiciales dictados en las actuaciones judiciales en cuestién’, concedié a Lucchetti una licencia municipal de
funcionamiento para su fabrica de pastas y para la venta de sus productos. Finalmente se sefiala que la
Resolucién No. 6556-98 establecia, en su Articulo 2, que el otorgamiento de la licencia en cuestién estaba
condicionado a la plena observancia de las limitaciones y restricciones previstas en el estudio de impacto
ambiental pertinente y a que se evitaran otras actividades ambientalmente nocivas como, por ejemplo, la emi
de gases y humos nocivos.

 

    
 

      

 

   

52. Al enunciar la historia administrativa, legal y judicial de los esfuerzos realizados por las Demandantes para
obtener permiso para construir y operar su fabrica de pastas en las vecindades de la reserva ambiental de los
Pantanos de Villa, el Acuerdo de Concejo No. 259 establecié una relacién directa entre las actividades dispuestas
por esa norma con las medidas que las autoridades municipales adoptaron en 1998 para obligar a las
Demandantes a cumplir los requi i y de zonifi ala i6n de su Fabrica de
pastas. Sefialé también que las autoridades municipales no habian logrado su objetivo en virtud de las sentencias
dictadas a favor de las Demandantes en 1998, que las obligaron a expedir las licencias que anteriormente habjan
denegado a las Demandantes.

 

  

 

53. Las razones que Ievaron a la adopcién del Acuerdo de Concejo No. 259 estuvieron, pues, directamente
relacionadas con las consideraciones que dieron lugar a la controversia de 1997-98: el compromiso asumido
especificamente por la municipalidad de proteger la integridad del medio ambiente de los Pantanos de Villa y sus
repetidos esfuerzos encaminados a obligar a las Demandantes a cumplir los reglamentos aplicables a la
construccién de su fabrica en las vecindades de la referida reserva ambiental. Por lo tanto, el objeto de la
controversia anterior no diferfa de las medidas adoptadas por la municipalidad en 2001, que obligaron a las
Demandantes a incoar el presente procedimiento. También en ese sentido las controversias tuvieron el mismo
origen o fuente: el deseo de la municipalidad de hacer efectivo el cumplimiento de las politicas ambientales, y
los esfuerzos de las Demandantes para impedir su aplicacién a la construccién y produccién de la fabrica de
pastas. En consecuencia, el Tribunal considera que en 1998 la presente controversia estaba formalizada. La
adopcién de los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259 y su impugnacién por las Demandantes no
representaron mas que la continuaci6n de la controversia anterior.

 

   

 

 

21. El Tribunal examiné6 a continuacién los argumentos de Lucchetti:

a) Que el Acuerdo de Concejo No. 259 habia revocado su licencia de funcionamiento, en
tanto que el Acuerdo No. 01 habia declarado nula la licencia de construccién que se le habia
concedido, y que la controversia anterior se referia exclusivamente al Acuerdo No. 01, que
tenia que ver con cuestiones de construcci6n, y no con el tema ambiental al que se referfan los
Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259.

b) Que su planta habia estado en funcionamiento durante mas de dos aiios antes de la sanci6n
del Acuerdo de Concejo No. 259, y que por lo tanto existia una considerable brecha

11

cronolégica entre la adopcién de ese acuerdo y las sentencias de 1998, que habian puesto fin a
la controversia anterior y se habian convertido en cosa juzgada.

c) Que en su reclamacién ante el Tribunal se alegaba la violacién del Convenio Bilateral, que
atin no estaba en vigencia en 1998, por lo cual dicha reclamacién debia considerarse como
referente a una nueva controversia — un procedimiento tendiente a hacer efectivos derechos y
obligaciones previstos en el Convenio Bilateral que no existian en 1998 — y que, como
reclamaci6n enmarcada en el Convenio Bilateral, no estaba comprendida en las disposiciones
de la reserva ratione temporis prevista en el Articulo 2 de dicho convenio.

22. Las conclusiones del Tribunal sobre esos puntos fueron las siguientes

 

“55, El Tribunal concluye que las cuestiones en disputa en 1998 no se referfan exclusivamente a asuntos
previstos en el Acuerdo No. 01, sino a una serie de normas juridicas referentes a asuntos ambientales, como el
Acuerdo No. 01 y el Acuerdo de Concejo No. 126, y la Carta Oficial 771-MML-DMDU, que sirvieron de base a

 

 

la accién de amparo resuelta en favor de las Demandantes. Ademés, la municipalidad sancion6 ulteriormente la
Ordenanza No. 184, que establecié un marco general de regulacién ambiental y dispuso que las actividades que
se estuvieran realizando en inobservancia del plan se regularizaran dentro de un perfodo de cinco afios. Las

 

habia resuelto en su favor su accién de amparo. En virtud de esa sentencia se obligé a las autoridades
municipales a conceder a las Demandantes su licencia de construcci6n y funcionamiento. Por lo tanto r sulta
evidente que las cuestiones que estaban en disputa en 1998 se referfan a problemas ambientales idéntic« I
que se reflejan en los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259 de 2001, y que esos problemas no sélo se referian
a la construccién, sino también al funcionamiento de la planta.

 

    

 

56. En cuanto al perfodo transcurrido entre las sentencias dictadas a favor de las Demandantes en 1998 y el
Acuerdo de Concejo No. 259, el mismo no basta de por si para transformar una controversia continua en dos
controversias, a menos que las pruebas recogidas indicaran que la controversia anterior habia Ilegado a su fin o

 

atin no habia nacido.* En el presente caso la municipalidad siguié aplicando en todo momento su régimen de
regulacién ambiental a la planta de las Demandantes, pero sus esfuerzos se vieron frustrados por las diversas
acciones judiciales entabladas por las Demandantes, que la i y traté de
eludir. Véase, por ejemplo, la Ordenanza No. 184. Ademés, la municipalidad adopté los Acuerdos de Concejo
No. 258 y No. 259 no bien Hlegé a la conclusién de que los hechos comprobados acerca de la manera en que se
habia logrado el dictado de las sentencias le permitfa volver aafirmar su posicién anterior y aplicar su régimen
de La las iones de las Demandantes. El hecho de que la municipalidad nunca
consideré que su controversia con las Demandantes hubiera ado con las esta

    

 

   

asimismo por el texto del predmbulo del Acuerdo de Concejo No. 259 que, como se vio, resefia e invoca los
a. cumplir lo

esfuerzos anteriores de la icipalidad tendi a obligar a las D 1

ambientales de esa autoridad. En consecuencia, el Tribunal opina que el transcurso de dos
es

 

ios y medio entre

s sentencias y la adopcién de los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259 no impone de por sf la conclusién
de que la controversia anterior hubiera Iegado a su fin y que en 2001 se haya planteado una nueva controvers
El Tribunal considera, asimismo, que los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259 no generaron una nueva
controversia por mds que las sentencias de 1998 hubieran pasado a ser res judicata conforme a la legislacién
peruana. El cardcter de cosa juzgada que habfan adquirido esas sentencias no obliga de por sia admitir ese
resultado, ya que los hechos que tuvo ante si el Tribunal indican, como ya se ha demostrado, que la controversia
original persistia. Ademés, la controversia ptiblica referente a esas sentencias, estimulada por las continuas

 

 

 

 

 

8 Cf. Maffezini vs. Espaiia (Decisién sobre jurisdiccién), Caso CIADI No. ARB-97-77, 16 ICSID Review 212,
parrafos 90 a 98 (2001). En ese caso el Tribunal tuvo ante sf una disposicién similar al Articulo 2 del Convenio
Bilateral aplicable en el presente caso, y concluyé que los hechos que habfan suscitado la controversia habjan
venido debatiéndose entre las partes durante varios aiios antes de la entrada en vigencia del acuerdo bilateral que
estaba en cuestién. Esos debates recién produjeron ‘el conflicto de puntos de vista juridicos y de intereses’
necesario para que se transformaran en una controversia cuando entré en vigencia el acuerdo bilateral, que, por
lo tanto, no impidié la controversia cuestionada. {dem, parrafo 96. En el presente caso, ’el conflicto de puntos de
vista juridictos y de intereses’ se habia formalizado antes de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral. Si
ello hubiera ocurrido en el caso Maffezini, el tribunal que entendié en el mismo habria llegado a la misma
conclusién que este Tribunal.

 

   

 

   

12

elacionadas con las mismas, demuestra asimismo que en la practica
ntencias fueran res judicata hubiera puesto fin a la controvers

investigaciones judiciales y parlament
no se consideré que el hecho de que las s

    
   

57. Consi ahora las

  
 

que rodearon la de las ias de 1998, el
Tribunal opina que esos vicios, si se probaran, constituirfan una razén independiente para sostener que la
sentencias no pusieron fin a la controversia anterior. No obstante, como el Tribunal ya concluy6, por otras
razones, que esas sentencias no pusieron término a la controversia, no es preciso que aborde esa cuestién.

   

  

58. Finalmente, las Demandantes sostienen que en estas actuaciones invocaron los derechos y obligaciones
emanados del Convenio Bilateral, por lo cual tienen derecho a que el Tribunal se pronuncie sobre la presente

i i ademas, que tratandose de una recl i6n formulada en el marco del Convenio
Bilateral, la presente controversia no es ni puede ser igual a una controv existente antes de que entrara en
vigencia el Convenio Bilateral.

 

59. Naturalmente, las Demandantes tienen derecho a que este Tribunal se pronuncie sobre los derechos y
obligaciones establecidos en el Convenio Bilateral, pero solo si y cuando a través de la reclamacién se busque la
resoluci6n de una controversia que conforme al Articulo 2 del Convenio Bilateral no hubiera sido planteada
antes de la entrada en vigencia de ese convenio. La alegacién de una reclamacién en el marco del Convenio
Bilateral, por s6lidos que sean sus fundamentos, no tiene ni puede tener como resultado la anulaci6n  privacién
de sentido de la reserva ratione temporis enunciada en el Articulo 2 del Convenio Bilateral.” Ademés, una
controversia anterior al Convenio Bilateral puede relacionarse con el mismo asunto que una posterior a dicho
convenio, y por ese motivo ser incompatible con el Articulo 2, lo cual, como se vio, es lo que aqui sucede.

IV. PROCEDIMIENTO

23. El 6 de junio de 2005, Lucchetti, invocando el Articulo 52 del Convenio de Washington
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (en lo sucesivo denominado aqui “el Convenio del CIADI”) y la Regla 50 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, present6 ante el CIADI una Solicitud de Anulacién del Laudo
del Tribunal del 7 de febrero de 2005. Conforme a la Regla 50(2)(a) de las Reglas de
Arbitraje, el CIADI registré la solicitud de anulacién el | de julio de 2005.

24. Después de consultar a las partes, el CIADI design6 a Sir Franklin Berman, al Magistrado
Hans Danelius y al Profesor Andrea Giardina, como miembros del Comité Ad hoc
establecido para el procedimiento de anulacién. Conforme a las Reglas de Arbitraje se tuvo
por constituido el Comité ad hoc y por iniciado el procedimiento de anulacién el 17 de
noviembre de 2005. El Sr. Danelius acepté fungir como Presidente del Comité ad hoc.

25. La Sra. Gabriela Alvarez Avila, consejera juridica superior, y la Sra. Natalf Sequeira,
abogada, se desempefiaron como Secretarias del Comité ad hoc.

26. En su primera sesién, celebrada en Washington, D.C. el 16 de febrero de 2006, el Comité
Ad hoc adopt6 un cronograma, asi como otras decisiones relativas al procedimiento de
anulaci6n. De acuerdo con el cronograma, las partes presentaron los siguientes escritos:

a) Lucchetti, un memorial, el 18 de mayo de 2006,
b) La Reptiblica del Pert, un memorial de contestacidn, el 17 de agosto de 2006,
c) Lucchetti, un escrito de réplica, el 16 de octubre de 2006, y

° Viiease, por ejemplo, Asian Agricultural Products, LTD. (AAPL) v.s Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, 6
ICSID Review 526 (1991), en que el tribunal sefiala que “ninguna conclusién es m: ida, como criterio de
interpretacién en todos los sistemas de Derecho, que toda cléusula debe interpretarse en forma que tenga sentido
y no que esté desporvista del mismo”. {dem, parrafo 40, Regla (E).

 

 

d) La Reptiblica del Pert, un escrito de dtiplica, el 15 de diciembre de 2006.

27. El 9 de enero de 2007 el Comité ad hoc mantuvo con las partes una conferencia telefénica
previa a la audiencia.

28. La audiencia final se celebré en Washington, D.C. los dias 20 y 21 de febrero de 2007.

V. RECLAMACIONES Y ARGUMENTOS

29. Ambas partes presentaron extensos argumentos escritos y orales ante el Comité ad hoc,
que los examino en su totalidad. A continuacién se resumen los argumentos que el Comité
consider6é mas importantes.

1. Lucchetti
30. Lucchetti reclama la anulaci6n del Laudo del Tribunal, por las tres razones siguientes.

31. Primero, el Tribunal se arrog6 la potestad, que en realidad no posefa, de declarar que una
medida gubernamental adoptada después de la entrada en vigencia de un convenio de
inversiones cae fuera del ambito de aplicacién del convenio simplemente porque su “objeto”
coincidfa con el de medidas gubernamentales anteriores declaradas nulas formal, juridica e
irrevocablemente por los tribunales locales, y porque este capitulo de la historia nunca dejé de
molestar al Gobierno, que siguid azuzando a la opinion putiblica. Ademas, al considerar la
opinién ptiblica y las creencias subjetivas del Gobierno, en lugar de aplicar principios
juridicos reconocidos sobre competencia ratione temporis y el caracter definitivo de las
sentencias, el Tribunal falt6 a su obligacién de aplicar el derecho apropiado. Al hacerlo, no
ejercié la competencia que apropiadamente le correspondia. Todos esos errores constituyen
una extralimitaci6n manifiesta de facultades en la acepcién del Articulo 52(1)(b) del
Convenio del CIADI.

32. Segundo, el Tribunal quebranté gravemente una norma de procedimiento en la acepcién
del Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI. En los procedimientos internacionales se
acepta como principio general que la resolucién de cuestiones de competencia debe basarse en
los hechos aducidos por la demandante, y no en los contra-alegatos de hecho de la
demandada, a menos que un tribunal desee Ilegar a conclusiones en materia probatoria en la
etapa de la competencia. El Tribunal quebranté gravemente esa norma de procedimiento al
remitirse enteramente a los fundamentos expresados por el Concejo de Lima en sus Acuerdos
de Concejo de 2001, en lugar de admitir, para pronunciarse sobre la competencia, que
Lucchetti intentara probar, como lo habia ofrecido, que esos fundamentos eran meros
pretextos. El hecho de que el Tribunal se remitiera a las explicaciones unilaterales del
Concejo de Lima implicé también una grave transgresi6n de la norma de procedimiento
conocida como “presunci6n de inocencia”, porque hizo posible que el mero hecho de las
alegaciones de corrupcién referentes a hechos anteriores al convenio privara de acceso al
CIADI a un inversionista, fueran verdaderas o falsas esas alegaciones y pese a la expresa
solicitud del inversionista de que se le permitiera probar su inocencia en caso de que las
alegaciones sobre corrupcién hubieran de influir en el andlisis sobre la competencia.

14

33. Finalmente, el Tribunal agravé los efectos de sus otros errores al fundar su laudo en
argumentos netamente contradictorios y no decidir de cuestiones criticas planteadas por
Lucchetti. Ambas actitudes configuraron “omisién de expresar motivos”, en la acepcién dada
a esa expresion por el Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI.

a) Manifiesta extralimitacion de facultades

34. A fines de 1997 y principios de 1998 el Concejo de Lima, por razones de oportunismo
politico y a través de medidas ilegales, traté de aniquilar la inversi6n de Lucchetti, pero ésta
obtuvo amparo judicial y una licencia de funcionamiento. En consecuencia la planta de
Lucchetti pudo operar sin impedimentos durante dos afios y medio, hasta agosto de 2001, en
que se dicté el Acuerdo de Concejo No. 259 que, sin conceder a Lucchetti las garantias del
debido proceso —en lo que represent6 una clara discriminacién frente a otros inversionistas y
una grosera violacion de la legislaci6n peruana y del Convenio Bilateral— deshizo los logros
de la compafifa. Las explicaciones ofrecidas fueron meros pretextos: el acto se inspiré en
razones politicas.

35. No obstante, el Tribunal decliné competencia para conocer de las reclamaciones
planteadas por Lucchetti en el marco del Convenio Bilateral, aplicando la excepcién ratione
temporis prevista en el Convenio Bilateral. Se apart6 asi de la jurisprudencia anterior en esa
materia.

36. El Tribunal se equivocé al igualar el criterio enunciado en el Convenio Bilateral (de si la
controversia se habia planteado antes de la entrada en vigencia del Convenio) con un criterio
diferente: el de si la controversia versaba sobre “[idéntico] objeto”, o cual era su “causa real”.
La fecha pertinente es aquella en que las autoridades gubernamentales adoptaron las medidas
que, segtin se alega, violaron los derechos de Lucchetti y aniquilaron su inversién,
consistentes en la promulgacién de los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259. Es
intrascendente el hecho que la controversia tuviera 0 no antecedentes histéricos.

37. En opinion del Tribunal, el criterio de “identidad de objeto” giraria en torno a la cuestién
de si los hechos que habian dado lugar a la controversia de 1997-1998 “[habian] seguido
ocupando una posici6n central” en la controversia de 2001. El Tribunal no explicé el
significado que daba al concepto de que un hecho “ocupara una posici6n central” en una
controversia del CIADI, pero en su analisis esencialmente adopté como supuesto que los
hechos tienen ese atributo si constituyen un antecedente hist6rico pertinente y necesario de
hechos ulteriores, sin preguntarse si esos hechos histéricos serfan de por si suficientes para
generar la controversia puesta a consideracion del CIADI.

38. Habiendo sustituido por el criterio de “identidad de objeto” y por el instrumento de
interpretacién del cardcter “central” de los hechos el criterio realmente indicado por el
Convenio Bilateral, el Tribunal consideré como factor determinante que el Concejo de Lima
explicara sus actos de 2001 en relacién con hechos anteriores. El Tribunal concluy6 que la
explicacién dada por el Concejo demostraba que sus actos de 2001 “no representaban mas que
la continuacién de la controversia anterior”, que antecedia a la fecha de entrada en vigencia
del Convenio Bilateral, en lugar de constituir una “nueva” controversia surgida después de esa
fecha. A los efectos de pronunciarse sobre su competencia, el Tribunal deseché la oferta de
Lucchetti de probar que las razones expresadas por el Concejo habian sido meros pretextos de
nuevos actos politicos.

39. Andlogamente, el Tribunal no dio peso alguno a los hechos objetivos a) de que el Concejo
de Lima habia adoptado nuevas medidas para destruir la inversion de Lucchetti después de la
entrada en vigencia del Convenio Bilateral, b) de que la controversia anterior, que se habia
suscitado antes de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral, habia sido resuelta en forma
concluyente en los tribunales peruanos, de acuerdo con la legislacién peruana, mediante
sentencias que eran cosa juzgada, y c) de que ni el Concejo de Lima ni la Republica del Pert
habjan intentado en ningtin momento revocar o anular esas sentencias, habiendo preferido
basarse en la autoasistencia extrajudicial del Concejo, consistente en los nuevos acuerdos de
concejo. Por lo tanto, el Tribunal dejé de lado los principios juridicos de finalidad de las
sentencias y los principios conexos de prescripcién y derechos adquiridos en el pais en
cuestién. Corresponde sefialar que en caso de corrupci6n judicial la legislacién peruana
permite anular sentencias definitivas dentro del periodo de seis meses desde la fecha en que
las sentencias, pasarian a ser cosa juzgada a la fecha en que se detecte la corrupcién
subyacente. No obstante, no se procedi6 asi, lo que en oposicién significa que las sentencias
siguieron siendo validas y que las autoridades administrativas deben respetarlas.

40. El Tribunal hizo referencia también a la existencia de una “controversia ptiblica” en torno
a las sentencias de 1998, aludiendo a articulos aparecidos en la prensa y a manifestaciones
callejeras, y sefial6 que esos hechos confirmaban, “en la practica’”, que la controversia anterior
en realidad nunca habia finalizado. Por lo tanto, al hacer referencia a la “controversia ptiblica”
y al persistente encono de las autoridades el Tribunal sustituy6 principios juridicos
reconocidos por un criterio de confirmacién “practica’”. Al resolver las cuestiones planteadas,
segtin ese criterio, el Tribunal falté a su obligacién de aplicar el derecho apropiado (el
derecho internacional sobre interpretacién de tratados y la legislacién peruana referente al
caracter definitivo de las sentencias). Los Demandantes alegan que la decision del Tribunal de
conceder peso decisivo a los fundamentos expuestos por el Concejo de Lima y a la existencia
de una controversia ptiblica, y no a factores objetivos asentados en la legislaci6n peruana y en
Ja jurisprudencia internacional, da pie, por si misma, a la anulaci6n.

41. Es un hecho significativo que el Convenio Bilateral Perti-Chile sdlo excluye las
controversias planteadas antes de su entrada en vigencia (“causal tinica de exclusidn’”), en
tanto que otros tratados también excluyen las controversias sobre hechos y actos ocurridos
antes de su entrada en vigencia (“doble causal de exclusién’”). En el contexto de una clausula
de exclusién tinica la controversia no puede plantearse sino después de la medida
gubernamental impugnada; en este caso la promulgacién del Acuerdo de Concejo No. 259.

42. El Tribunal también pas6 por alto el hecho de que la controversia planteada en 1998 se dio
con las autoridades municipales de Lima, en tanto que el Acuerdo de Concejo No. 259 generé
una controversia con la Reptiblica del Peru.

43. Las conclusiones de un tribunal con respecto a la competencia son plenamente
susceptibles de revisién por un comité ad hoc. Si éste concluye que el tribunal deseché un
caso erréneamente al declararse incompetente, el mecanismo apropiado, conforme al Articulo
52(1)(b), es la anulacién. En consecuencia, si en este caso el Comité ad hoc concluye que el
Tribunal poseia competencia ratione temporis, debe anular el Laudo del Tribunal.

 

44. Se han expresado diferentes opiniones sobre el significado del término “manifiesta” del
Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI. La interpretacién mas racional es que la
extralimitacién de facultades, para configurar una causa de nulidad, debe suscitar “serias

16

implicaciones”,'° no que deba ser “evidente”, pero aunque se exija este Ultimo criterio, en el

presente caso se justifica la anulaci6n.

45. El hecho de que el Tribunal haya resuelto cuestiones juridicas sustanciales invocando
fundamentos meramente subjetivos expuestos por una de las partes y el peso de la opinién
publica constituy6 una extralimitacién manifiesta de facultades en el sentido que da a esa
expresi6n el criterio del CIADI sobre anulaci6n.

b) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento

46. El enfoque del Tribunal quebranté también, en forma grave, una norma de procedimiento
aplicable en casos internacionales, conforme a la cual la competencia debe basarse en las
reclamaciones del demandante, y no en la defensa del demandado. Ciertamente, para
establecer si son 0 no competentes, los tribunales internacionales tienen la potestad de
pronunciarse sobre hechos en disputa, pero cuando declinan ejercerla deben preguntarse si el
demandante ha probado prima facie sus razones, es decir si puede probar los hechos que
invoca.

47. El Tribunal se extralimité en sus facultades al rechazar la oferta de Lucchetti de probar
que los fundamentos dados para promulgar el Acuerdo de Concejo No. 259 eran meros
pretextos. El Tribunal dio peso decisivo a esos fundamentos, en lugar de basarse en factores
objetivos, y no admitid la posibilidad de que Lucchetti, ulteriormente, pudiera probar la
veracidad de sus asertos. Al haber optado por no verificar los hechos en el curso del
procedimiento sobre la competencia, el Tribunal no estaba facultado para invocar hechos
impugnados contrarios a lo alegado por Lucchetti.

48. En el presente caso los efectos de este razonamiento, tienen mayores implicaciones
respecto al debido proceso, ya que gran parte de los fundamentos enunciados por el Concejo
de Lima provenian de sus afirmaciones sobre supuesta corrupcién en relacién con las
sentencias de 1998, en tanto que Lucchetti neg6 sistematicamente que sus representantes
hubieran cometido ilicito alguno.

49. La técnica de adopcién de decisiones del Tribunal difiere por completo de las nociones
universales sobre presunci6n de inocencia y los requisitos del debido proceso. Permite a los
actores gubernamentales destruir impunemente una inversién extranjera en el contexto de un
convenio internacional por lo demas aplicable, simplemente declarando que el inversionista
“se lo tenia merecido”, en virtud de sus supuestos actos anteriores al tratado.

50. Cierto es que el Tribunal declaré innecesario pronunciarse sobre la cuestién de la
corrupcién, pero de todos modos se basé en la afirmacién del Concejo de Lima contenida en
el Acuerdo de Concejo No. 259 de que las sentencias de 1998 se habian obtenido por medios
ilegales. Con ello desconocié el principio de presuncién de inocencia y los requisitos del
debido proceso. En lugar de dejar que la percepcién de la culpabilidad de Lucchetti permeara
en su razonamiento, el Tribunal debié haber obtenido pruebas sobre el tema de la corrupci6n,
o reservar la resolucién de ese tema para la etapa del fondo. De todos modos, como el

© Caso del CIADI Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal vs. Repiiblica Argentina,
Decisién sobre anulacién del 2 de julio de 2002.

17

Tribunal declaré que no habia considerado la supuesta corrupcién, el Laudo debe mantenerse
0 revocarse sin tener en cuenta esas alegaciones.

  

c) Omision de expresar motivos

51. Los Demandantes alegan que el Tribunal fund6 su Laudo en razones contradictorias. Se
bas6 en criterios diferentes y mutuamente incompatibles, como los de “identidad de objeto” y
de “origen o fuente” de las controversias; en la cuestién de si determinados elementos
ocupaban una “posicién central en la controversia”; en el momento en que la controversia “se
gener6”, y en la cuestion de si “en la practica’”, se trataba de la misma controversia. Esos
criterios eran mutuamente contradictorios y ambiguos, e hicieron que el Laudo también lo
fuera.

52. El Tribunal tampoco tuvo en cuenta los argumentos de Lucchetti segtin los cuales:

a) el predmbulo del Acuerdo de Concejo No. 259 constituia un mero pretexto, y las razones
reales del Acuerdo de Concejo eran politicas,

b) las sentencias de 1998 eran sustancialmente correctas, y

c) existia una distincién entre la controversia con las autoridades municipales y la
controversia con la Reptiblica del Pert.

2. La Reptiblica del Peri

53. La Reptiblica del Perti se opone a la solicitud de anulacién formulada por Lucchetti y
solicita su rechazo por las razones siguientes.

 

a) Extralimitacion manifiesta de facultades

54. El andlisis ratione temporis del Tribunal no fue equivocado, ni el Tribunal, al realizarlo,
se extralimit6 en sus facultades. La determinacién del momento en que surge una controversia
depende de las circunstancias de cada caso y el Tribunal examinéd plenamente dichas
circunstancias. El Tribunal utiliz6 diferentes criterios para establecer si la controversia
referente al Acuerdo de Concejo No. 259 era idéntica a la anterior, y Ileg6 a la conclusién de
que lo era. El Laudo es congruente con la jurisprudencia anterior, y las razones invocadas para
dictarlo son convincentes.

55. En su examen, el Tribunal efectivamente consideré la cuestién de la cosa juzgada en
relacién con las sentencias de 1998, pero concluyé que el hecho de que éstas fuesen cosa
juzgada conforme a la legislacién interna no llevaba de por si a la conclusién de que los
hechos ocurridos ulteriormente constituyeran una nueva controversia.

56. El Tribunal no aplicé un criterio “practico”, sino que analiz6 los hechos y concluy6 que la
controversia era una prolongacién de la controversia surgida entre las partes en 1998.
También examino la cuestién de si algtin otro de los argumentos de las partes obligaria a
concluir que se trataba de una nueva controversia, pero concluy6 que no era asi. Sdlo entonces
agreg6 su observacion sobre la “controversia publica” y sobre la “practica’”. El Tribunal no se

18

pronunci6é sobre el caso ex aequo et bono, sino que aplicé el derecho internacional a la
interpretaci6n del Convenio Bilateral de Inversiones.

57. No obstante, aunque las razones invocadas en el Laudo fueran erréneas, esto no
justificaria la anulacién del Laudo, porque un comité ad hoc no esta facultado para revisar la
conclusién de un tribunal declarandose incompetente. La solicitud de anulacién de Lucchetti
es, en realidad, una apelacién de la decisién del Tribunal por la que éste se declara
incompetente ratione temporis conforme al Articulo 2 del Convenio Bilateral. Las
apelaciones no estan permitidas, y el Comité no puede revisar las conclusiones de hecho y de
derecho del Tribunal.

58. De todos modos, en el presente caso el Tribunal no se extralimité “manifiestamente” en el
ejercicio de sus facultades. El requisito de que esa extralimitacién sea manifiesta esta
destinado a impedir un examen basado en una investigacién sobre el razonamiento del
tribunal. El término “manifiesta” se ha definido como “clara”, 0 “evidente de por si”. Por lo
tanto, aunque un Tribunal se extralimite en sus facultades, esa extralimitacién debe, ademas,
ser patente, lo que no ocurre en este caso.

b) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento

59. De acuerdo con el Demandado, el Tribunal no quebranté, ni menos atin gravemente,
ninguna norma de procedimiento.

60. La jurisprudencia conforme a la cual un tribunal, a los efectos de establecer su
competencia, debe dar por ciertos los hechos alegados por la demandante no se aplica en este
caso, en que los hechos alegados —es decir el supuesto cardcter de pretextos de las razones
invocadas en el predémbulo del Acuerdo de Concejo No. 259— no guardan relacién con el
fondo de la cuestién en disputa, sino con la competencia misma. Por lo tanto el Tribunal no
debe dar por ciertos los hechos alegados por Lucchetti en relacién con la competencia, sino
establecer por si mismo si se cumplieron los requisitos que constituyen el umbral de la
competencia, incluida la limitacién ratione temporis. Segtn la teoria de Lucchetti, el Tribunal
tenia que admitir que la controversia habia surgido después de la entrada en vigencia del
Convenio Bilateral, y decidir, basandose exclusivamente en ese factor, si era competente, sin
realizar ninguna indagatoria sobre los hechos pertinentes. No obstante, los tribunales han
procurado sistematicamente verificar, desde el punto de vista factico y juridico, el
cumplimiento de todos los factores que determinan la competencia. A Lucchetti nunca se le
privé de la posibilidad de presentar su propia versién de los hechos.

61. No puede alegarse incumplimiento del principio de presunci6n de inocencia. En el Laudo,
el Tribunal declar6 expresamente que no era necesario pronunciarse sobre las supuestas
ilegalidades. Por lo tanto, el Tribunal no examiné el asunto de las ilegalidades —la corrupci6n
y el ejercicio de presi6n ilegitima sobre los tribunales— y se bas6 en las explicaciones que
aparecen en el predmbulo del Acuerdo de Concejo No. 259.

c) Omision de expresar motivos

62. El Demandado expres6 que las razones expuestas en el Laudo del Tribunal son claras y
coherentes.

63. Aunque no se hubiera pronunciado sobre las tres cuestiones planteadas por Lucchetti, el
Tribunal no habria cometido una infracci6n que provocara la nulidad del laudo. Pero ademas
se ocup6 de esas cuestiones: de las dos primeras para determinar si la controversia era una
nueva controversia, y de la tiltima — aunque Lucchetti no la alegé — a través de la conclusi6n
general de que no era competente para pronunciarse sobre los Acuerdos de Concejo No. 258 y
No. 259.

VI. LAS CONSIDERACIONES DEL COMITE AD HOC

64. En su Laudo del 7 de febrero de 2005 el Tribunal se declaré incompetente ratione
temporis para pronunciarse sobre el fondo de la reclamacién de Lucchetti. Basé esta
conclusién en el Articulo 2 del Convenio Bilateral, que establece:

“El presente Convenio se aplicard a las inversiones efectuadas antes o después de la entrada en vigencia del
Convenio, por inversionistas de una Parte Contratante, conforme a las di iones legales de la otra Parte
Contratante, en el territorio de esta tiltima. Sin embargo, no se aplicard a divergencias 0 controversias
hubieran surgido con anterioridad a su entrada en vigencia”.

    

 

65. Lucchetti solicita la anulacién de ese Laudo, y la Republica del Pert rechaza esa solicitud.
Las partes han expuesto en forma bastante extensa ante el Comité ad hoc las razones por las
cuales el Laudo del Tribunal deberia ser, o no, susceptible de anulacién en virtud de tres de
las razones mencionadas en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI. El Comité respondera
mas abajo a esos argumentos y reclamaciones.

66. No obstante, antes de hacerlo el Comité ad hoc considera util formular algunas reflexiones
generales con respecto a lo que a su juicio son cuestiones capitales en que se basan estos
procedimientos de anulacién, en especial porque a su juicio las partes no han destacado o
desarrollado suficientemente algunos aspectos.

67. El Comité ad hoc comienza por sefialar que en el presente caso el Tribunal, llamado a
pronunciarse sobre una serie de excepciones de incompetencia planteadas por la Reptiblica
del Pert, decidié rechazar los argumentos de Lucchetti basandose en una tinica excepci6n: la
que reposa en la clausula de competencia ratione temporis del Articulo 2 del Convenio
Bilateral. Esa decisién no es recurrible ni ha sido recurrida. A juicio de Comité, esta
cabalmente comprendida dentro de la esfera de discrecionalidad que posee todo tribunal del
CIADI.

68. Por lo tanto, la cuestién ante el Tribunal vino a girar en torno a un aspecto aislado y
relativamente sencillo de interpretacion y aplicaci6n de un tratado bilateral; el Tribunal estaba
llamado a determinar el significado de una disposici6n de un tratado y luego a aplicarlo a las
circunstancias del caso sometido a su consideracién. Muchos tribunales internacionales de
diversos tipos se han visto confrontados con una situacién similar. No obstante, el Comité ad
hoc formula dos observaciones generales sobre las circunstancias en que el Tribunal tenfa que
cumplir su cometido.

69. La primera observacién es que la cuesti6n que debia interpretarse no se referia, como
ocurre con tanta frecuencia, a las que podrian llamarse disposiciones estandar del Convenio
Bilateral (por ejemplo las normas de proteccién, el significado del término “inversién”, la
nacionalidad de personas fisicas 0 compaiifas), sino al alcance de la clausula que definia el

20

consentimiento al arbitraje en ese convenio en particular. A este respecto, el Tribunal tenia
que considerar la intencién especifica de las dos Partes Contratantes, es decir los Gobiernos
de Chile y Perti, a los efectos del Convenio Bilateral, tarea que hizo mas dificil el hecho de
que sdlo una de las Partes Contratantes —el Gobierno de Perti— era parte del procedimiento
que tenia ante si el Tribunal.

70. La segunda observacién es que si el proceso interpretativo arrojaba resultados
desfavorables para Lucchetti, la conclusién pondria fin al procedimiento, ya que no se le
permitiria a Lucchetti que sus reclamaciones se ventilaran en una audiencia sobre el fondo del
asunto. Por lo tanto, la interpretaci6n de la cldusula pertinente del Convenio Bilateral revestia
decisiva importancia para Lucchetti como inversionista.

J. Las causas para la anulacion

71. Conforme al Articulo 52(1) del Convenio del CIADI, cualquiera de las partes puede
solicitar la anulacién de un laudo invocando una o mas de cinco causas especificas. Tres de
ellas se plantean en el presente caso: “(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado
manifiestamente en sus facultades”, “(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma
de procedimiento” y “(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se
funde”. Esas tres causas se refieren a diferentes aspectos del laudo. En tanto que la causa (b),
en lo que se refiere al presente caso, esta vinculada con el grado de facultades conferidas al
tribunal por el Convenio Bilateral, la causa (d) esta destinada a garantizar que las partes gocen
del derecho a ser ofdas en forma justa. La causal (e) difiere de las otras dos porque no esta
relacionada con las facultades del tribunal ni con el desarrollo del procedimiento, sino con la
redaccién del laudo.

72. El Comité ad hoc toma nota de que en el Convenio del CIADI las tres causas se presentan
como independientes, y considera que, en principio, los hechos de un caso deben analizarse
separadamente en relaciédn con cada causa, lo que sin embargo no equivale a decir que esas
causas no tienen relaci6n alguna entre ellas. Puede suceder, en circunstancias pertinentes, que
una de esas causas pueda apropiadamente considerarse como reforzando otra. Por ejemplo, un
vicio procesal que en principio deba examinarse en relacién con la causa (d), en algunos casos
podria también ser un elemento pertinente para considerar la cuesti6n de si un tribunal se ha
extralimitado en sus facultades conforme a la causa (b).

73. Antes de examinar el presente caso en relaci6n con las causas (b), (d) y (e), el Comité ad
hoc expondra su opinién sobre ciertos temas generales que resultan pertinentes para
considerar el caso en conjunto.

2. La cuestion de las supuestas ilegalidades

74. En el procedimiento seguido ante el Tribunal, y en el procedimiento de anulacién ante el
Comité ad hoc promoviendo la anulacién del laudo, las partes examinaron muy
detenidamente las alegaciones de corrupcién y ejercicio de indebida influencia sobre los
tribunales peruanos que hicieron lugar a las reclamaciones de Lucchetti en 1998. El Comité
ad hoc considera apropiado formular algunas observaciones generales sobre este tema y sobre
su importancia para el examen del presente caso.

21

75. El Comité toma nota de la manifestacién inequivoca del Tribunal de que no habia
examinado la cuestidn de las “supuestas ilegalidades”. A ese respecto el Comité debe admitir
que en las conclusiones del Tribunal no influyeron las amplias pruebas propuestas por la
Reptiblica del Peri para respaldar su alegaci6n de que Lucchetti habia inducido al Sr.
Viadimiro Montesinos Torres, alto funcionario publico peruano, a ponerse en contacto con
jueces peruanos para inducirlos a dictar sentencias favorables a Lucchetti.

76. Asimismo en la audiencia final ante el Comité ad hoc, la Reptiblica del Perti exhibid
fragmentos de grabaciones de video como respaldo de su argumento sobre existencia de
contactos ilegales o impropios entre Lucchetti y el Sr. Montesinos Torres y sobre indebida
influencia de este ultimo sobre los tribunales. Sin embargo, en las circunstancias del presente
caso, el Comité no puede considerar esa prueba como pertinente para el procedimiento de
anulacién.

77. No obstante, debe formularse una observacién adicional. Si bien las ilegalidades aludidas
no afectaron al Laudo del Tribunal, debe admitirse que a ellas se hacia referencia en el
preambulo del Acuerdo de Concejo No. 259, por el que se anulé la licencia que poseia
Lucchetti para operar la planta de pastas. En ese predmbulo, el Concejo de Lima manifesté,
inter alia,

a) Que Lucchetti habia “obtenido 6rdenes judiciales y sentencias indebidas” confirmadas por
el tribunal superior.

b) Que la interferencia del Sr. Montesinos Torres en las actuaciones judiciales se habia
conocido a través de cintas de video y de audio que probaban que las decisiones judiciales en
realidad habian sido “dictadas” por dicha persona, y que los jueces que presidian los
tribunales se habian pronunciado “bajo la influencia y direcci6n de éste”, lo que habia privado
de derechos constitucionales ‘“‘a la Municipalidad Metropolitana de Lima, a su Alcalde, a los
miembros de la Comisién Técnica Provincial de Lima y a los vecinos de Lima’.

c) Que era “en cumplimiento de los fraudulentos fallos judiciales” que se habia otorgado a
Lucchetti una licencia de funcionamiento.

78. De lo expuesto surge que la supuesta influencia indebida ejercida sobre los tribunales fue
uno de los factores que Ilevaron al Concejo de Lima a cancelar la licencia de Lucchetti.
Indirectamente, por lo tanto, las alegaciones sobre actos ilicitos, justificadas 0 no, hasta cierto
punto influyeron en las medidas adoptadas contra Lucchetti. El Comité ad hoc tendra en
cuenta este hecho al examinar la cuesti6n de la competencia ratione temporis en el presente
caso.

3. El contexto de la excepcion de incompetencia ratione temporis

79. No se ha proporcionado informacién especifica alguna sobre la manera en que los
Gobiernos de Chile y Pert, al celebrar el Convenio Bilateral, tenfan la intencidn de que se
aplicara la excepci6n temporal prevista en el Articulo 2. El Gobierno de Chile no fue parte del
procedimiento bajo el Convenio Bilateral, y es escasa la informacién existente sobre sus
opiniones acerca de la interpretacién de dicho convenio. En consecuencia, el Tribunal debe
interpretar la cldusula pertinente conforme a principios generales de derecho internacional, tal
como se enuncian, principalmente, en la Convencidn de Viena sobre el Derecho de los

22

Tratados (“la Convencion de Viena”). Segin el Articulo 31(1) de esa convenci6n, un tratado
debe interpretarse de buena fe, conforme al sentido corriente que ha de atribuirse a sus
términos en su contexto y a la luz de su objeto y fin. Del Articulo 31(3) se infiere que otros
medios de interpretacién son los acuerdos y practicas ulteriores y las reglas de derecho
internacional aplicables. Finalmente, el Articulo 32 menciona medios de interpretacién
complementarios, como los trabajos preparatorios del tratado y las circunstancias en que éste
se celebr6.

80. En relacién con la regla principal contenida en el Articulo 31(1) de la Convencién de
Viena, el Comité ad hoc concluye que la segunda oracién del Articulo 2 del Convenio
Bilateral debe leerse en su contexto, es decir en conjunci6n con la primera oracién del mismo
articulo, que dispone que el Convenio Bilateral debe aplicarse a las inversiones efectuadas
antes y después de la entrada en vigencia de dicho convenio. La regla principal es, por lo
tanto, que el Convenio Bilateral se aplica también a inversiones realizadas anteriormente;
conforme a la segunda oracién esa regla admite una excepci6n, respecto a controversias 0
diferencias en curso. Corresponde suponer que a través de esa excepci6n se procura impedir
que en los casos en que una controversia o una diferencia ha surgido en un momento en que
no existia el Convenio Bilateral, la ulterior entrada en vigencia del Convenio otorgue una
nueva munici6n al inversionista. Por otra parte, a los efectos de la aplicacién de una
excepcion de este tipo deberia poder identificarse claramente la controversia o diferencia
preexistente.

4. La cuestion de la res judicata

81. Las medidas adoptadas por las autoridades municipales en 1997 y 1998 en relacién con la
inversi6n de Lucchetti —en especial la notificacién de paro de obras del 18 de agosto de
1997, los Acuerdos de Concejo No. 111 y No. 126 de 1997 y el Acuerdo No. 01 de 1998—
fueron seguidas por una accién de amparo promovida por Lucchetti contra la Municipalidad
de Lima y otras entidades. Esas actuaciones dieron lugar a sentencias favorables a Lucchetti,
en virtud de las cuales el 23 de diciembre de 1998 la Municipalidad de Chorrillos otorgé a la
compafifa una licencia de construccién, y el 29 de diciembre de 1998 una licencia de
funcionamiento para la fabricacién y venta de pastas en la planta de la empresa.
Indudablemente esas licencias fueron un activo econdémico valioso para Lucchetti, que debe
de haberlas considerado como base s6lida para realizar inversiones adicionales en la fabrica y
futuros negocios basados en la producci6n de la planta.

82. El 2 de febrero de 2000 se celebré el Convenio Bilateral, que entré en vigencia el 3 de
agosto de 2001, es decir 30 dias después que las Partes Contratantes se hubieran notificado
mutuamente el cumplimiento de sus respectivos requisitos legales para la entrada en vigencia.

83. A la fecha de entrada en vigencia del Convenio Bilateral, Lucchetti habia estado operando
durante dos afios y medio conforme a las licencias otorgadas en diciembre de 1998. El Comité
ad hoc no tiene conocimiento de que en ese largo periodo las autoridades peruanas hayan
adoptado nuevas medidas tendientes a impedir que la compaiifa prosiguiera sus actividades.
En tales circunstancias, y como el Convenio Bilateral habia de aplicarse también a las
inversiones existentes, al Comité no le resulta dificil comprender que Lucchetti haya creido
que su inversion, y el considerable valor econémico que ella representaba, iban a gozar de
proteccién en el marco del Convenio Bilateral a partir de la fecha de entrada en vigencia de
este Ultimo.

23

84. No obstante, el 16 de agosto de 2001, es decir menos de dos semanas después de la
entrada en vigencia del Convenio Bilateral, el Concejo de la Municipalidad de Lima
promulg6é el Acuerdo de Concejo No. 259, que cancelé la licencia de funcionamiento de
Lucchetti desde diciembre de 1998. En el Acuerdo se alegaba que Lucchetti no habia
cumplido los reglamentos ambientales, es decir cuestiones esencialmente examinadas y
resueltas en procedimientos judiciales anteriores. Como justificacién de la cancelacién de la
licencia pese a las sentencias de 1998, el Concejo de la Municipalidad declaré, en el
preambulo, que esas sentencias se habian obtenido ilegalmente.

85. Conforme a la legislacién peruana, las sentencias dictadas por los tribunales peruanos en
el procedimiento de amparo se consideraban cosa juzgada. Lucchetti concede especial
importancia a este factor, alegando que los hechos ocurridos en 2001 generaron una nueva
controversia. La Reptiblica del Perti ha objetado esa opinién, sosteniendo que la cuestién de la
cosa juzgada, en ese contexto, es un asunto de derecho interno que no debe influir
decisivamente en la cuestién de si ha surgido 0 no una nueva controversia en el sentido que da
a esta expresion el Convenio Bilateral. El Tribunal, en su Laudo, concluy6 que el caracter de
cosa juzgada adquirido por las sentencias peruanas no obligaba de por sf a aceptar la
conclusién de que la controversia ulterior fuera nueva, ya que los hechos del caso denotaban
Ja persistencia de la controversia original.

86. El principio de cosa juzgada no es sélo un rasgo caracteristico de la mayoria de los
sistemas juridicos internos, sino también un importante principio de derecho internacional. En
la sentencia recientemente dictada por la Corte Internacional de Justicia (“CIJ”) en Case
Concerning the Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime
of Genocide'', la CIJ destacé el caracter fundamental de ese principio y sefialé que sus
caracteristicas y finalidades basicas se reflejaban en la prdctica judicial de la Corte. No
obstante, el andlisis efectuado en esa sentencia se referia a la cosa juzgada en relaci6n con
anteriores sentencias de la CIJ; no en relacién con sentencias dictadas a nivel nacional.

 

87. El Comité ad hoc considera que debe distinguirse claramente entre la cosa juzgada a nivel
internacional y a nivel nacional. En tanto que una sentencia internacional que es cosa juzgada
constituira en principio un obstaculo juridico para un nuevo examen del mismo asunto, a nivel
nacional la cosa juzgada sdlo surte efectos juridicos en el dmbito nacional, y en
procedimientos judiciales internacionales no es mas que un elemento factico. Es lo apropiado,
ya que no puede quedar al albedrio de cada Estado la creaci6n, a través de sus propias reglas
sobre res judicata, de obstaculos para la adjudicacién de casos a nivel internacional. El
Comité se refiere a ese respeto al Caso Inceysa Vallisoletana S.L. vs. Repiiblica de El
Salvador, en que el tribunal declaré que la decisién sobre la legalidad de una inversién no
puede quedar librada a los tribunales del Estado receptor, lo que permitiria redefinir, en forma
unilateral y completamente discrecional, el alcance de su propio consentimiento a la
jurisdiccién del CIADI'?.

88. Por lo tanto, el Comité ad hoc coincide en principio con la Reptblica del Pert y con el
Tribunal en cuanto a considerar que el hecho de que las sentencias peruanas fueran cosa

"| Case Concerning the Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of
Genocide (Bosnia y Herzegovina vs. Serbia y Montenegro), Sentencia de la Corte Internacional de Justicia del
26 de febrero de 2007, parrafos 115-116.

”? Caso del CIADI Inceysa Vallisoletana S.L. vs. Republica de El Salvador, Laudo del 2 de agosto de 2006,
parrafo 213.

24

juzgada no puede ser decisivo para la evaluacién prevista en el Articulo 2 del Convenio
Bilateral. En tanto que la cosa juzgada en relacién con esas sentencias esta vinculada con el
caracter definitivo de una sentencia conforme a la legislaci6n peruana, la interpretacién del
Convenio Bilateral es una cuesti6n de derecho internacional. No obstante, el cardcter de cosa
juzgada de las sentencias dictadas conforme a la legislaci6n peruana es uno de los varios
elementos facticos que conforme al Convenio Bilateral deben considerarse pertinentes para la
aplicacién de la excepcién temporal de incompetencia. Por lo tanto, el cardcter de cosa
juzgada de las sentencias de 1998, aunque no es en modo alguno decisivo, debe tenerse en
cuenta para el examen a efectuarse del Articulo 2 del Convenio Bilateral.

5. La redaccion de la excepcion ratione temporis

89. La excepcién contenida en el Articulo 2 del Convenio Bilateral se refiere a “diferencias 0
controversias que hubieran surgido con anterioridad a su entrada en vigencia”. Por lo tanto, la
cuestién central para el Tribunal era el determinar si la controversia de 2001 era o no la
continuacién de la controversia que surgié en 1997-1998.

90. En el Laudo, el Tribunal, basdndose en jurisprudencia internacional anterior, concluy6é
que el término “controversia” podria definirse como “un desacuerdo sobre un punto de
derecho o de hecho, un conflicto de puntos de vista juridicos 0 de intereses entre dos
personas”, 0 una “situacidn en que dos partes sostienen posiciones claramente opuestas con
respecto a la cuesti6n del cumplimiento 0 incumplimiento” de una obligaci6n juridica. El
Tribunal agreg6 que podria sostenerse que existe una controversia cuando las partes
mantienen reclamaciones de derecho o de hecho contrapuestas referentes a sus respectivos
derechos u obligaciones 0, segtin lo manifestado por la CIJ, ' cuando “la reclamacién de una
parte se opone positivamente a la de la otra”.

91. El concepto de “controversia” puede claramente definirse de manera dependiendo del
contexto. No obstante, los elementos especificados por el Tribunal para aclarar su significado
a los efectos del presente caso no dan lugar a ninguna observacién por parte del Comité ad
hoc.

92. Como ya se sefialé, el contexto en que aparece cierto término es un elemento importante
para la interpretacién, conforme al Articulo 31(1) de la Convencion de Viena. A ese respecto
no puede pasarse por alto el hecho de que el Articulo 2 se refiere no sdlo a “controversias”,
sino también a “diferencias”. Aunque las partes no invocaron especificamente ese aspecto de
la disposicién, Lucchetti se refirié al Caso de Helnan International Hotels vs. Egipto"” y
sefialé que en ese caso existia una clausula ratione temporis practicamente idéntica al Articulo
2 del presente Convenio Bilateral. En Helnan, el tribunal coments los términos “divergencia”
y “controversia” y concluy6 que “no implican el mismo grado de animosidad”. El tribunal

'3 Mavrommatis Palestine Concessions, Grecia vs. Reino Unido, Sentencia (Fondo del Asunto), 30 de agosto de
1924, 1924, Corte Permanente de Justicia Internacional (serie A), No. 2, e Interpretation of Peace Treaties with
Bulgaria, Hungary and Romania, Opinién Consultiva de marzo de 1950, Corte Internacional de Justicia, ICJ
Reports 1950, pag. 74.

M4 south West Africa, Sentencia sobre Excepciones Preliminares, Corte Internacional de Justicia, [CJ Reports
1962, pag. 328.

'S Caso del CIADI Helnan International Hotels A/S vs. Reptiblica Arabe de Egipto, Decision sobre excepcién a
la jurisdiccién, del 17 de octubre de 2006.

 

25

consider6 que existiria una divergencia “cuando las partes sostengan diferentes opiniones,
pero sin necesariamente perseguir en forma activa la diferencia”, en tanto que en el caso de
una controversia “la diferencia de opiniones es objeto de un activo debate entre las partes, en
circunstancias que indican que éstas desean resolver la diferencia ante un tercero o por otra
via’.

93. Las partes no consideraron necesario basar sus argumentos en el concepto adicional de
“diferencia”, ya que coincidieron en que claramente habia existido una controversia antes y
después de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral, y sdlo discrepaban acerca de si se
trataba o no de la misma controversia. No obstante, el contexto en que aparece el término
“controversia” es un elemento que hasta cierto punto ayuda a comprender la disposicién a la
cual, lefida en conjunto, se ha dado un amplio alcance. También deja en claro que en ciertas
circunstancias puede entenderse que una “diferencia” persiste atin después que una
“controversia” ha sido resuelta a través de procedimientos judiciales 0 por otros medios.

94. No obstante, aunque el término adicional “diferencia” amplia en cierta medida el alcance
del Articulo 2, la redaccién de la excepcién a la que se refiere el articulo es en otro aspecto
mas limitada que la de las clausulas temporales que aparecen en muchos otros tratados. En el
Convenio Bilateral se establece una excepci6n para las controversias planteadas antes de su
entrada en vigencia (“causal tinica de exclusién’’); en otros tratados la excepcién se aplica no
s6lo a controversias surgidas antes de la entrada en vigencia del tratado, sino también a
controversias sobre hechos o situaciones surgidos antes de su entrada en vigencia (‘“doble
causal de exclusién”). A este respecto la excepcién contenida en el Convenio Bilateral es,
pues, mas limitada que la de otros tratados.

95. Cuando existe una clausula de doble causal de exclusién, se puede denegar la competencia
atin cuando la controversia haya surgido después de la entrada en vigencia del tratado,
siempre que esté relacionada con hechos ocurridos antes de la entrada en vigencia, '° lo que no
es posible cuando hay una clausula de exclusién tinica. En el Caso Maffezini,'” el tribunal
sefialé que los hechos sobre los que versaba la discrepancia de las partes habian surgido antes
de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral, pero que ello no significaba la existencia, a
esa altura, de una controversia juridica. Finalmente, en el Caso Jan de Nul,!® el tribunal
declaré que la clausula de exclusién tinica tenia como finalidad excluir las controversias
referentes a tratados “generadas” antes de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral.

96. Con respecto a lo alegado por Lucchetti, de que el Tribunal no tuvo en cuenta el hecho de
que la controversia existente en 1998 era una controversia con las autoridades municipales de
Lima, en tanto que el Acuerdo de Concejo No. 259 habia dado lugar a una controversia con la
Reptiblica del Pert, el Comité ad hoc toma nota de que esa distincién, si bien es uno de los
elementos que han de tenerse en cuenta, no puede en modo alguno ser decisiva para establecer
si existieron dos controversias, ya que es evidente que en virtud del Convenio Bilateral la
Reptiblica del Perti es responsable de los actos de todas las autoridades ptiblicas peruanas y,
en consecuencia, que una vez que se plantea la controversia a nivel internacional, la
reclamaci6n debe formularse contra la Reptiblica del Pert.

© Véase, por ejemplo, Phosphates in Morocco, Italia vs. Francia, Sentencia (Excepciones Preliminares), 14 de
junio de 1938, 1938 PCH 4.

"7 Caso del CIADI Emilio Agustin Maffezini vs. Espaiia, Decision sobre jurisdiccién del 25 de enero de 2000.
'8 Caso del CIADI Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. vs. Republica Arabe de Egipto, Decisién
sobre jurisdiccién del 16 de junio de 2006.

 

26

6. La evaluacion del Comité ad hoc

97. El Comité ad hoc considera que cuando el Tribunal concluyé que debia basar su Laudo en
Ja cuesti6n de la interpretacién y aplicacién del Articulo 2 del Convenio Bilateral, el Tribunal
asumi6 la tarea de aplicar a los hechos del caso que tenia ante si las reglas esténdar de
interpretaci6n de tratados. A su vez, la tarea del Comité ad hoc consiste en considerar si la
manera en que el Tribunal asumié y cumplié su cometido hizo que su Laudo fuera susceptible
de anulacién conforme al Convenio, como alega Lucchetti, 0 si el Tribunal cumplié en forma
adecuada los requisitos del Convenio, tal como lo expresa la Reptiblica del Peri en su
contestaci6n. El vocablo “manera” se utiliza aqui especificamente para destacar que el Comité
no esta facultado para revisar la decisién misma a la que haya Ilegado el Tribunal, ni menos
atin para reemplazar las opiniones del Tribunal por las suyas propias, sino que debe limitarse
a evaluar si la manera en que el Tribunal cumplié sus funciones cumple los requisitos del
Convenio del CIADI.

98. El Comité ad hoc esta naturalmente consciente que la manera en que ha descrito la tarea
del Tribunal no corresponde exactamente a la manera en que las partes enmarcaran sus
respectivos casos durante este procedimiento de anulacién. No obstante, cree que la referencia
a las reglas esténdar de interpretacin de los tratados y a la aplicacién de esas reglas a los
hechos del caso permite identificar mas claramente los hechos esenciales y al mismo tiempo
corresponde a las causales de anulaci6n previstas en el Articulo 52(1) del Convenio del
CIADI. Es un hecho ampliamente aceptado que la falta de aplicacién del derecho apropiado
por parte de un tribunal puede Tepresentar una extralimitacién de facultades, tal como se
sefiala en el Articulo 52(1)(b),! en tanto que deficiencias procesales graves en un
procedimiento ante un tribunal pueden dar lugar a la aplicacién del Articulo 52(1)(d). La
omisién de expresar motivos prevista en el Articulo 52(1)(e) es una causal de diferente
cardcter, ya que su objetivo es garantizar el derecho de las partes de establecer si las
conclusiones de un tribunal se basan, y en que medida, en derecho y en una adecuada
evaluacién de los hechos pertinentes. De esta manera, el Comité examinara las diversas
causales de anulacién expuestas por Lucchetti.

a) Extralimitacion manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio)

99. Cuando un tribunal asume competencia en un asunto pese a ser incompetente conforme al
Convenio Bilateral pertinente, se extralimita en sus facultades. Lo mismo sucede, en el caso
inverso, cuando un tribunal se rehtisa a asumir competencia, o falta a su obligacién de
hacerlo, en un asunto para el cual es competente conforme al Convenio Bilateral. E] Comité
ad hoc considera que esas situaciones son andlogas y deben evaluarse a la luz de idénticos
criterios juridicos.

 

100. No obstante, el requisito previsto en el Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI no
consiste exclusivamente en que el Tribunal se haya excedido en sus poderes, sino en que esa
extralimitacién sea “manifiesta”. Con base en la doctrina, parece que existen opiniones
divergentes sobre el impacto de ese requisito. Algunos sostienen que en los casos en que un
comité ad hoc concluye que un tribunal ha asumido competencia erréneamente 0 ha faltado a
su obligacién de asumirla, corresponde anular total o parcialmente el laudo, sin considerar la
cuestion de si la extralimitacién fue o no manifiesta. Otros creen que si el tribunal, pese a
haber asumido competencia por error, o haber faltado a su obligacién de asumirla, ha emitido

'° Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, pérrafos 167-170.

27

 

una decisién razonable sobre el punto, la anulaciédn es improcedente, pues en ese caso el
tribunal no ha actuado en forma manifiestamente contraria al Convenio Bilateral.””

101. El Comité ad hoc, por su parte, concede peso al hecho de que la redaccién del Articulo
52(1)(b) es de alcance general y no introduce excepcién alguna en materia de competencia.
Ademas, una solicitud de anulacién no constituye una apelaciédn, por lo cual no
corresponderia revisar en su totalidad el laudo del tribunal. Uno de los fines generales del
Articulo 52, previsto en el apartado (1)(b), seria que la anulacidn no deberia declararse
facilmente. Desde esta perspectiva, el Comité considera que también en materia de
competencia deberia darse considerable peso al vocablo “manifiesta’”’.

102. Teniendo en cuenta el requisito de que la extralimitacién de facultades sea “manifiesta’,
el Comité ad hoc examinara ahora la cuestién de si el Tribunal se extralimité en sus
facultades, y en caso afirmativo, si lo hizo en medida tal que se justifique la anulacién del
Laudo.

103. Ante todo el Comité toma nota de que en su andlisis acerca de si la controversia surgié
antes de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral, el Tribunal concluy6 que debia
examinar los hechos que habian dado nacimiento a la controversia de 2001 y los que habfan
culminado en la controversia de 1997-1998, tratando de establecer en cada caso si, y en qué
medida, existian diferencias 0 semejanzas entre el objeto o los hechos que constituian la causa
real de una y otra controversia. A ese respecto el Tribunal hizo referencia al Caso Electricity
Company of Sofia and Bulgaria,”' y también al Caso del CIADI CMS Gas Transmission Co.
vs. Argentina,” en que se establecid que el elemento esencial para determinar la existencia de
una o de dos controversias era la “identidad de objeto” de las mismas. El Tribunal sefialé que
independientemente de que la atenci6n se centrara en las “causas reales” 0 en el “objeto” de la
controversia, tendria que establecer en cada caso si los hechos 0 consideraciones que habian
generado la controversia mas antigua seguian 0 no ocupando una posici6n central en la
controversia ulterior.

104. Lucchetti alega que el Tribunal se equivocé al considerar idénticos el criterio previsto en
el Convenio Bilateral —el de que controversia haya precedido a la entrada en vigencia del
Convenio— y el criterio de la identidad de objeto y la causa real de la controversia anterior.

105. Tal como lo sefial6 Lucchetti, el Caso CMS Gas Transmission al que hizo referencia el
Tribunal diferia considerablemente del presente caso, pues versaba sobre la aplicacién de una
disposici6n especifica del Convenio del CIADI, el Articulo 46, que permite a un tribunal, en
ciertas condiciones, pronunciarse, en el mismo procedimiento de arbitraje, sobre demandas
incidentales, adicionales 0 reconvencionales directamente relacionadas con la controversia. El
Comité ad hoc comparte la opinién de que la finalidad de esta disposicién difiere de la
finalidad de la excepcién de incompetencia ratione temporis prevista en el Convenio
Bilateral, y de que, en consecuencia, se aplican otras consideraciones al presente caso.

20 Con respecto a esta divergencia de opiniones véase, por ejemplo, Christoph H. Schreuer, The ICSID
Convention: A Commentary, parrafos 137-146.

21 Electricity Company of Sofia and Bulgaria (Excepcién Preliminar, 1939), PCU, pag. 82.

22 Caso del CIADI CMS Gas Transmission Co. vs. Argentina, Decisién sobre excepciones a la jurisdiccién del
17 de julio de 2003.

28

106. No obstante, el Tribunal examin6 asimismo sentencias y decisiones vinculadas mas
estrechamente con el presente caso” y encontr6 referencias a la fuente de la controversia, a la
causa real de la misma 0 al hecho que habia dado origen a la controversia. Luego aplicé esos
criterios al presente caso y concluy6 que los hechos, dadas sus caracteristicas, implicaban que
la controversia existente en 1997-1998 era idéntica a la que habia resurgido en 2001, después
de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral.

107. Lucchetti reprocha al Tribunal haber concluido, sin mds que una mirada superficial del
texto de la segunda oracién del Articulo 2, cual era el criterio pertinente para determinar la
existencia de una “controversia” en ese contexto, lo cual, segtin afiade Lucchetti, no es el
criterio apropiado. Alega ademas que el Tribunal, al hacer referencia en su Laudo a la
existencia de una “controversia publica” con respecto a la inversién de Lucchetti y al describir
como “cuestién practica” la resolucién de los problemas planteados, no aplicé el derecho
apropiado.

108. En 1997-1998, es decir antes de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral, la
Municipalidad de Lima, al anular los permisos de construccién otorgados a Lucchetti, hizo
referencia, inter alia, a preocupaciones ambientales, es decir a la necesidad de proteger los
Pantanos de Villa. En agosto de 2001, cuando dict6 el Acuerdo de Concejo No. 259, por el
que revocé la licencia de funcionamiento de Lucchetti, volvid a invocar, como uno de los
principales fundamentos de su decisién, la necesidad de proteger los Pantanos de Villa.

109. A primera vista, por lo tanto, los fundamentos de las medidas adoptadas contra Lucchetti
eran, en gran medida, idénticas o similares. Lucchetti niega, sin embargo, que las razones
expuestas en el Acuerdo de Concejo No. 259 hayan sido las verdaderas, y sostiene que en
realidad la licencia de funcionamiento se revocé por razones politicas y no en virtud de
preocupaciones ambientales, que en todo caso eran injustificadas. A este respecto el Comité
ad hoc seiiala que si Lucchetti esta en lo cierto al sostener que en 2001 la Municipalidad de
Lima deseaba dar por terminada la operacién de la planta de Lucchetti no por razones
ambientales, sino politicas, pareceria probable que razones similares hubieran inspirado las
medidas adoptadas contra la planta por esa municipalidad en 1997-1998. Por lo tanto,
independientemente de que las razones fueran ambientales 0 politicas pareceria haber existido
cierto vinculo o similitud entre los actos adoptados contra Lucchetti en 1997-1998 y en 2001.
Este es un factor que se considera a favor de la conclusién del Tribunal de que el objeto o la
causa real fueron idénticos en 2001 y en 1997-1998.

110. No obstante, otros factores conducen a la conclusi6n opuesta. Se trata, esencialmente, de
los siguientes:

a) La controversia ocurrida en 1997-1998 finalizé con una sentencia judicial que adquiridé
caracter de definitiva (res judicata), y parecia apta para brindar seguridad a Lucchetti con
respecto a su inversi6n.

b) A lo largo de un periodo bastante prolongado —alrededor de dos afios y medio— Lucchetti
prosiguio sus actividades, al parecer sin sufrir perturbaciones.

23 Electricity Company of Sofia and Bulgaria, Bélgica vs. Bulgaria, Sentencia del 4 de abril de 1939 (Excepcién
Preliminar), 1939 PCH 64, Right of Passage over Indian Territory, Portugal vs. India, Sentencia del 12 de abril
de 1960 (Fondo), 31 LL.R. 23 (1996), y Caso del CIADI Goetz y otros vs. Reptiblica de Burundi, Laudo del 10
de febrero de 1999.

 

29

c) En 2001, al revocar la licencia de Lucchetti, la Municipalidad de Lima, es decir una
autoridad administrativa, adopté medidas contrarias a sentencias judiciales definitivas,
proceder dificil de reconciliar con el principio de legalidad, incluido el derecho a la proteccién
judicial y el respeto de las decisiones judiciales definitivas. El hecho de que para hacerlo la
Municipalidad invocara supuestas ilegalidades que no se habian probado en procedimientos
judiciales hace atin mas dudoso ese proceder.

111. Bien podria sostenerse que los actos y hechos que se resumen en a), b) y c) tienen peso
suficiente como para justificar la conclusién de que la controversia que tuvo lugar en 1997-
1998 habia finalizado y que surgié una nueva e independiente controversia cuando la
Municipalidad de Lima tomé nuevas medidas en 2001.

112. No obstante, el Comité ad hoc no cree que su cometido consista en establecer si el
criterio utilizado por el Tribunal, y el peso dado por éste a diversos elementos, fueron
“correctos” o “incorrectos”. A juicio del Comité, la interpretacién de los tratados no es una
ciencia exacta, y es frecuente que una norma en disputa admita mds de una interpretacién y en
algunos casos varias interpretaciones. Como ya se sefial6, no forma parte de las funciones del
Comité tratar de sustituir el criterio adoptado por el Tribunal por su propia opinién. La
interpretaci6n del Articulo 2 adoptada por el Tribunal es claramente admisible. También es
claro que no es la tinica interpretacién admisible. Al Comité no se le ha encomendado la tarea
de establecer si una interpretacién es “mejor” que otra, ni, en realidad, cual de varias
interpretaciones posibles puede considerarse “la mejor”, sino que tiene que ocuparse
exclusivamente del proceso a través del cual el Tribunal pas6 de su premisa a su conclusi6n.

113. El Comité ad hoc toma nota, a este respecto, primero, que el Tribunal, en su Laudo, no
identificé6 ni describi6 las normas de interpretacién que se proponia aplicar. Puede
considerarse que “el Derecho” aplicable consiste en las normas codificadas en el Articulo 31
y en subsiguientes articulos de la Convencién de Viena. Por lo tanto se plantea la cuestién de
si el Tribunal aplicé esas normas 0 si a ese respecto incurrid en una omisién que implicara
extralimitacion de facultades.

114. De hecho, existen elementos referentes a la interpretacién del Articulo 2 del Convenio
Bilateral que el Comité ad hoc habria esperado encontrar en un laudo en que se aplican reglas
internacionales de interpretacién de los tratados basadas en la Convencién de Viena. A ese
respecto toma nota de que el Laudo no se refiere al uso de ambos términos, “controversia” y
“diferencia”, que aparecen en la segunda oraci6n del Articulo, ni se evaltia su importancia a
los efectos de la interpretacién. El Laudo no contiene tampoco un anilisis de las dos oraciones
del Articulo 2 ni su mutua relaci6n (la primera tiene un alcance retrospectivo y la segunda
tiene la forma de una excepcién), ni en él se consideran las posibles intenciones conjuntas de
las Partes Contratantes. En el Laudo tampoco se intenta examinar el “objeto y fin” del
Convenio Bilateral ni la historia de sus negociaciones, para aclarar, si fuera posible, la
intenci6n real que llev6 a las partes a incluir la segunda oraci6n en el Articulo 2, y qué idea
especifica tuvieron al utilizar el término “controversia” en ese contexto.

115. Lucchetti también critica el hecho, que considera impropio e impertinente, de que en el
Laudo se aluda, en los términos siguientes, a una “controversia ptiblica”: “[AJdemds, la
controversia publica referente a esas sentencias, estimulada por las continuas investigaciones
judiciales y parlamentarias relacionadas con las mismas, demuestra asimismo que en la
practica no se consider6é que el hecho de que las sentencias fueran res judicata hubiera
puesto fin a la controversia”. Ese comentario aparece al final del capitulo de fundamentos de

30

derecho del Laudo, y sigue a los argumentos juridicos que respaldan la conclusion anterior del
Tribunal. En esencia, la oraci6n tiene el caracter de obiter dictum, lo que impide considerarla,
en ningtin caso, como fundamento de las conclusiones del Tribunal.

116. Aunque la interpretacién del Tribunal sobre el Articulo 2 del Convenio Bilateral, tal
como aparece en el Laudo, en algunos aspectos es incompleta y no refleja todos los
instrumentos pertinentes para la interpretaci6n de los tratados previstos en la Convencién de
Viena, el Comité no tiene fundamento alguno para concluir que el Tribunal haya pasado por
alto algtin elemento significativo de las normas internacionales, notorias y ampliamente
aceptadas, sobre interpretaci6n de los tratados. En todo caso, el Comité, que también examind
cuidadosamente todos los otros argumentos expuestos por Lucchetti, no puede concluir que
los fundamentos expuestos por el Tribunal en el Laudo, aunque sucintos y en algunos casos
simplificados con respecto a la Convenci6n de Viena, hayan constituido una extralimitacién —
menos atin manifiesta — de las facultades del Tribunal, en la acepcidn dada al término por el
Articulo 52(1)(b) del Convenio.

b) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d) del
Convenio)

117. Lucchetti alega que el Tribunal quebranté gravemente, en dos aspectos, una norma de
procedimiento. Por una parte, no bas6 su decisién referente a la competencia en las
alegaciones de Lucchetti, sino en los contra-argumentos de la Reptiblica del Perti con respecto
a los hechos y, por otra parte, acept6 implicitamente las alegaciones sobre corrupci6n
contenidas en el preambulo del Acuerdo de Concejo No. 259, violando asi el derecho
fundamental de Lucchetti a ser presumida inocente de cualquier delito. La Republica del Pert
replica que en esos aspectos no se viol6é ninguna norma de procedimiento.

118. Con respecto al primer punto, Lucchetti se refiere a una regla de derecho internacional
que se refleja en la opinién emitida por la Juez Higgins en el Caso Oil Platform™ y en varios
laudos arbitrales.”° Segtin esa opinion, la inica manera de establecer si las reclamaciones de
un demandante son suficientemente plausibles a la luz de los hechos consiste en aceptar pro
tempore los hechos tal como el demandante declara que son ciertos, y establecer si sobre la
base de esos argumentos de hecho pudo haberse producido la violacién de una o mas de las
disposiciones juridicas pertinentes. La Republica del Perti objeta sin embargo que esa doctrina
se aplique a las circunstancias del presente caso, en que no se trata de establecer si los hechos
alegados referentes al fondo del asunto pueden representar una violacién del derecho
internacional, sino si existen o no hechos que determinen la competencia.

119. Sobre este punto, el Comité ad hoc comparte la opinién de la Republica del Pert. La
cuestién de si en el preaémbulo del Acuerdo de Concejo No. 259 se expresan las verdaderas
razones en que se funda dicho acto o si, tal como lo sostiene Lucchetti, las razones verdaderas
eran de caracter politico, no guarda relaci6n con el fondo del asunto, sino con la competencia,

24 Caso Concerning Oil Platforms, Repiblica Islamica de Iran vs. Estados Unidos de América, Sentencia
(Excepcién Preliminar), 12 de diciembre de 1996, 1996 ICJ 803.

25 Caso del CIADI Plama Consortium Ltd vs. Bulgaria, Decision sobre jurisdiccién, del 8 de febrero de 2005,
Caso de la CNUDMI Saluka Investments B.V. vs. Reptiblica Checa, Decision sobre jurisdiccién con
reconvencién, del 7 de mayo de 2004, Caso del CIADI Amco Asia Corp. y otros vs. Indonesia, Decisién sobre
anulaci6n, del 16 de mayo 1986, y Caso del CIADI SGS Société Générale de Surveillance S.A. vs. Reptiblica
Isldmica de Pakistan, Decisién sobre excepciones a la jurisdiccién, del 6 de agosto de 2003.

   

 

31

y cabria examinarla en la etapa de determinacion de la competencia, a condicién de que se dé
a las partes la oportunidad de exponer argumentos y proponer pruebas al respecto.

120. No obstante, antes de llegar a una decisién sobre esta cuestidn, el Comité ad hoc
considerara la cuesti6n de como el Tribunal aplicé a los hechos del caso la interpretacién que
habia adoptado. No es necesario considerar detenidamente las criticas expuestas por Lucchetti
contra la conclusi6n del Tribunal de que sea cual fuere la interpretacién que se adopte sobre el
Articulo 2 del Convenio Bilateral, la controversia planteada al Tribunal en 2003 represent6é en
realidad una continuacién de la controversia entre Lucchetti y la Municipalidad de Lima
suscitada en 1998. El Comité centrara su atencién en la mas seria de esas criticas: la de que el
Tribunal acept6, sin evaluarlos, los hechos tal como se describen en el preaémbulo del Acuerdo
de Concejo No. 259, pese a que Lucchetti habia sostenido que se trataba de meros pretextos
formulados por razones de conveniencia. Lucchetti alega asimismo que se le privé de la
oportunidad justa de probar que lo manifestado por la Municipalidad de Lima era incierto;
notablemente porque el Tribunal se neg6 a autorizar a la compajifa a presentar un memorial
completo sobre el fondo del asunto antes de que el Tribunal se pronunciara sobre las
excepciones preliminares.

121. Se trata de una critica de cierto peso. Por una parte, es indudable que las manifestaciones
de la Municipalidad de Lima que Lucchetti califica de subjetivas se convirtieron en un
elemento crucial para la decisién final del Tribunal. Asi surge del parrafo 53 del Laudo, en
que el Tribunal formula la siguiente conclusién: “Las razones que llevaron a la adopcion del
Acuerdo de Concejo No. 259 estuvieron, pues, directamente relacionadas con las
consideraciones que dieron lugar a la controversia de 1997-98 (...). Por lo tanto, el objeto de
la controversia anterior no diferia de las medidas adoptadas por la municipalidad en 2001,
que obligaron a las Demandantes a incoar las actuaciones de autos. También en ese sentido
las controversias tuvieron el mismo origen o fuente (...)”. El Comité toma nota, por otra
parte, de que el Tribunal, en una decisién provisional, rechaz6 la solicitud de Lucchetti de
presentar su Memorial completo sobre el Fondo.

122. Por lo tanto, si se admite que ese elemento factico efectivamente se convirtid en un
eslab6n crucial de la cadena de razones que condujeron al Laudo del Tribunal, al Comité ad
hoc no le cabe duda de que si a Lucchetti, en las circunstancias expresadas, no se le hubiera
dado una cabal oportunidad de exponer sus argumentos sobre este tema, ello habria
representado un “quebrantamiento grave de una norma de procedimiento” a los efectos del
Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI. No obstante, el Comité no puede concluir que la
cuestiOn gire en su totalidad en torno a la cuesti6n de si el memorial sobre el fondo del asunto
se present6 0 no antes de que comenzaran las actuaciones referentes a las excepciones
preliminares. A juicio del Comité, un tribunal del CIADI goza, juridicamente, de un amplio
margen de discrecionalidad sobre la mejor manera de organizar los procedimientos del caso
concreto que tiene ante si. Conforme a la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje, cuando se
opone formalmente una excepcién de incompetencia corresponde suspender el procedimiento
sobre el fondo del asunto y conceder a las partes un plazo para presentar observaciones sobre
la excepcién, y el Comité no puede concluir que no hubiera sido intrinsecamente razonable
autorizar, en una primera etapa, la presentacién de un memorial completo sobre el fondo del
asunto. Un hecho mas importante es que Lucchetti parece haber gozado de plena libertad para
exponer todos los argumentos que deseara para refutar las excepciones preliminares, y un
tribunal dispone de numerosos mecanismos para investigar y resolver cualquier cuestién
pertinente para pronunciarse sobre las excepciones preliminares que se le planteen; puede

32

incluso, en ultimo término, unir la excepcién al del fondo del asunto, conforme a la Regla
41(4).

123. Por lo tanto, Lucchetti, exponiendo argumentos y proponiendo pruebas, tenia la
posibilidad de tratar de convencer al Tribunal, en la etapa de consideracién de la competencia,
de que las razones que figuraban en el preaémbulo del Acuerdo de Concejo No. 259 eran
falsas, y nada conduce a concluir que el Tribunal no haya o habria considerado lo que
Lucchetti aleg6 o hubiera aducido sobre los motivos que inspiraron dicho acuerdo de concejo.
En consecuencia, a este respecto no cabe considerar que el procedimiento haya sido injusto
para Lucchetti. Cierto es que el Tribunal pudo también, de oficio, haber requerido
documentos u otras pruebas, conforme al Articulo 43 del Convenio del CIADI, o bien haber
unido las excepciones preliminares con el del fondo del asunto para poder examinar con mas
detenimiento su base factica. No obstante, la decisién de si correspondia 0 no adoptar alguna
de esas dos vias estaba comprendida dentro de la esfera de discrecionalidad del Tribunal, y el
hecho de no hacerlo no supone la violacién de una norma fundamental de procedimiento.

124. En lo que respecta al argumento adicional sobre violacién del derecho de Lucchetti a la
presunci6n de inocencia, basta sefialar que el Tribunal no examin6 la cuestién de las supuestas
ilegalidades, sino que fund6 sus conclusiones en otros elementos del predmbulo del Acuerdo
de Concejo No. 259. Por lo tanto carece de pertinencia la cuestién de la supuesta violacién del
derecho de Lucchetti a que se la presuma inocente de cualquier delito.

125. Por todas estas razones, y teniendo en cuenta asimismo la argumentaci6n adicional de
Lucchetti sobre este punto, el Comité ad hoc concluye que no ha habido un quebrantamiento
grave de una norma de procedimiento en la acepcién dada a esa expresi6n por el Articulo
52(1)(d) del Convenio del CIADI.

c) Omision de expresar motivos (Articulo 52(1)(e) del Convenio)

126. Lucchetti alega asimismo que el Laudo fue contradictorio y ambiguo, ya que el Tribunal
invocé criterios juridicos intrinsecamente contradictorios. A juicio de Lucchetti, invocar
criterios tales como “causa real”, “identidad de objeto”, ““generada” y “[en] la practica’” privé
de coherencia al Laudo, y valerse de esos criterios equivalié a no expresar motivos, segtin lo
previsto en el Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI. Lucchetti alega también que algunos
de sus argumentos no fueron considerados por el Tribunal. La Republica del Pert niega que el
Laudo fuera ambiguo o contradictorio 0 que el Tribunal no haya considerado algunos de los
argumentos de Lucchetti.

127. En la Decisién sobre Anulacién recaida en el caso MINE vs. Guinea se describen los
requisitos de la obligacién de exponer motivos, y lo que esa obligacién no implica:

“5,08 El Comité opina que el requisito de que en todo laudo se expresen los motivos en que se funda implica que
debe permitirse al lector seguir el razonamiento del Tribunal sobre cuestiones de hecho y de derecho. Implica

a solidez del razonamiento no es un criterio de revisién apropiado conforme al pirrafo (1)(e),
porque lleva invariablemente a un comité ad hoc a examinar los aspectos sustanciales de la decisién del tribunal,
lo que equivale a no tener en cuenta la exclusién del recurso de apelacién dispuesta por el Articulo 53 del
Convenio. Un comité podria sentirse tentado a anular un laudo por el hecho de que ese examen haya revelado
una aplicacién manifiestamente incorrecta de la ley, la cual, sin embargo, no es una causal de anulacién.

 

     

5.09 A juicio del Comité, la obligaci6n de expresar los motivos se cumple en la medida en que el laudo permita
establecer cémo pasé el tribunal del punto A al punto B y ulteriormente a la conclusién a la que ha Ilegado,

33

aunque haya incurrido en un error de hecho o de derecho. El requisito minimo no se cumple, en especial, cuando
los motivos expresados son contradictorios 0 vanos”.

128. De la Decisién sobre Anulacién recafda en el Caso Vivendi?” se desprende también que
Ja anulaci6n prevista en el Articulo 52(1)(e) sdlo procede en casos claros, y que la omisién de
expresar los motivos del laudo sélo puede conducir a la anulacién cuando no s6lo no se han
expresado los motivos de la decisién, sino que la cuestién de que se trata es necesaria para
que el tribunal se pronuncie.

129. Como se sejialé, el Comité ad hoc ha concluido que en el Laudo no se exponen en su
totalidad los diversos elementos que deberian tenerse en cuenta para la interpretacién del
convenio segtin la Convencién de Viena. No obstante, para establecer si fue la controversia
del perfodo 1997-1998 la que prosiguié después de la entrada en vigencia del Convenio
Bilateral, el Tribunal efectivamente se remitid a diversos criterios adoptados en la
jurisprudencia y la doctrina internacionales, y expuso los elementos que consideraba
concluyentes. E] Comité no encuentra en el razonamiento del Tribunal ninguna contradicci6n
© imprecisiOn que genere dudas sobre los factores juridicos 0 facticos en que el Tribunal basé
su conclusién. Ademas el Comité esta satisfecho con el hecho de que el Tribunal examiné
todos los argumentos de Lucchetti, y concluye que los consideré en el Laudo en la medida y
del modo que podia razonablemente exigirsele.

130. Por lo tanto el Comité ad hoc concluye que en el Laudo no dejaron de expresarse los
motivos en que se funda, en la acepcién dada a la expresién por el Articulo 52(1)(e) del
Convenio del CIADI.

7. Costas

131. Dadas las circunstancias del caso, el Comité ad hoc considera que cada una de las partes
debe soportar sus propios costos y gastos de representacién legal y pagar la mitad de los
honorarios y gastos de los miembros del Comité ad hoc y los cargos administrativos por
utilizaci6n del Centro.

26 Caso del CIADI Maritime International Nominees Establishment vs. Reptiblica de Guinea, Decisién del 22 de
diciembre de 1989.

27 Caso del CIADI Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal vs. Repblica Argentina,
Decisién sobre la anulacién, del 3 de julio de 2002, parrafo 65.

34

VII. DECISION

I, El Comité Ad hoc rechaza, conforme a lo dispuesto por el Articulo 52(1) del Convenio del
CIADI, la solicitud de anulacion del Laudo del Tribunal del 7 de febrero de 2005.

II. Cada Parte debera soportar sus propios costos y gastos de representacién legal y pagar la

mitad de los honorarios y gastos de los miembros del Comité Ad hoc y los cargos
administrativos por utilizacion del Centro.

[ee Web Gado

Sir Franklin Berman, Q.C. Profesor Andrea Giardina

Fecha: \3 de a tye ds, 2007 Fecha: © ale agests de 2007

 

Magistrado Hans Danelius

Fecha: G de ager oe 607.

Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Perti, S.A. vs. Reptiblica del Pert
Anulacién

OPINION DISIDENTE DE SIR FRANKLIN BERMAN

Puedo entender bien, y a decir verdad veo con simpatia, la decisién de mis
colegas, segtin la cual en el presente caso no se cumple con el umbral previsto en
el Convenio del CIADI para la anulacién. Estas son siempre cuestiones de
opinién; en algunos casos sumamente delicadas, y si bien me encuentro en
posicién opuesta a la de mis colegas, dudo que la distancia que nos separa sea
demasiado grande. No obstante, como tomo una visién mas severa que ellos
respecto de las multiples y diversas imperfecciones del Laudo del Tribunal, debo
fundamentar mi posici6n, en beneficio del sistema del CIADI en su conjunto y

como orientacién para futuros tribunales.

Este caso presenta dos caracteristicas esenciales. La primera consiste en que el
procedimiento ha sido rechazado in limine por razones de competencia, sin
permitir al demandante ser oido sobre el fondo de su reclamacién. La segunda
consiste en que el fundamento de lo resuelto fue el alcance ratione temporis del
consentimiento a la jurisdiccién del CIADI en el marco del Convenio Bilateral de

Inversiones (Convenio Bilateral) que habia invocado el demandante.

A mi juicio, el primero de esos atributos reviste fundamental importancia. Se
destaca en el contexto del hecho, ampliamente reconocido, de que el fin principal
que se perseguia a través del Convenio de Washington que creé el CIADI - y, de
hecho, uno de los principales fines que se trataba de alcanzar a través de toda la
red de tratados de inversiones de los que el Convenio Bilateral de que se trata es

un ejemplo — consistia en crear un procedimiento de solucién de controversias

entre inversionistas y Estados receptores enteramente separado e independiente de
los tribunales nacionales del Estado receptor. Por lo tanto, se trata de establecer
qué requisitos impone ese estado de cosas a un tribunal del CIADI que deba
pronunciarse sobre la reclamaci6n del Estado receptor, en calidad de demandado,
para establecer que en las circunstancias especiales de determinada reclamaci6n
no se ha alcanzado ese objetivo fundamental en el caso sometido a su
consideracién?. ,Qué tendria derecho a esperar del Tribunal un demandante
(podria decirse ‘un demandante del CIADI’), y, de hecho, qué tenemos derecho a
esperar todos nosotros, como usuarios del sistema del CIADI, cuando se plantea
una reclamacién de ese género? Por lo tanto, una cuestidn adicional (aunque
subsidiaria de la primera) cuando se esta ante un caso planteado en el marco de un
Convenio Bilateral, consiste en establecer qué impacto suscita el objetivo
fundamental antes descrito, en la evaluacién del ‘objeto y fin’ (en la terminologia
de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados) del Convenio

Bilateral mismo, y por lo tanto de su interpretaci6n.

Evidentemente existe cierto margen para debatir sobre el contenido del criterio de
lo “manifiesto” previsto en el Articulo 52(1) del Convenio de Washington en
relacién con los errores en que puede incurrir un tribunal con respecto a su
competencia. De hecho, la cuestién se aborda en forma muy adecuada en los
parrafos 99-101 de la decisién del Comité ad hoc. Si bien el Comité esté en lo
cierto al considerar inadmisible que en una causal de anulaci6n prevista en ese
articulo la nocién de lo ‘manifiesto’ signifique algo diferente de lo que significa
en otra; no obstante, en mi opinién ello no impide en modo alguno insistir en que,
si un tribunal resuelve no dar tramite a una demanda en la etapa inicial, es decir si
se precluye el ventilar las reclamaciones para conocer si son fundadas (o
infundadas), esa decisién debe basarse en razones claras y sdlidas, que, en
especial, deben explicarse claramente y justificarse, a fin de que el demandante
(para no mencionar a otros usuarios del sistema del CIADI) puedan comprender

lo que hizo el Tribunal y sus razones. Cuando, por otra parte, el caso no es

suficientemente claro como para que la cuestién pueda resolverse en forma
convincente in limine, el camino que ha de seguirse es, evidentemente, el previsto
en el Articulo 41(2) de la Convencién y en las Reglas de Arbitraje, esto es,
unificar la excepcion preliminar con el fondo del asunto y pronunciarse sobre ella
sobre la base de una argumentacién total y completa. El reverso de esa
proposicion es, naturalmente, que si un tribunal opta por declinar competencia en
la etapa preliminar sin explicar adecuadamente sus razones se ingresa
automaticamente en la esfera de un error anulable, si no por abuso de poder, por
lo menos por omisién de expresar los motivos (aunque, como lo sefiala con
acierto el Comité ad hoc en el parrafo 72 de la Decisién, es facil concebir
circunstancias en que dos causales de anulacién no acttien aisladamente, sino

reforzandose mutuamente).

5. Para establecer si el Tribunal explicé en forma adecuada las razones que lo
llevaron a la conclusi6n a la que lleg6, debo pasar a la segunda de las
caracteristicas esenciales identificadas en el parrafo 2, que antecede; es decir, que
el fundamento por el cual el Tribunal opté’ para declinar competencia consistié
en el alcance ratione temporis del consentimiento a la jurisdiccién del CIADI bajo
el Convenio Bilateral. Al optar por esa via el Tribunal (utilizando una vez mas el
término escogido en la decisién del Comité, en el parrafo 67) se hizo cargo de la
necesaria tarea, primero, de establecer el significado dado al término
‘controversia’ en la segunda oracién del Articulo 2 del Convenio Bilateral, y
luego de establecer si las circunstancias del caso que tenia ante si correspondian 0
no a ese significado. Tal como lo sefiala acertadamente el Comité, la primera de
esas tareas es, sencillamente, una cuestién de interpretacién del tratado; la

segunda, una cuestién de aplicacién del mismo, lo que refleja la paridad de

 

El término ‘opto’ se refiere tan s6lo a que, tal como lo sefialé debidamente el Comité, en el parrafo 67 de
la Decisi6n, el Tribunal, teniendo que pronunciarse sobre una serie de excepciones preliminares opuestas
por el Demandado, opté por b: isi , lo que no es de por sf una
senda procesal objetable, por més que el Tribunal tenia igualmente la posibilidad de examinar en su Laudo
todas las causales tal como le habfan sido expuestas, y adoptar una o mas de ellas (suponiendo que todas

fueran fundadz

   

  
 

   

 

situaciones que suele encontrarse en las clausulas de solucién de controversias,
para que éstas se apliquen a controversias sobre ‘la interpretacién 0 aplicacién’
del tratado (como sucede, por ejemplo, en el Articulo 8 del presente Convenio
Bilateral). Asimismo comparto en todos sus términos, la afirmaci6n del Comité en
relacién con la primera de esas cuestiones --la interpretacién del tratado-- el
requisito indubitable consiste en aplicar las normas estipuladas en el Articulo 31 y
en los articulos subsiguientes de la Convencién de Viena. El Comité sigue
diciendo que aun cuando el Tribunal no describié qué normas de interpretacién de
tratados estaba aplicando, el Comité no tenia razones para concluir que el
Tribunal hubiera dejado de lado algtin elemento significativo de las normas
internacionales, notorias y ampliamente reconocidas, sobre interpretacién de
tratados. De hecho, podria agregarse que una omisiOn de ese género seria
extremadamente sorprendente en un Tribunal de tan alta jerarquia y poseedor de

tan amplia experiencia en la esfera especifica del derecho internacional ptblico.

No obstante, suponer como probable que el Tribunal haya aplicado las normas
apropiadas de interpretacidn de los tratados a mi juicio no pone fin al asunto.
Como ya lo sefialé, la cuestién en realidad consiste en establecer si el Tribunal
explicé adecuadamente lo que estaba haciendo durante el proceso interpretativo, y
especificamente hacerlo, con el celo muy especial que es preciso que tenga un
tribunal que basdndose en el resultado de la interpretacién, pretende declararse
absolutamente incompetente. Ahora bien, la tinica manera de resolver esa
cuestién, dado que el Tribunal (en forma, a mi juicio, un tanto sorprendente) se
abstuvo de explicarnos las medidas que estaba adoptando, consiste en examinar lo
que el Tribunal efectivamente hizo, como evidencia de las normas que estaba
aplicando. Es precisamente en esa esfera que mi opinion difiere de la de mis
colegas, y considero que el Laudo presenta fallas de tal envergadura que

corresponderia anularlo.

Para explicar el porqué de esa conclusién, me resulta necesario examinar en
forma mas pormenorizada la interpretacién del Articulo 2 del Convenio Bilateral,
no para determinar la interpretacién ‘correcta’ (lo que equivaldria, como el
Comité manifiesta con acierto, a una apelacién y no a una anulaci6n), sino para
poner de manifiesto los elementos que desde cualquier andlisis deben formar parte

de un proceso interpretativo adecuadamente realizado.

La Convencién de Viena nos dice que interpretar un tratado consiste
esencialmente en desentrafiar el sentido ordinario de los términos en é1 utilizados,
en su contexto y a la luz del objeto y fin del tratado como un todo. La Convenci6n
afiade que otros indicadores de la intencién de las Partes del Tratado son
admisibles en determinadas circunstancias, para alcanzar determinados fines. Por
lo tanto, cuando la cuestién consiste, como en el presente caso, en establecer la
interpretacién que debia darse al término ‘controversia’ a los fines del Articulo 2
del Convenio Bilateral, habria cabido esperar que se hubieran realizado ciertos
cuestionamientos sencillos, tales como un andlisis del texto de la disposicién en
cuestién y su finalidad, un andlisis de otras disposiciones conexas del tratado; un
examen de otros pasajes del tratado en que se hubieran utilizado los mismos
términos, para establecer si ellos podian arrojar luz sobre las intenciones de las
partes detras del Articulo 2; un andlisis del objeto y fin del tratado en conjunto,
como guia para la interpretacién de dicho articulo; la btisqueda de todo otro
material que pudiera obtenerse para aclarar con precisién las intenciones que
hubieran albergado las Partes del Convenio al acordar el texto del Articulo 2, y
otros. Esta lista no tiene nada de especial; los aspectos referidos constituyen,

simplemente, los instrumentos ordinarios de interpretaci6n de los tratados.

No obstante, a esta altura corresponde una digresi6én para hacer aflorar un aspecto
inusual, aunque no insignificante, del mds amplio trasfondo de la labor de
interpretacién del tratado que se estaba realizando. Todos los casos de

interpretacién de un convenio bilateral comparte esta caracteristica inusual esto es

que el tribunal del CIADI debe descubrir el significado de un instrumento
bilateral una de cuyas Partes (el demandado) sera parte ante el tribunal, en tanto
que, por definicidn, la otra Parte del tratado no lo sera. O bien, expresado a la
inversa, una de las partes del procedimiento arbitral que tiene ante si el tribunal
(no asi la otra parte) habra sido ajena a la negociaci6n del tratado (véase el parrafo
70 de la Decisién del Comité). No cabe duda que esa circunstancia impone al
Tribunal un especial deber de prudencia, pues evidentemente no puede desechar
aseveraciones expuestas por el demandado en sus argumentos en cuanto a las
intenciones detras del Convenio Bilateral y su negociaci6n (pues se trata de una
informaci6n auténtica que puede revestir importancia), pero al mismo tiempo
debe tratarlas con suma cautela, para cumplir su deber supremo de tratar a las
partes del arbitraje en pie de absoluta igualdad (pues cabe también la posibilidad
de que las aseveraciones del demandado sean incompletas, engafiosas, o incluso
que las haya formulado en provecho propio). En otros términos, en realidad debe
ser muy infrecuente que un tribunal del CIADI que deba pronunciarse en una
disputa sobre la interpretacién de un convenio bilateral acepte sin mayor andlisis
los asertos del demandado en cuanto al significado del convenio sin disponer de

ninguna prueba objetiva suficiente que los respalde.

. La cuestién puede expresarse vividamente de otro modo. En la interpretacién del

Articulo 2 del Convenio Bilateral no estaba en cuestién el consentimiento de Pert
a la jurisdiccién del CIADI, tomada, por asi decirlo, como asunto independiente;
lo que estaba en cuestién era la aceptacién mutua de la jurisdiccién del CIADI,
por ambas Partes, de los términos que habian negociado para celebrar el Convenio
Bilateral. En lo referente a las inversiones realizadas antes del tratado por sus
nacionales en el territorio de la otra Parte, Peri no estaba aceptando una
jurisdiccién menos amplia que Chile, ni Chile una mas amplia que Pert. Por lo
tanto, aunque superficialmente pueda haber parecido, desde el punto de vista de la
situaci6n forense sobre la que debia pronunciarse el Tribunal, que la cuesti6n

pendiente consistia en establecer en qué medida una de las dos partes en litigio

N

que habian comparecido ante él habia consentido su competencia, el elemento
basico del consentimiento mutuo seguramente ha sido obvio para un tribunal tan
eminente como éste, aunque ninguna de las partes lo expusiera expresamente en

sus argumentos.

. Esa tiltima consideracién lleva a su vez a examinar otro atributo especial del

presente caso. Si lo que sefialé en los dos tiltimos parrafos conjura la imagen de
una ‘Parte Contratante ausente’, al parecer esa parte (Chile) en realidad no estaba
tan ausente. En el parrafo 79 de su decisién el Comité manifiesta que la
informacion sobre la opinién de Chile con respecto al Articulo 2 es escasa. No
cabe duda de que, en buena medida, esa manifestacién dice mas de lo que
contiene su texto literal. En efecto, sabemos que el Tribunal, en una etapa
procesal anterior, habia rechazado la solicitud del propio demandado (Pert) de
que se suspendiera el arbitraje hasta que la cuestion de la interpretaci6n que debia
darse al Articulo 2 en relacién con la inversién de Lucchetti se hubiera definido
en un arbitraje de Estado a Estado que Perti estaba iniciando en el marco del
Articulo 8 del Convenio Bilateral (véase el parrafo 9 del Laudo). De ello debe
necesariamente inferirse que sobre esa cuestiOn existia una discrepancia formal
entre las dos Partes del Convenio, y que por lo menos su existencia, si es que no
las posiciones especificas que promovia cada una de las Partes del Convenio, se
habia puesto en conocimiento del Tribunal en todos sus términos. ,No es esa, de
por si, una raz6n mas para que se manejen con precauciones adicionales, como se
sugirid anteriormente, los argumentos referentes a la cuestién planteada al

Tribunal por la tinica Parte del Tratado ante é1?

. No se requiere un dilatado andlisis del Laudo del Tribunal para descubrir que el

mismo no colma practicamente ninguna de las expectativas formuladas en el
parrafo 8, supra. Como sefiala el Comité en los parrafos 92-94 de la Decisién, no
es objeto de debate el hecho de que en su segunda oracién el Articulo 2 alude,

igualmente, a ‘diferencias’, poniendo a éstas en pie de igualdad con las

‘controversias’ (aunque esto podria explicarse por el hecho de que ninguna de las
dos partes extrajo conclusién alguna de ese punto). No obstante, practicamente no
se discute el hecho de que dicha oracién tiene la forma de una excepcién al
principio general de retroactividad enunciado expresamente en la primera oracién;
tampoco se discuten las consecuencias que de ello surgen en cuanto a su
interpretacién, ni el hecho de que el término ‘controversia’ se usa en otras partes,
en dos articulos (8 y 9), cualquiera de los cuales, a primera vista, pareceria
aplicable a la inversién de Lucchetti, a menos que quepa la excepcién del Articulo
2; tampoco el objeto y fin del Convenio Bilateral ni su posible importancia para la
interpretacién del texto en cuestién. Por lo tanto, aplicando el criterio decisivo
expuesto en el parrafo 6, supra, la tnica conclusi6n posible — sea cual fuere el
supuesto que uno se sienta inclinado a adoptar con respecto a las reglas de
interpretacién que el Tribunal ‘seguramente debe de haber’ puesto en juego — es
que la prueba real en que se basa su Laudo no respalda la suposicién de que el

Tribunal haya aplicado en forma diligente y s

 

istematica, en ninguna medida, la
Convencion de Viena, ni menos que haya procedido con el particular cuidado que

la situaci6n pareceria exigir.

. Estoy tentado a dar por terminada aqui la cuestién, pero el sentido del deber me

exige identificar en forma mas precisa los aspectos en que el Laudo no cumple, a
ese respecto, la norma de razonamiento aceptada. Los pasajes fundamentales, a
este respecto, constan en los parrafos 48 y 59, que contienen las conclusiones del
propio Tribunal sobre la excepcidn ratione temporis, y son la continuaci6n de una
larga seccién en que se resumen los escritos de las partes, pero su sorprendente
caracteristica es que en ninguno de esos parrafos se recapitula el texto del
Articulo 2 ni se intenta someterlo a ningtin tipo de andlisis, del género que fuere.
Atin mas sorprendente es que el parrafo 48 ingresa directamente en un breve
andlisis del ‘significado cominmente aceptado’ de la expresién ‘controversia’
como ‘noci6n juridica’ de derecho internacional, sin analizar, en lo mas minimo,

cual pudo haber sido la intencién de las Partes del Convenio en el contexto

especifico del Articulo 2, cuya primera oracién confiere expresamente cardcter
retroactivo a los aspectos sustanciales del Convenio Bilateral. No cabe duda de
que el Comité ad hoc debe haber estado préximo a lo correcto cuando conjeturé
(en el parrafo 80) que la finalidad perseguida a través de la segunda oraci6n
consistia en “impedir que en los casos en que una controversia 0 una diferencia ha
surgido en un momento en que no existia el Convenio Bilateral, la ulterior entrada
en vigencia del Convenio otorgue una municién al inversionista”, pero esa
conjetura no ha dejado rastros en el texto del propio Laudo. Mas atin, aunque se
demuestre que esa conjetura sea correcta, el asunto no acaba alli, sino que ella
debe necesariamente presuponer cierto examen sobre la cuestién de si las Partes
del Convenio, para llevar a la practica esa intenci6n comin, tuvieron 0 no en
cuenta, ademas del objeto de la ‘controversia’, cierta identidad de partes, cierta
identidad de obligaciones juridicas en juego, cierta identidad de los actos u
omisiones constitutivos de las cuestiones en disputa. En lugar de ello, mas o
menos lo tinico que el lector encuentra, tras la definicién abstracta del término
‘controversia’ (parrafo 48), es el aserto ex cathedra (parrafo 50) de que la cuestién
sobre la que debe pronunciarse el Tribunal consiste en establecer si los hechos 0
consideraciones que hubieran dado lugar a la controversia anterior seguian
ocupando una posici6n central en la controversia ulterior. No se invoca ninguna
disposicién del propio Convenio Bilateral que respalde esa aseveracion; la tinica
mencionada es una decisién muy antigua de la Corte Permanente de Justicia
Internacional (y un laudo reciente del CIADI que el Comité ad hoc acertadamente
considera fuera de contexto y por lo tanto carente de pertinencia en relacién con la
cuestién de que se trata). Por ultimo, cuando el lector efectivamente encuentra, al
final, algo que se asemeja (aunque en forma meramente aproximada) a un andlisis
textual del Articulo 2 del Convenio Bilateral (parrafo 59), éste toma una forma en
que el significado de la segunda oracién del Articulo se trata como si hubiera sido
objeto de un pronunciamiento concluyente, lo que impide admitir que una
reclamaci6n basada en el Convenio Bilateral superveniente (por retroactivo que

éste sea) ‘anule’ la segunda oraci6n 0 ‘la prive’ de todo (jsic!) sentido.

14.

Naturalmente, nada de lo anterior equivale a decir que la interpretacién del
Tribunal sobre el significado global del Articulo 2 sea insostenible. Existen, sin
embargo, otras interpretaciones sostenibles. Y la cadena ldgica que enlaza la
premisa (de que la ‘disputa’ tiene determinado significado) con la conclusién (de
que existe determinado criterio que permite establecer si cierta controversia
subsiste 0 no) y con la conclusién confirmatoria (de que la aplicaciédn de ese
criterio a la premisa no puede descartarse invocando el Convenio Bilateral), existe
una serie de pasos. Practicamente ninguno de esos pasos esta presente en el texto
del Laudo; debe inferirlos el lector especializado; en consecuencia es evidente que
el Laudo no cumple el requisito aceptado (enunciado en la Decisién sobre
Anulaci6n recafida en MINE c. Guinea): “...... el requisito de que en todo laudo se
expresen los motivos en que se funda implica que debe permitirse al lector seguir el razonamiento
del Tribunal sobre cuestiones de hecho y de derecho ... ... la obligacién de expresar los motivos
se cumple en la medida en que el laudo permita establecer cémo pasé el tribunal del punto A al
punto B y ulteriormente a la conclusién a la que ha Ilegado, aunque haya incurrido en un error de

hecho o de derecho”.

. Ello de por si bastarfa, pero siento que debo referirme asimismo a otro ambito de

problemas, que el Comité ad hoc considera en su Decision, si bien, segtin mi
criterio, someramente. Arriba mencioné la doble tarea del Tribunal — de
interpretacién y luego de aplicacién del Convenio Bilateral — este ambito de
problemas se refiere al segundo de esos cometidos. En tanto que la interpretaci6n
de los tratados puede ser, y a menudo es, una labor independiente, es
practicamente inevitable que la aplicacién de los tratados implique en cierta
medida una evaluacién de los hechos del caso de que se trate y su correlaci6n con
los derechos y obligaciones juridicos en juego. Asi sucede en este caso.
Refiriéndose al parrafo 53 del Laudo, el Comité ad hoc sefiala que “es indudable
que las manifestaciones de la Municipalidad de Lima que Lucchetti califica de
subjetivas se convirtieron en un elemento crucial para la decisién final del
Tribunal”, y a continuacién (en el parrafo 122 de su Decisién) examina la

cuestién de si se concedieron o no a Lucchetti adecuadas posibilidades de refutar

esas aseveraciones. Coincido plenamente con todo lo que el Comité manifiesta en
esos dos parrafos. Creo, no obstante, que la cuestién no termina aqui, ya que lo
esencial no es establecer si las partes tuvieron adecuadas posibilidades de exponer
sus argumentos sobre los hechos, sino qué medidas adopté el Tribunal para
evaluarlos, puesto que (segtin lo sefialado) se convirtieron en un ‘elemento

crucial’ en su deci

 

ién. A mi juicio es un hecho insoslayable que todo ‘elemento
esencial’ de la decisiébn de un tribunal del CIADI debe ser objeto de una
conclusi6n del Tribunal; que si es un elemento factico en disputa entre las partes,
la conclusién debe ser el resultado de un adecuado procedimiento de
determinacién de hechos, y que los elementos y pasos seguidos en este
procedimiento deben enunciarse en el Laudo. No obstante, cuando se examina el
texto del Laudo, lo tinico que puede descubrirse (los pasajes esenciales figuran en
los parrafos 51-53) son dos parrafos en que se resumen las premisas cuya bona
fides cuestiona el demandante, seguidos, sin solucién de continuidad, por la
conclusién de que, en consecuencia, la controversia era la ‘misma controversia’

que la existente antes de que se celebrara el Convenio Bilateral.

. La tinica conclusién que puedo extraer es que el Tribunal sencillamente no

verific6, a través de ningtin proceso de determinacién de hechos reconocido, esas
aseveraciones sobre los hechos realizadas por el demandado, ni su impugnacién
por el demandante, y que ello constituye, en las circunstancias del caso (es decir
en virtud de que los hechos en cuesti6n se convirtieron en un ‘elemento crucial’
en el Laudo), un “quebrantamiento grave de una norma de procedimiento” en la
acepcién dada a ese término por el Articulo 52(1)(d) del Convenio de

Washington.

17. No cabe duda de que las aguas se habian enturbiado considerablemente en el
curso de los procedimientos, en virtud de la introduccién, por parte del
demandante, del argumento de que el Tribunal, para establecer si era o no
competente, en cierta medida tenia la obligacién de aceptar su versién de los
hechos (la del demandante). El Comité ad hoc resuelve ese argumento en forma
sumaria, lo cual es muy acertado. Puede darse cabida al argumento de que las
cuestiones facticas pueden o deben aceptarse en forma provisional en la fase
preliminar porque existiran plenas posibilidades de verificarlas mas adelante. No
obstante, si determinados hechos constituyen un elemento esencial para
pronunciarse sobre la competencia misma, de modo que la decision de asumir 0
declinar competencia los resuelve de una vez por todas, 4cémo puede sostenerse
seriamente que esos hechos deben presumirse, en lugar de probarse? Sin embargo
— y este es el punto esencial — el rechazo de ese argumento no debe convertirse
exactamente en el mismo error, pero con la situacién a la inversa. Es indudable
que si los hechos aducidos por el demandante no pueden darse por supuestos a los

efectos de asumir competencia, de ello se infiere que los hechos alegados por el

di dad. 1

no pueden darse por sup a los efectos de declinar

competencia.

18. Por las razones que anteceden, creo que corresponderia establecer un umbral de
anulacién bastante mas bajo que el aceptado por mis colegas, y creo que este caso

atraviesa ese umbral.

a

Sir Franklin Berman QC
13 de agosto de 2007

