CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A.
INVERSIONES

 

CASO No. ARB/03/4
EMPRESAS LUCCHETTI, S.A.
Y
LUCCHETTI PERU, S.A.
(Demandantes)

c.

LA REPUBLICA DEL PERU
(Demandada)

LAUDO

 

Miembros del Tribunal:
Juez Thomas Buergenthal, Presidente
Dr. Bernardo M. Cremades, Arbitro
Sr. Jan Paulsson, Arbitro

Secretaria del Tribunal:

Sra. Gabriela Alvarez-Avila

Fecha de envio: 7 de febrero 2005

EL TRIBUNAL

Integrado en la forma antes sefialada,
Habiendo completado sus deliberaciones,
Dicta por la presente el laudo siguiente:
L INTRODUCCION

1. Las Demandantes, Empresas Lucchetti, S.A. y Lucchetti Pera, S.A.
(Demandantes o Lucchetti), compajiias constituidas conforme a la legislacion de Chile y
del Peru, respectivamente, estan representadas en estas actuaciones por las siguientes
personas:

Sres. Edmundo Eluchans Urenda
Gaston Gomez B. y

Gonzalo Molina A.

Edmundo Eluchans y Cia.
Miraflores 178, Piso 16
Santiago de Chile,

Chile

y

Sres. Robert Volterra
Alejandro Escobar y
Sra. Francesca Albert
Herbert Smith,
Primrose Street
London EC2A 21IS
Reino Unido

2. La Demandada es la Republica del Pert (Demandada o Pert), representada en
estas actuaciones por:

Excelentisimo Sefior Embajador Eduardo Ferrero Costa
Embajada del Pera

1700 Massachusetts Avenue N.W.

Washington, D.C. 20036

Juez Stephen M. Schwebel

Sres. Daniel M. Price y Stanimir A. Alexandrov
Sidley Austin Brown & Wood LLP

1501 K Street N.W.

Washington, D.C. 20005

IL. HISTORIA PROCESAL

3. El 24 de diciembre de 2002 el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI o el Centro) recibid de Empresas Lucchetti, S.A. y
Lucchetti Pera, S.A. una solicitud de arbitraje contra la Republica del Pert. La
controversia se referia a una fabrica de pastas en la Municipalidad de Lima, y fue
planteada al CIADI en el marco del Convenio del CIADI. Las Demandantes invocan
las disposiciones sobre solucién de controversias del Convenio entre el Gobierno de la
Republica de Chile y el Gobierno de la Republica del Pert para la Promocion y
Proteccién Reciproca de las Inversiones (el BIT).

4. El Secretario General Adjunto registré la solicitud el 23 de marzo de 2003,
conforme al Articulo 36(3) del Convenio del CIADI, y conforme a la Regla de
Iniciacién 7 e hizo saber a las partes que se habia registrado la solicitud, y las invito a
constituir cuanto antes un Tribunal de Arbitraje.

5. Segtn lo convenido por las partes, el Tribunal estaria formado por tres
miembros, uno designado por cada parte, y un tercero, designado como Presidente del
Tribunal por acuerdo de las partes 0, a falta de acuerdo, designado por el Secretario
General. Las Demandantes designaron como arbitro al Sr. Jan Paulsson, de nacionalidad
francesa. La Demandada designo al Dr. Bernardo M. Cremades, de nacionalidad
espafiola. Como las partes no se pusieron de acuerdo en la designacion del Presidente
del Tribunal, el Secretario General Adjunto, después de consultar con las partes,
designd como Presidente del Tribunal al Juez Thomas Buergenthal, de nacionalidad
estadounidense.

6. El 1 de agosto de 2003, conforme a lo dispuesto en el Articulo 6(1) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (Reglas de Arbitraje) del
CIADI, el Secretario General Adjunto del Centro informo a las partes que todos los
arbitros habian aceptado sus nombramientos y podia considerarse constituido el
Tribunal e iniciados los procedimientos en dicha fecha. A través de la misma carta se
informo a las partes que la Sra. Gabriela Alvarez Avila, consejero juridico principal del
CIADI, actuaria como Secretaria del Tribunal.

7. El 7 de agosto de 2003, la Demandada presento una solicitud de suspension de
los procedimientos en virtud del hecho de que la “solicitud de arbitraje de las
Demandantes [estaba] (...) siendo objeto de una controversia concurrente entre Estados,
entre la Republica del Pert: y la Republica de Chile”. Siguiendo las instrucciones del
Tribunal, el 11 de septiembre de 2003 las partes presentaron sus escritos sobre la
solicitud de suspension formulada por la Demandada. El Tribunal también invitd a las
partes a presentar argumentos orales sobre este tema durante la primera sesi6n.

8. El 15 de septiembre de 2003 se celebré en La Haya (Holanda), la primera sesion
del Tribunal con las partes. Estas coincidieron en que el Tribunal habia sido constituido
en debida forma, en observancia de las disposiciones pertinentes del Convenio del
CIADI y de las Reglas de Arbitraje, y manifestaron que no tenian objeciones que
formular a ese respecto. Durante la sesién se produjo un intercambio de opiniones con
respecto al lugar del arbitraje y a las objeciones a la jurisdiccién planteadas por la
Demandada. Se decidié que el lugar del arbitraje seria la sede del Centro en la ciudad de

Washington, y que se suspenderian las actuaciones sobre el fondo del asunto conforme a
la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje. Tras mantener consultas con las partes, el
Tribunal establecid los plazos de presentacion de escritos sobre la jurisdiccién.

9. En la primera sesi6n el Tribunal escuchdé también argumentos orales referentes a
la solicitud de suspension formulada por la Demandada el 7 de agosto de 2003. En
virtud de una decision comunicada a través del Secretariado el 16 de septiembre de
2003, el Tribunal concluyé que no se habian cumplido las condiciones de suspension de
las actuaciones y confirmé el cronograma de presentacién de escritos referentes a las
objeciones a la jurisdiccién.

10. En virtud de ese cronograma, la Demandada presenté su memorial sobre la
jurisdiccion el 15 de diciembre de 2003 y las Demandantes presentaron su memorial de
contestacién el 15 de marzo de 2004. La réplica y la duplica sobre la jurisdiccion se
presentaron los dias 17 de mayo de 2004 y 16 de julio de 2004, respectivamente.

11. El 24 de agosto de 2004, el Tribunal impartié directrices referentes a la
organizacion de la audiencia sobre la jurisdiccién, conforme a las cuales las partes
presentaron documentos que habian de considerarse durante la audiencia sobre
jurisdiccién el 26 de agosto de 2004. El Tribunal se reunio en la sede del Banco
Mundial, en la ciudad de Washington, los dias 2 y 3 de septiembre de 2004, para
escuchar los argumentos orales de las partes sobre jurisdiccion. Las partes estuvieron
representadas del modo siguiente:

Comparecieron en nombre de las Demandantes:

Edmundo Eluchans Urenda, Edmundo Eluchans y Cia.
Gonzalo Molina Ariztia, Edmundo Eluchans y Cia.
Robert Volterra, Herbert Smith

Alejandro Escobar, Herbert Smith

Comparecieron en nombre de la Demandada:

Roberto Rodriguez, Consejero, Embajada del Pert

Alejandro Riveros, Consejero, Embajada del Pert

Alvaro Rey de Castro, Ministro de Relaciones Exteriores del Pert

César Julio Pantoja Carrera, Procuraduria General de la Republica del Pera
Stephen M. Schwebel

Daniel M. Price, Sidley Austin Brown & Wood LLP

Stanimir A. Alexandrov, Sidley Austin Brown & Wood LLP

Nicolas Lloreda, Sidley Austin Brown & Wood LLP

Lisa A. Crosby, Sidley Austin Brown & Wood LLP

Carlos Carpio, Estudio Juridico Rodrigo, Elias & Medrano

12. El Tribunal escucho al Juez Stephen M. Schwebel y a los Sres. Daniel M. Price,
Stanimir A. Alexandrov y Alejandro Riveros, en nombre de la parte demandada, y a los
Sres. Robert Volterra, Alejandro Escobar y Edmundo Eluchans Urenda, en nombre de la
parte demandante. En el curso de la audiencia las partes respondieron a preguntas del
Tribunal.

13. Se prepararon y distribuyeron a las partes y a los miembros del Tribunal
transcripciones en inglés y espaiiol de la audiencia sobre la jurisdiccién.

14. El 2 de noviembre de 2004, tras haber recibido una comunicacién de las
Demandantes fechada el 27 de octubre de 2004, a la que adjuntaron una decisién del
Dr. Pablo Sanchez Velarde, fiscal superior anticorrupcién, fechada el 31 de agosto de
2004, el Tribunal invité a las partes a formular comentarios al respecto a mas tardar el
16 de noviembre de 2004. El Tribunal recibid sus respectivos comentarios, con
documentos adicionales, en la fecha antes mencionada.

TIT. LA SOLICITUD DE ARBITRAJE

15. En la solicitud de arbitraje se establece que la Primera Demandante es una
compaiiia constituida conforme a la legislacién de Chile y propietaria de mas del 98%
de las acciones de la Segunda Demandante, por lo cual, segun lo previsto en el Articulo
8.3 del Convenio Bilateral entre el Pert y Chile, la Segunda Demandante debe también
considerarse como inversionista chilena a los efectos de las disposiciones del Convenio
Bilateral sobre solucion de controversias.

16. La Segunda Demandante es la propietaria de un inmueble ubicado en la Avenida
Prolongacién de los Defensores del Morro No. 1277, Distrito de Chorrillos, ciudad de
Lima, en que construy6 una planta industrial para la fabricacion y venta de pastas.

17. La Primera Demandante es una de las principales empresas del mercado chileno
en el sector de produccién de pastas y productos conexos, quien decidiéd ampliar sus
actividades a otros paises y en 1995 se concentré en el Pert, en cuyo mercado no tard6é
en alcanzar posicion destacada. La produccién y operacién de la planta de la Segunda
Demandante, en Lima, estaba destinada al mercado local y al de exportacion. El monto
agregado de la inversion realizada en el Pert superaba los US$150 millones.

18. Las Demandantes sostienen que todas las autorizaciones y permisos
administrativos y municipales necesarios para la construccion de la planta industrial los
obtuvieron conforme a las leyes, reglamentos y practicas habituales en el Peru. No
obstante, al final de 1997 y a principios de 1998 la Municipalidad Metropolitana de
Lima (Municipalidad de Lima) anulé los permisos otorgados a la Segunda Demandante
para la construccién de su planta, invocando problemas ambientales y supuestos vicios
de los actos de otorgamiento de los permisos. Todos los actos de anulacién de los
permisos, y sus fundamentos, fueron, sin excepcion, impugnados judicialmente en el
Peru. Las actuaciones judiciales concluyeron con pronunciamientos favorables a la
Segunda Demandante. Las Demandantes sostienen que esos procesos judiciales se
resolvieron definitiva e irrevocablemente conforme a la legislacion peruana, y tienen
ahora el caracter de cosa juzgada. Ninguna entidad publica o privada intentd siquiera
impugnar esas sentencias judiciales.

19. La planta de la Segunda Demandante se construy6 cerca, pero no dentro, de un
humedal protegido denominado Pantanos de Villa. La Segunda Demandante habia
presentado oportunamente dos estudios de impacto ambiental. El segundo de ellos fue

aprobado en debida forma por el INRENA (Instituto Nacional de Recursos Naturales, la
entidad estatal peruana competente en materia ambiental, dependiente del Ministerio de
Agricultura), a través de una Resolucion Directorial que imponia a la Segunda
Demandante la obligacion de cumplir diversos requisitos ambientales. Las Demandantes
sostienen que desde la fecha de aprobacién de su estudio de impacto ambiental, la
planta ha sido controlada periédicamente por el INRENA y que en todos los casos se ha
comprobado que cumple las normas ambientales previstas por la ley y los reglamentos
peruanos. Las Demandantes sostienen que la planta no utiliza agua de los pantanos ni de
los humedales, ni de pozos subterraneos de la zona, sino que posee su propio sistema de
suministro y eliminacién del agua por cafieria. Asimismo se midieron los niveles de
tuido y luz de la planta, comprobandose que eran claramente inferiores a los umbrales
previstos en los reglamentos y directrices. En su totalidad la planta goza de certificacion
internacional ISO 14.001, que pocas fabricas han obtenido en el Peru.

20. Después de que la Municipalidad de Chorrillos concedié a la Segunda
Demandante su licencia operacional, en diciembre de 1999, la Segunda Demandante
desarrollé sus actividades sin obstaculos legales, hasta la revocacién de su licencia, en
agosto de 2001. El Concejo de la Municipalidad de Lima promulgoé los Acuerdos de
Concejo No. 258 y No. 259 el 16 de agosto de 2001 (publicados oficialmente el 22 de
agosto de 2001). En su Articulo 3, el Acuerdo de Concejo No. 258 (titulado: Disponen
que la Alcaldia Metropolitana de Lima solicite al Congreso de la Reptiblica declarar de
necesidad publica la preservacién, mantenimiento y defensa de la Reserva Ecolégica
Pantanos de Villa) encomendaba al Alcalde de Lima presentar al Parlamento peruano
proyectos de leyes de expropiaci6n, por razones de necesidad publica, de todas las areas
necesarias para la preservacion, el mantenimiento y la defensa permanente de la
Reserva Ecologica Pantanos de Villa. Tras un largo preambulo, la parte operativa del
Acuerdo de Concejo No. 258 tiene el texto siguiente:

«ACUERDO:

Articulo 1°.- Disponer que la Alcaldia Metropolitana de Lima, en
representacion de la Municipalidad Metropolitana de Lima, proceda a
adoptar, previo los informes técnicos que considere pertinentes, todas las
decisiones, actos administrativos, resoluciones y, en general, medidas que
sean necesarias para dar solucién integral y definitiva a la preservacion,
mantenimiento y defensa permanente de la Reserva Ecolégica Pantanos
de Villa.

Articulo 2°.- Disponer que la Alcaldia Metropolitana de Lima, en
representacion de la Municipalidad Metropolitana de Lima, proceda a
solicitar al Congreso de la Repiiblica que declare de necesidad publica la
preservacién, mantenimiento y defensa permanente de la Reserva
Ecolégica Pantanos de Villa.

Articulo 3°.- Encargar a la Alcaldia Metropolitana de Lima para
que, en representacién de la Municipalidad Metropolitana de Lima,
previo los informes técnicos que se realicen mediante concurso piblico,
con la participacién de las Universidades y los Colegios Profesionales,
presente al Congreso de la Republica los proyectos de ley de expropiacion

por causa de necesidad piiblica afectando las areas necesarias que lo
integran y las adyacentes que conforman su entorno, que sean necesarias
para dar solucion integral y definitiva a la preservacién, el mantenimiento
y la defensa permanente de la Reserva Ecologica Pantanos de Villa.

Registrese, comuniquese, publiquese y cuimplase.

ALBERTO ANDRADE CARMONA
Alcalde de Lima»

21. El Acuerdo de Concejo No. 259 (titulado: Revocan licencia municipal de
funcionamiento a Lucchetti Peru, S.A. y disponen la clausura definitiva de su
establecimiento) revocé especificamente la licencia de funcionamiento de la Segunda
Demandante. Tras un largo preambulo, la parte operativa del Acuerdo de Concejo No.
259 tiene el texto siguiente:

«ACORDO:

Articulo 1°.- Revocar la licencia municipal de funcionamiento
otorgada por Resolucién de Alcaldia No. 6856-98-MDCH a Lucchetti
Pert, S.A. para su establecimiento industrial en avenida Prolongacién
Defensores del Morro s/n, altura km 20,5 de la carretera, Panamericana
Sur, Chorrillos, para el giro de elaboracién de pastas alimenticias y su
comercializacion.

Articulo 2°.- Disponer la clausura definitiva del establecimiento
industrial referido en el articulo anterior y su integral erradicacién;
medidas que se hardn efectivas en un plazo maximo de doce meses,
contado a partir del dia siguiente de la publicacién del presente acuerdo.

Articulo 3°.- Encargar a la Alcaldia Metropolitana de Lima que
constituya una Comisién Técnica Ad Hoc, que estudie y recomiende las
medidas que sean necesarias para la efectiva ejecucién de lo dispuesto en
el articulo precedente, en cuya integracién debera incorporarse a
representantes de la sociedad civil y de las instituciones dedicadas a la
preservacion y defensa del medio ambiente y la diversidad bioldgica.

Articulo 4°.- Disponer se proceda a interponer las acciones civiles
y penales que correspondan, en resguardo de la Reserva Ecolégica
Pantanos de Villa, de la Municipalidad Metropolitana de Lima, de sus
autoridades y de los vecinos de la capital de la Republica.

Registrese, comuniquese, publiquese y ciimplase.

ALBERTO ANDRADE CARMONA
Alcalde de Lima»

22. Las Demandantes sostienen que la responsabilidad del Estado del Pert en esta
situacion es doble. Primero, porque le son imputables los actos de la Municipalidad de

Lima conforme a la jurisprudencia del CIADI y al Derecho Internacional. Segundo,
porque incurrio en responsabilidad directa, ya que transcurrié un periodo considerable
desde la promulgacion de esos Acuerdos de Concejo sin que cumpliera la obligacion
que le impone el Convenio Bilateral entre el Pert y Chile de corregir la situacion y
proteger la inversion. Las Demandantes sostienen que el Acuerdo de Concejo No. 258
es inconstitucional e ilegal, conforme al derecho interno peruano y al Derecho
Internacional por varias razones. Ademas, el Acuerdo de Concejo No. 259 representa
una clara amenaza para los derechos del inversionista.

23. Las Demandantes sostienen asimismo que la Demandada infringid las
obligaciones que le imponen tres diferentes articulos del Convenio Bilateral entre el
Pert’ y Chile: el Articulo 3.2 (proteccién conforme a la ley y frente a medidas
injustificadas o discriminatorias); el Articulo 4.1 (garantias de un tratamiento justo y
equitativo, nacional y de nacion mas favorecida); y el Articulo 6.1 (proteccion frente a
expropiaciones ilegales, discriminatorias 0 sin compensacion). El siguiente es el texto
de esos articulos del Convenio Bilateral entre el Perl y Chile:

«ARTICULO 3
Promocion y Proteccion de las Inversiones

Le.

2. Cada Parte Contratante protegera dentro de su territorio las
inversiones efectuadas de conformidad con sus leyes y reglamentos por los
inversionistas de la otra Parte Contratante y no perjudicarad la
administracion, mantenimiento, uso, usufructo, extension, venta y liquidacion
de dichas inversiones mediante medidas injustificadas o discriminatorias.

ARTICULO 4
Tratamiento de las Inversiones

1. Cada Parte Contratante debera garantizar un tratamiento justo y
equitativo dentro de su territorio a las inversiones de los inversionistas de
la otra Parte Contratante. Este trato no sera menos favorable que aquel
otorgado por cada Parte Contratante a las inversiones de sus propios
inversionistas efectuadas dentro de su territorio, o aquel otorgado por cada
Parte Contratante a las inversiones de inversionistas de la nacién mds
favorecida efectuadas dentro de su territorio, si este ultimo tratamiento
fuere mas favorable.

ARTICULO 6
Expropiacion y Compensacion
1. Ninguna de las Partes Contratantes adoptard medida alguna que
prive, directa o indirectamente, a un inversionista de la otra Parte
Contratante, de una inversién, a menos que se cumplan las siguientes
condiciones:

a) las medidas sean adoptadas en virtud de la ley y en conformidad con
las normas constitucionales correspondientes;

b) las medidas no sean discriminatorias;

©) las medidas vayan acompanadas de disposiciones para el pago de una
compensacion inmediata, adecuada y efectiva. Dicha compensacién se

basara en el valor de mercado de las inversiones afectadas en una
fecha inmediatamente anterior a aquella en que la medida llegue a
conocimiento publico. Ante cualquier atraso en el pago de la
compensacién se acumulardn intereses a una tasa comercial
establecida sobre la base del valor de mercado, a contar de la fecha
de expropiacién o pérdida hasta la fecha de pago. La legalidad de
cualquiera de dichas expropiaciones, nacionalizaciones o medidas
similares y el monto de la compensacion estaran sujetos a revision
segun el debido procedimiento legal».

24. Las Demandantes sostienen que los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259 y
los actos subsiguientes causaron enormes pérdidas y perjuicios a su inversion y violaron
sus derechos. En estas circunstancias las Demandantes solicitan a este Tribunal que
dicte lo siguiente:

«1.

Que se declare que el Estado Peruano ha violado las obligaciones
asumidas en el APPI y los principios aplicables del derecho
internacional y que por consiguiente es responsable ante las
reclamantes.

Que se otorgue a las reclamantes una indemnizacién por el dano
emergente y lucro cesante asociado con la inversién realizada, todas
cantidades cuyos montos se indicaran en la demanda arbitral.

Que se otorgue a las reclamantes el reembolso de los costos
incurridos en este arbitraje, incluyendo todos los honorarios
profesionales.

Que se otorguen a las reclamantes los intereses que procedan con
anterioridad y con posterioridad a la sentencia, cuya tasa y método
de calculo se indicaran en la demanda arbitral.

Que se otorguen a las reclamantes otras formas de indemnizacion y
reparacion que se haran presentes».

IV. OBJECIONES A LA JURISDICCION PRESENTADAS POR LA DEMANDADA

25. La Demandada plantea las tres excepciones siguientes con respecto
jurisdiccion del Tribunal:

1. Incompetencia ratione temporis.

i)

ii)

iii)

iv)

Las disposiciones del Convenio Bilateral no se aplican a diferencias y

controversias surgidas antes de que entrara en vigencia dicho Convenio.

El Convenio Bilateral entro en vigencia el 3 de agosto de 2001.

La diferencia entre la Demandante y las autoridades peruanas comenzé en

1997-98;

Por lo tanto, como la controversia surgié antes de que entrara en vigencia el

Convenio Bilateral, el Tribunal carece de competencia.

Ese escrito se basa en el Articulo 2 del Convenio Bilateral (Ambito de aplicacién), cuyo
texto es el siguiente:

«ARTICULO 2
Ambito de aplicacién
El presente Convenio se aplicard a las inversiones efectuadas antes o
después de la entrada en vigencia del Convenio, por inversionistas de una
Parte Contratante, conforme a las disposiciones legales de la otra Parte
Contratante, en el territorio de esta ultima. Sin embargo, no se aplicara a
divergencias o controversias que hubieran surgido con anterioridad a su
entrada en vigencia».

No es objeto de debate que el Convenio Bilateral entré en vigencia el 3 de agosto de
2001. Las Demandantes sostienen que la controversia comenzo después de la entrada en
vigencia del Convenio Bilateral y que, por lo tanto, el Tribunal es competente ratione
temporis.

Seguin las Demandantes, la controversia se relaciona con los dos Acuerdos de Concejo
dictados por la Municipalidad de Lima en 2001 cuyo texto figura en el parrafo 20,
supra. La controversia fue planteada inicialmente por las Demandantes en una carta
dirigida al Presidente de la Republica del Peru fechada el 3 de octubre de 2001.

2. Falta de competencia por presentacion previa de la controversia ante los tribunales
locales.

i) Conforme al Articulo 8 del Convenio Bilateral, la decision de un
inversionista de plantear una controversia ante los tribunales locales tiene
caracter definitivo y vinculante;

ii) Las Demandantes plantearon anteriormente esta controversia ante los
tribunales del Pert;

iii) Por lo tanto el Tribunal no es competente para conocer de esta controversia.
El Articulo 8 del Convenio Bilateral dispone lo siguiente:

«ARTICULO 8
Controversias entre una Parte Contratante y un Inversionista
J. Las Partes involucradas deberan consultarse con miras a obtener una
solucion amigable de las controversias entre una Parte Contratante y
un inversionista de la otra Parte Contratante.

2. Si mediante dichas consultas no se llegare a una solucion dentro de
seis meses a contar de la fecha de solicitud de arreglo, el inversionista
podra remitir la controversia a:

- el tribunal competente de la Parte Contratante en cuyo territorio se
hubiera efectuado la inversion, o

- arbitraje internacional del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones (CIADI), creado por la
Convencién para el Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones

10

entre Estados y Nacionales de otros Estados, firmado en Washington
con fecha 18 de marzo de 1965.

Una vez que el inversionista haya remitido la controversia al tribunal
competente de la Parte Contratante en cuyo territorio se hubiera
efectuado Ia inversion o al tribunal arbitral, la eleccién de uno u otro
procedimiento sera definitiva.

3. Para los efectos de este articulo, cualquier persona juridica que se
hubiere constituido de conformidad con la legislacién de una de las
Partes y cuyas acciones, previo al surgimiento de la controversia, se
encontraren mayoritariamente en poder de inversionistas de la otra
Parte Contratante, sera tratada, conforme al articulo 25 2) b) de la
referida Convencion de Washington, como una persona juridica de la
otra Parte Contratante.

4. La decision arbitral sera definitiva y obligara a ambas Partes».

Las Demandantes niegan que esta controversia haya sido planteada anteriormente ante
los tribunales peruanos.

3. Incompetencia ratione materiae.

i)

ii)

iii)

iv)

El Convenio Bilateral sdlo se aplica a “inversiones” realizadas conforme a
las disposiciones legales de la otra Parte Contratante;

La definicién de “inversiones” contenida en el Articulo 1 del Convenio
Bilateral limita el significado de ese término a las inversiones efectuadas
conforme a las leyes y reglamentos de la Parte Contratante en cuyo territorio
se haya efectuado la inversion; a saber, el Pert;

Las Demandantes violaron numerosas leyes y reglamentos del Peri que
rigen la construccion y el funcionamiento de su planta;

Por lo tanto, la planta no es una “inversién” protegida en el sentido del
Articulo 1 del Convenio Bilateral, ni esta comprendida en el ambito del
Convenio Bilateral en virtud de lo dispuesto por el Articulo 2.

El Articulo 1(2) del Convenio Bilateral define en los términos siguientes el término
“inversion”:

«2. El término “inversion” se refiere a cualquier clase de bien, siempre
que la inversién se haya efectuado de conformidad con las leyes y
reglamentos de la Parte Contratante en cuyo territorio se realizé la
inversion e incluird, en particular, aunque no exclusivamente:

a) Los bienes muebles e inmuebles, asi como todos los demas derechos
reales, tales como servidumbres, hipotecas, usufructos, prendas;

b) Las acciones, cuotas sociales y cualquier otro tipo de participacién en
sociedades;

c) Los créditos, valores, derechos sobre dineros y cualquier otra
prestacion que tenga valor economico;

a) Derechos de propiedad intelectual e industrial, incluidos derechos de
autor, patentes, marcas comerciales, nombres comerciales, procesos y
conocimientos tecnolégicos, derechos de llave y otros derechos
similares;

e) Concesiones comerciales otorgadas por la ley o en virtud de un
contrato, incluidas concesiones para explorar, cultivar, extraer o
explotar recursos naturales».

El Articulo 2 define en los términos siguientes el ambito de aplicacién del Convenio
Bilateral:

«ARTICULO 2
Ambito de aplicacién
El presente Convenio se aplicard a las inversiones efectuadas antes o
después de la entrada en vigencia del Convenio, por inversionistas de una
Parte Contratante, conforme a las disposiciones legales de la otra Parte
Contratante, en el territorio de esta ultima. Sin embargo, no se aplicara a
divergencias o controversias que hubieran surgido con anterioridad a su
entrada en vigencia».

Las Demandantes sostienen que realizaron su inversion en el Pert dando cumplimiento
a las leyes y reglamentos de ese pais.

26. Si el Tribunal considera fundada cualquiera de las tres objeciones a la
jurisdiccion debera desestimar el caso.

Vv. COMPETENCIA RATIONE TEMPORIS

27. La Demandada sostiene que la solicitud de arbitraje se refiere a una controversia
continua iniciada en 1997, y que por lo tanto no comprendida en el ambito de aplicacion
del Convenio Bilateral entre el Pert y Chile. Segin las Demandantes, la controversia se
planted como consecuencia de la promulgacion de los Acuerdos de Concejo No. 258 y
No. 259, posterior a la entrada en vigencia del Convenio Bilateral.

28. La Demandada sostiene que las Demandantes comenzaron la construccion de su
planta sin obtener los actos de aprobacion necesarios sobre habilitacion urbana y
requisitos ambientales, y que su actitud, a lo largo de todo el proceso de construcci6n,
consistié en construir rapidamente su planta, sin tener en cuenta las leyes y reglamentos
peruanos, esperando asi presentar un fait accompli a las autoridades municipales y de
ese modo presionarlas para que aprobaran el proyecto y otorgaran los permisos
necesarios ex post facto. Las Demandantes manifiestan haber cumplido las leyes y
reglamentos del Pert, haber cooperado con las autoridades y, en algunos casos, por
ejemplo en relacién con las condiciones impuestas por el INRENA, haber cumplido
criterios mas severos que los obligatorios y haber adoptado medidas adicionales. Segun
las Demandantes, la oposicién a la construccion de su planta, empez6 alrededor de
agosto de 1997 por el Alcalde de Lima, Alberto Andrade Carmona. Esa oposicién fue

motivada por razones politicas y fue un factor en las interferencias administrativas
subsecuentes que se presentaron con la construccién de la planta.

29. Noes necesario que el Tribunal examine los motivos que puedan haber inspirado
las medidas administrativas relacionadas con la planta adoptadas entre agosto de 1997 y
enero de 1998. Basta sefialar que se dictaron una serie de medidas administrativas que
afectaron negativamente el avance de la construccidén; por ejemplo, las siguientes:

i) 18 de _agosto_de_ 1997: La Municipalidad de Chorrillos emitid una
notificacion de paralizacion de obras dirigida a las Demandantes;

ii) 25 de septiembre de 1997: El Concejo de la Municipalidad de Lima aprobé
el Acuerdo de Concejo No. 111 que ordeno el cese inmediato de las obras de
construccién de la planta. El acuerdo también designaba una Comisién
Especial (Comisién Ruiz de Somocurcio) encargada de examinar las
autorizaciones destinadas a la planta de las Demandantes y formular
propuestas de mejoramiento del control urbano y ambiental de los Pantanos
de Villa. El siguiente es el texto de la parte operativa del Acuerdo de
Concejo No. 111:

«ACORDO:

1°.- Declarar que es conveniente y necesario, se proceda a disponer a
la brevedad y bajo responsabilidad la inmediata paralizacion de las
obras de construccion de la Planta Lucchetti Pert, S.A.

2°.- Conformar una Comision Especial constituida por los Regidores:

Jorge Ruiz de Somocurcio, quien la presidira
Santiago Agurto Calvo

Ricardo Giesecke Sara Lafosse

Luzmila Zapata Garcia

Luis Carlos Rodriguez Martinez

Olimpia Méndez Leon

Martha Moyano Delgado

encargada de revisar los expedientes administrativos seguidos por la
Empresa LUCHETTI S.A.(sic), y  recomendar al Concejo
Metropolitano los criterios y las medidas correctivas a que hubiera
lugar, formulandose entre otros, propuestas de prevencién y
fortalecimiento de medidas de control urbano y ambiental del area
natural y del area de influencia de los Pantanos de Villa.

3°- Solicitar opinion a las Comisiones de Servicios a la Ciudad y
Medio Ambiente y de Asuntos Legales, y la elaboracién de un informe
legal que precise el alcance de las acciones complementarias y
especificas a realizar al respecto.

Registrese, comuniquese y cuimplase.

ALBERTO ANDRADE CARMONA
Alcalde de Lima».

La Comisién Ruiz de Somocurcio emitid su informe el 17 de octubre de 1997, y llegé a
las siguientes conclusiones con respecto a la planta de las Demandantes:

 

«Conclusiones y Recomendaciones:

1. En los procedimientos de habilitacién urbana y de otorgamiento
de licencia de construccién de la planta industrial Lucchetti Peri,
S.A. ubicada en la zona adyacente de los Pantanos de Villa, distrito
de Chorrillos, se han transgredido y violentado  expresas
disposiciones del Reglamento Nacional de Construcciones, el Codigo
del Medio Ambiente, normas y convenios sobre proteccién ambiental
y el Reglamento de Licencias de Construccion.

2. ..La edificacién de la planta industrial Lucchetti Peru, S.A.
representa un peligro ambiental inminente al Area Natural Protegida
de los Pantanos de Villa, distrito de Chorrillos y, habiéndose
determinado que en el presente caso se han transgredido las normas de
orden publico sobre la materia, es necesario que la Municipalidad
Metropoli de Lima disp la paralizacion de las construccic

en vista de que la Municipalidad Distrital de Chorrillos no ha dispuesto
la paralizacién de las mismas y que los érganos competentes, bajo
responsabilidad, procedan a anular la correspondiente licencia de
construccién provisional y apliquen las mds severas sanciones
correspondientes, restableciendo el principio de autoridad...».

iii) 21 de octubre de 1997: El Concejo de la Municipalidad de Lima
promulgé el Acuerdo de Concejo No. 126, que establecié la Zona de
Reglamentacién Especial de Pantanos de Villa y entre otras cosas
disponia lo siguiente:

«ACORDO:
Articulo 1°- Establecer la “Zona de Reglamentacién Especial
Pantanos de Villa”...

Articulo 4°- Suspender todos los procedimientos de habilitaciones
urbanas, licencias de construccién, licencias de funcionamiento de
establecimientos y demas actos administrativos de naturaleza
municipal, cualquiera que fuera su estado de tramitacién, respecto de
solicitudes presentadas para desarrollarse dentro de la “Zona de
Reglamentacion Especial Pantanos de Villa” descrita en los Articulos
1° y 2° del presente Acuerdo. Esta suspension comprende a los actos de
las Municipalidades Distritales que tienen jurisdiccién en la zona de
amortiguamiento del Area Ecologica Metropolitana Pantanos de Villa».

iv) 2 de enero de 1998: La Comisién Técnica Provincial de la
Municipalidad de Lima dicté el Acuerdo No. 01 (Declaran nulos
actos administrativos que autoricen ejecucidén de obras de
construccion de planta industrial en terreno ubicado en el distrito de
Chorrillos). Tras un largo preambulo, la parte operativa del Acuerdo
No. 01 establece:

«ACORDO:

1.- Declarar la nulidad de pleno derecho del supuesto otorgamiento de
licencia de construccién definitiva, por silencio administrativo
positivo, y de cualquier otro acto administrativo expreso o presunto
que autorice la ejecucién de obras de construccién, de la planta
industrial cuya edificacién pretende la empresa LUCCHETTI PERU,
S.A. en el terreno de 59,943.00 m2 de extensién, ubicado entre la
avenida Los Héroes de Villa y la antigua carretera Panamericana Sur
(avenida Huaylas), lotes 1A y 2, de la lotizacién Villa Baja, del distrito
de Chorrillos, de la provincia y departamento de Lima.

2.- Declarar improcedente la ubicacioén del proyecto referido en el
punto anterior, por no ajustarse a los niveles operacionales de
Industria Liviana (I-2) correspondiendo a una Zona de Gran Industria
(I-3), de acuerdo a los pardmetros establecidos en el Reglamento de
Zonificacién General de Lima Metropolitana y en el Reglamento
Nacional de Construcciones.

3.- Declarar nula la aprobacion efectuada por la Comision Técnica
Distrital de la Municipalidad Distrital de Chorrillos del Proyecto
Arquitectonico presentado por la firma LUCCHETTI PERU, S.A. al
que se contraen los puntos precedentes, asi como los demas actos
sucesivos producidos al amparo de dicha irregular aprobacion.

4.- Transcribir en la fecha el presente acuerdo a la Municipalidad
Distrital de Chorrillos, para su inmediato cumplimiento y demas fines
pertinentes, bajo responsabilidad, debiéndose informar a la Direccion
Municipal de Desarrollo Urbano de la Municipalidad Metropolitana
de Lima sobre las acciones tomadas.

3.- Transcribir en la fecha el presente acuerdo a la firma
LUCCHETTI PERU, S.A. y a la Inspectoria General de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.

Lima, 2 de enero de 1998»
30. La reaccién de la Demandante ante este acuerdo y ante la revocacion de su

licencia de construccion consistid en acudir a la justicia para que autorizara la
continuacion de la construccion y operacién de la planta.

31. Las Demandantes promovieron las actuaciones judiciales en enero de 1998 a
través de una accién de Amparo Constitucional contra el Concejo Provincial de la
Municipalidad de Lima, el Alcalde de la Municipalidad de Lima (Alberto Andrade
Carmona) y el Concejo de Distrito de la Municipalidad Distrital de Chorrillos. A través
de la accién de Amparo Constitucional se perseguia la inmediata suspension de los
efectos del Acuerdo No. 01; el dictado de una orden que impusiera al Alcalde la
obligacion de abstenerse de formular amenazas 0 realizar o ejecutar, por si mismo 0 a
través de sus subordinados, cualquier acto o hecho de demolicion, 0 cualquier acto que
implicara transferencia o pérdida, por parte de las Demandantes, de sus legitimos
derechos de propiedad en su planta; la no aplicacion a las Demandantes del Articulo 4
del Acuerdo de Concejo No. 126, del 21 de octubre de 1997, y la suspension y no
aplicacion de la notificacion de paralizacion de obra dictada por la Municipalidad
Distrital de Chorrillos segin lo dispuesto por el Acuerdo de Concejo No. 111 del
Concejo de la Municipalidad de Lima. Como parte de su accién de Amparo
Constitucional, las Demandantes solicitaron el dictado inmediato de Ordenes de
aplicacién de medidas cautelares.

32. La accién de Amparo Constitucional dio lugar a cuatro sentencias
independientes, todas ellas favorables a las Demandantes:

i) 19 de enero de 1998: El Primer Juzgado Corporativo Transitorio
Especializado en Derecho Publico declaré fundada la solicitud de medidas
cautelares formulada por las Demandantes e hizo lugar a las medidas
correctivas promovidas a través de la accion de Amparo Constitucional
presentada, incluida la suspension del Acuerdo No. 01 y del Articulo 4 del
Acuerdo de Concejo No. 126, asi como la notificacién de paralizacion de las
obras de construccion de la planta de las Demandantes.

ii) 6 de febrero de 1998: La Demandantes obtuvieron del Primer Juzgado
Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico una sentencia a la
accion de Amparo Constitucional en los términos siguientes:

FALLA:

Declarando INFUNDADA la excepcién de falta de legitimidad para
obrar del demandado promovida por la emplazada MUNICIPALIDAD
METROPOLITANA DE LIMA, e INFUNDADA la demanda en el
extremo que comprende a la MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE
CHORRILLOS como co-actora de la agresién constitucional aludida y
FUNDADA la demanda contra el Concejo Provincial de la
Municipalidad Metropolitana de Lima y contra don Alberto Andrade
Carmona, Alcalde de la Municipalidad Metropolitana de Lima.

Ademas de acceder a varias otras solicitudes planteadas por las
Demandantes, el juez ordend, el 9 de febrero, que se remitiera la sentencia a
la Fiscalia Publica.

iii) 4 de marzo de 1998: La Sala Corporativa Transitoria Especializada en
Derecho Publico confirmé en apelacién la orden dictada el 19 de enero de

1998 con respecto a las medidas cautelares, y asimismo ordeno la ejecucion
de esa sentencia el 13 de marzo de 1998.

iv) 18 de_mayo de 1998: La Sala Corporativa Transitoria Especializada en
Derecho Publico confirméd, con una pequefia enmienda, la sentencia dictada
en relacién con la accion de Amparo Constitucional.

33. El 16 de marzo de 1998 las Demandantes incoaron una Accién Ejecutiva en que
promovieron el dictado de una orden judicial en relacion con la continuacién de las
obras en la planta de las Demandantes, bajo supervision policial. Al parecer la sentencia
dictada en primera instancia en la Accién Ejecutiva estaba fechada el 23 de abril de
1998. La sentencia de segunda instancia dictada el 11 de septiembre de 1998 por la Sala
Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico rechazé las objeciones a la
jurisdiccién y fallas procesales interpuestas por la Demandada y ordenéd a la
Municipalidad de Lima que aprobara los planos definitivos y autorizara la construccion
de la planta de las Demandantes.

34, El 9 de diciembre de 1998 el Primer Juzgado Corporativo Transitorio
Especializado en Derecho Publico dicté sentencia de primera instancia a favor de las
Demandantes, que habian impugnado la Ordenanza No. 184 del Concejo de la
Municipalidad de Lima, fechada el 4 de septiembre de 1998, en relacion con la
reglamentacion, conservacién y obras de fomento en los Pantanos de Villa (accién
relacionada con la Ordenanza No. 184). En la sentencia se concluye que las
disposiciones de la Ordenanza No. 184 impedirian la ejecucién de la sentencia del 11 de
septiembre de 1998 recaida en la Accién Ejecutiva, y por lo tanto declaré:

INAPLICABLE para la empresa recurrente Lucchetti Perti Sociedad
Anonima, los efectos de la Ordenanza niimero 184 expedida por la
Municipalidad Metropolitana de Lima con fecha cuatro de Septiembre
ultimo y publicada en el Diario Oficial “El Peruano” el dia once de
Noviembre ultimo; debiendo continuar la ejecucidn en el estado en
que se encuentra.

35. El 23 de diciembre de 1998, la Municipalidad de Chorrillos expidié una licencia
de construccién a favor de las Demandantes. El 29 de diciembre de 1998 expidid
también una licencia de funcionamiento para la fabricacién y venta, las 24 horas del dia,
de productos de pasta en la planta de las Demandantes. En el preambulo de la licencia
de funcionamiento se establecia especificamente que la Ordenanza No. 184 no era
aplicable a la planta de las Demandantes en virtud de la orden judicial anterior:

Que, no obstante, lo antes expuesto y pese a encontrarse la planta
industrial de la recurrente en la Zona de Reglamentacion establecida
por la Ordenanza No. 184, en virtud a lo ordenado por el Primer
Juzgado de Derecho Piiblico de Lima, en la Accién de Amparo
seguida por cual, en ejecucién de sentencia, por resolucion del 9 de
diciembre de 1996, se ha declarado INAPLICABLE para la
recurrente, los efectos de la Ordenanza No. 184 de la Municipalidad
Metropolitana.

36. Las Demandantes sostienen que las arriba mencionadas sentencias dictadas en su
favor son definitivas y concluyentes. Por lo tanto, en esa oportunidad los tribunales
resolvieron definitivamente la controversia con la Municipalidad de Lima planteada en
1998, lo que excluye una posible continuidad entre esa controversia y la que se suscitd
entre las Demandantes y la Republica del Pert el 22 de agosto de 2001.

37. Sostiene la Demandada que las sentencias arriba referidas forman parte de una
controversia continua, “suprimida, pero no resuelta, por las sentencias”. La Demandada
sostiene que el Tribunal “debe considerar el contexto de corrupcion y las atroces
circunstancias bajo las cuales se dictaron las sentencias”. También se sostiene que el
hecho de que este Tribunal atribuyera “efectos preclusivos a esas sentencias ilicitamente
obtenidas, a los efectos de permitir que las Demandantes puedan obtener acceso al foro
del CIADI constituiria una gruesa desfiguracion de la justicia y subvertiria el Estado de
Derecho”.

VI. ARGUMENTOS DE LAS PARTES

38. Conforme al Articulo 2 del Convenio Bilateral, éste se aplica a inversiones
realizadas antes o después de la entrada en vigencia del Convenio. Este, sin embargo,
establece ademas que no se aplica a diferencias o controversias surgidas antes de su
entrada en vigencia. Por lo tanto, antes de seguir adelante el Tribunal debe establecer
cuando se planted la presente controversia, pues si esa fecha precede a la de entrada en
vigencia del Convenio Bilateral el Tribunal carece de competencia para entender en la
controversia. Sera competente si se concluye que la controversia se planted después de
la entrada en vigencia del Convenio Bilateral. Las partes adoptan posiciones
diametralmente opuestas sobre esta cuestién.

39. La Demandada sostiene que el Tribunal carece de competencia para conocer de
la presente controversia porque ésta estaba plenamente materializada antes de que
entrara en vigencia el Convenio Bilateral, y si bien prosiguid después de esa fecha, los
hechos ulteriores no generaron una nueva controversia; meramente representaron la
continuacion de la controversia anterior. A su juicio, en consecuencia, el Articulo 2 del
Convenio Bilateral impide al Tribunal conocer de esta reclamacion.

40. Segtn las Demandantes hubo dos controversias, y la primera se resolvid
definitivamente en 1998 en virtud de las sentencias dictadas a su favor por los tribunales
peruanos. Segin las Demandantes, la controversia que tiene ante si el Tribunal se
planted en 2001, después de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral, y fue
suscitada por los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259, que determinaron la
cancelacion de la licencia de produccién de las Demandantes y la orden de remocion de
su planta.

Al. Para respaldar su afirmacién de que solo existié una controversia y que ésta se
planted antes de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral y prosiguid después de
esa fecha, la Demandada sostiene que el objeto de la controversia planteada en 1997-98
era idéntico al de 2001, en que se sancionaron los Acuerdos de Concejo No. 258 y
No. 259, y que el conflicto entre las Demandantes y las autoridades municipales en la
totalidad de ese periodo representé una serie interrelacionada de hechos que en conjunto

constituyen una unica controversia. En respuesta a las manifestaciones de las
Demandantes de que en 1998 las sentencias dictadas en el Pert habian pasado a ser res
judicata, lo que puso fin a la primera controversia, la Demandada sostiene que el
concepto de res judicata, destinado a impedir un nuevo litigio sobre las mismas
reclamaciones, es ajeno a la cuestién que tiene que decidir el Tribunal, porque no
guarda relacién con el hecho de que persista entre las partes la controversia en que se
basa el litigio. Agrega que las sentencias en cuestidn fueron obtenidas mediante
corrupcion, lo que impide admitir que hayan puesto fin a la controversia entre las partes
que comenz6 en 1997.

42. Las Demandantes sostienen que la presente controversia se planted después de la
entrada en vigencia del Convenio Bilateral. Se trata, a su juicio, de una nueva
controversia, porque se define en relacion con las obligaciones de la Demandada en el
marco del Convenio Bilateral. La controversia guarda relacién con los Acuerdos de
Concejo No. 258 y No. 259, que se promulgaron después de la entrada en vigencia del
Convenio Bilateral y dieron lugar a la presente controversia porque violaron los
derechos de las Demandantes en el marco de dicho Convenio. Sostienen asimismo las
Demandantes que las medidas adoptadas después de la entrada en vigencia del
Convenio Bilateral dan lugar a una nueva controversia, aunque se refieran a hechos o
situaciones ocurridos con anterioridad. Seguin las Demandantes, las medidas especificas
que estan en cuestién en la presente controversia tuvieron lugar después de la entrada en
vigencia del Convenio Bilateral, por lo cual difieren, en sustancia y contenido, de las
que suscitaron la controversia anterior. A este respecto las Demandantes sostienen que
el Acuerdo No. 01 declaré nula ab initio la licencia de construccion otorgada a
Lucchetti Peru, en tanto que el Acuerdo de Concejo No. 259 revocé la licencia de
funcionamiento de la planta otorgada a esa compafiia. También sostienen que las
razones aducidas como fundamento del Acuerdo No. 01 difieren de las esgrimidas con
respecto al Acuerdo de Concejo No. 259, y que las primeras implican una violacion de
los requisitos de zonificacién aplicables para industrias ligeras, en tanto que las
segundas se refieren al incumplimiento de diversas condiciones ambientales sobre cuya
base se habria otorgado la licencia. Las Demandantes subrayan asimismo que entre las
fechas de adopcion de esos dos acuerdos se completé la construccion de la fabrica, y
ésta fabricd pastas durante un periodo de dos afios y medio antes de que se promulgara
el Acuerdo de Concejo No. 259.

43. La Demandada rechaza los argumentos de las Demandantes aduciendo que el
conflicto de intereses juridicos que en el periodo de 1997-98 habia generado una
controversia —con la adopcidén del Acuerdo No. 01 (1998) y el litigio planteado ante los
tribunales peruanos— no se convirtid en una nueva controversia por el mero hecho de
que las Demandantes hubieran planteado su reclamacion como violacién del Convenio
Bilateral. La Demandada considera infundada la manifestacion de las Demandantes de
que debe considerarse que los actos o medidas legales dictados después de la entrada en
vigencia del Convenio Bilateral dieron lugar a una nueva controversia en virtud de lo
previsto en el Articulo 2 del Convenio Bilateral. También niega la afirmacién de las
Demandantes de que las sentencias dictadas a favor de éstas por los tribunales peruanos
permitieran resolver la controversia anterior. Seguin la Demandada, esas sentencias
fraudulentas no podian poner fin a la controversia, ni lo hicieron, sino que fueron un
episodio de una controversia continua entre las partes. A este respecto la Demandada
considera no pertinente, a los efectos de la actividad de este Tribunal, que las sentencias

dictadas en el Pera fueran fundadas o infundadas conforme a la legislacion peruana. Lo
pertinente, y lo que debe decidir el Tribunal, es si el objeto de la controversia de
1997-98 es idéntico al de la controversia referente a los Acuerdos de Concejo No. 258 y
No. 259. Si lo es, no puede admitirse que las sentencias, desde el punto de vista juridico,
hayan puesto fin a la controversia continua y, segin la Demandada, el Tribunal debe
declararse incompetente conforme al Articulo 2 del Convenio Bilateral. La Demandada
menciona también los esfuerzos realizados por las Demandantes para hacer
“regularizar” las obras de construccion de su fabrica en julio de 2001 —a esa fecha no
estaban en vigencia el Convenio Bilateral ni los Acuerdos de Concejo No. 258 y
No. 259— como prueba de que las propias Demandantes consideraron que las
sentencias dictadas en el Pert no habian puesto fin a la controversia anterior. El proceso
de regularizacion recién se completé en 2003.

44, La Demandada se refiere a continuacién a las manifestaciones de las
Demandantes de que la cuestion a la que se refiere el Acuerdo de Concejo No. 259
difiere de la del Acuerdo No. 01. La Demandada sostiene que las cuestiones en disputa
en 1998 no se referian exclusivamente a la legalidad de la licencia de construccién de
las Demandantes, como éstas sostienen, sino que representan una serie de medidas
legales que guardan relacién con la inobservancia, por parte de las Demandantes, de los
reglamentos peruanos pertinentes. A juicio de la Demandada, los Acuerdos de Concejo
No. 258 y No. 259 son apenas las medidas legales mas recientemente impugnadas por
las Demandantes en relacion con la construccion y operacion de su fabrica. Ademas, si
se compara el contenido del Acuerdo No. 01 (1998) y de otras medidas adoptadas por
las autoridades municipales, con el Acuerdo de Concejo No. 259 (2001), resulta
evidente que se referian a problemas ambientales y tenian como fin resolverlos.

45. Con respecto a la manifestacion de las Demandantes de que la presente
controversia es nueva porque se planted como reclamacion en el marco del Convenio
Bilateral, la Demandada sostiene que el Tribunal no esta llamado a pronunciarse sobre
la forma en que se planted la reclamacion, sino a establecer si la controversia se planted
antes o después de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral. Por lo tanto rechaza el
supuesto de las Demandantes de que pueda eludirse la reserva ratione temporis
establecida en el Articulo 2 del Convenio Bilateral formulando la reclamacion como
enmarcada en el Convenio Bilateral. A su juicio, admitir la posicion de las
Demandantes haria de la reserva ratione temporis una nulidad juridica, lo que segun la
Demandada violaria reglas generalmente aceptadas de interpretacién de los tratados.

46. Las Demandantes rechazan la afirmacion de la Demandada de que el Acuerdo de
Concejo No. 259 no fue mas que un episodio de una controversia continua, ya que no se
habria planteado una controversia entre las partes si no se hubiera aprobado ese acuerdo,
cuya sancién marca el comienzo de la controversia que tiene ahora ante si el Tribunal.
Consideran insostenible la aseveracion de que las sentencias de los tribunales peruanos
no hicieron mas que suspender la controversia pendiente. A su juicio, la obligacién
asumida por el Perd, en el marco del Convenio Bilateral, de proteger la inversién de las
Demandantes en ese pais, recién surgié cuando entré en vigencia el Convenio Bilateral.
Esa obligacién fue infringida por el Acuerdo de Concejo No. 259, promulgado después
de la fecha de entrada en vigencia del Convenio Bilateral. Por lo tanto no puede existir
continuidad entre lo ocurrido entre 1998 y la promulgacién del Acuerdo de Concejo No.
259.

20

47. Las Demandantes sostienen asimismo que el Articulo 2 del Convenio Bilateral
no revoca la norma de derecho internacional aceptada de que los tratados no surten
efecto retroactivo. Sostienen que el Articulo2 no impide al Tribunal asumir
competencia en una controversia referente a la violacién del Convenio Bilateral por el
mero hecho de que pueda relacionarse de algun modo con una controversia anterior
planteada antes de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral, y resuelta antes de esa
fecha. También sostienen que la jurisprudencia internacional pertinente respalda su
conclusion de que la controversia de autos se planted después de la entrada en vigencia
del Convenio Bilateral, ya que segun esa jurisprudencia la fecha en que se planted la
presente controversia debe determinarse en relacién con su origen, que consistié en la
promulgacion de los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259. De ello se deduce, segin
las Demandantes, que la adopcidn, en 1998, del Acuerdo No. 01, no pudo dar origen a
la presente controversia, dado que su aplicacién se resolvid en los procedimientos de
amparo seguidos ante los tribunales peruanos.

VII. ©CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL

48. El Tribunal sefiala que como nocion juridica, la expresion controversia tiene un
significado comunmente aceptado. Ha sido definida, en forma autoritativa, como “un
desacuerdo sobre un punto de derecho o de hecho, un conflicto de puntos de vista
juridicos o de intereses entre las partes”, 0 como una “situacién en que dos partes
sostienen posiciones claramente opuestas con respecto a la cuestion del cumplimiento o
incumplimiento” de una obligacién juridica. 7 En resumen, puede considerarse que
existe una controversia cuando las partes mantienen reclamaciones de derecho o de
hecho contrapuestas referentes a sus respectivos derechos u obligaciones, o cuando “la
reclamacion de una parte se opone positivamente a la de la otra”.

49. Es evidente, y no parece ser objeto de disputa entre las partes, que en 1998, tras
la adopcion del Acuerdo No. 01 y su impugnacion por las Demandantes mediante la
accion de amparo, se habia planteado una controversia entre las Demandantes y las
autoridades municipales de Lima. El Tribunal concluye que a esa altura se habia
suscitado una controversia entre las partes, y cada una de ellas sostenia opiniones
encontradas sobre sus respectivos derechos y obligaciones.

50. No obstante, las partes discrepan acerca de si las sentencias dictadas por los
tribunales peruanos a favor de las Demandantes pusieron fin a la controversia anterior, 0
si ésta continuo y Ilegé a su fin en 2001 con la adopcion de los Acuerdos de Concejo
No. 258 y No. 259. Por lo tanto el Tribunal debe considerar si a la luz de otros factores
aqui pertinentes la controversia de que se trata constituye o no una nueva controversia.
Para abordar ese tema el Tribunal debe examinar los hechos que dieron lugar a la
controversia de 2001 y los que culminaron con la controversia de 1998, tratando de
establecer, en cada caso, si, y en qué medida, el objeto o los hechos que fueron la causa

' Mavrommatis Palestine Concessions (Grecia vs. Reino Unido), Sentencia del 30 de agosto de 1924
(Fondo del Asunto), 1924, Corte Permanente de Justicia Internacional (serie A), No. 2, pag. 11.

* Interpretacién de los Tratados de Paz entre Bulgaria, Hungria y Rumania, Opinién Consultiva de marzo
de 1950, Corte Internacional de Justicia, Reports 1950, pag. 65, punto 74.

> South West Africa, Excepciones Preliminares, Sentencia, Corte Internacional de Justicia, Reports 1962,
pag. 319, punto 328.

  

21

real de la controversia difieren entre si o son idénticos. * Segin un caso reciente
planteado ante el CIADI, el factor clave para determinar la existencia de una o de dos
controversias independientes es la identidad de objeto de las mismas. ° El Tribunal
considera que independientemente de que la atencion deba centrarse en las “causas
reales” de la controversia 0 en el “objeto” de la misma, habra que determinar en cada
caso si los hechos 0 consideraciones que hayan dado lugar a la controversia anterior han
seguido ocupando una posicion central en la controversia ulterior.

51. No se debate el hecho de que el objeto o el origen de la controversia de 2001, si
es que fue una nueva controversia, consistid en la promulgacion de los Acuerdos de
Concejo No. 258 y No. 259. El Acuerdo de Concejo No. 258 tenia como fin establecer
un marco regulatorio para la proteccion permanente de los Pantanos de Villa como
reserva ecolégica, y confirid a las autoridades municipales de Lima la potestad de
adoptar las medidas necesarias para alcanzar ese objetivo. El Acuerdo de Concejo No.
259 dispuso la revocacién de la licencia de funcionamiento concedida a las
Demandantes para la produccion de pastas, y decretd el cierre y la remocion de la
fabrica. En el largo preambulo del Acuerdo de Concejo No. 259 se mencionan las
conclusiones en que se basa la decision, tales como el incumplimiento, por parte de
Lucchetti, desde 1997, de las normas juridicas aplicables a la construccion de la planta
cerca de los Pantanos de Villa, con el consiguiente peligro para la reserva ecoldgica. Se
hace referencia al litigio entablado por Lucchetti contra las medidas dictadas por la
municipalidad para proteger el medio ambiente de la region y se sefiala que los hechos
que surgen de videos recientemente publicados y presentados como prueba ante una
comisién parlamentaria revelan la existencia de corrupcién para el logro de las
sentencias a favor de Lucchetti. Ademas se hace mencion a diversas normas legales y
reglamentarias, tales como el Acuerdo de Concejo No. 126-97-MML, que creo la Zona
de Reglamentacién Especial Pantanos de Villa, declarada de interés ecoldgico para la
municipalidad, y el Acuerdo No. 01, del 2 de enero de 1998, y se sefiala que éste
declaré nula y carente de todo valor la licencia de construccién, que Lucchetti habria
logrado en virtud de omisiones administrativas y de la aprobacién de sus planos
arquitectonicos para la construccion de la fabrica. A continuacién se menciona la accion
de amparo incoada por Lucchetti para dejar sin efecto el Acuerdo No. 01 y el Articulo 4
del Acuerdo de Concejo No. 126-97 y obtener autorizacién para la operacion de la
planta industrial. También se invoca la Resolucién No. 6856-98-MDCH, del 29 de
diciembre de 1998, que habiendo sido dictada “en cumplimiento de fraudulentos fallos
judiciales dictados en las actuaciones judiciales en cuestion”, concedié a Lucchetti una
licencia municipal de funcionamiento para su fabrica de pastas y para la venta de sus
productos. Finalmente se sefiala que la Resolucién No. 6556-98 establecia, en su
Articulo 2, que el otorgamiento de la licencia en cuestion estaba condicionado a la plena
observancia de las limitaciones y restricciones previstas en el estudio de impacto
ambiental pertinente y a que se evitaran otras actividades ambientalmente nocivas
como, por ejemplo, la emision de gases y humos nocivos.

52. Al enunciar la historia administrativa, legal y judicial de los esfuerzos realizados
por las Demandantes para obtener permiso para construir y operar su fabrica de pastas

* Véase Electricity Company of Sofia and Bulgaria (Excepcién Preliminar), 1939, Corte Permanente de
Justicia Internacional, pags. 64, punto 82.

> CMS Gas Transmission Co. vs. Argentina, Caso No. ARB/ 01/8, 17 de julio de 2003, 42 ILM 788,
parrafo 109 (2003).

22

en las vecindades de la reserva ambiental de los Pantanos de Villa, el Acuerdo de
Concejo No. 259 establecié una relacién directa entre las actividades dispuestas por esa
norma con las medidas que las autoridades municipales adoptaron en 1998 para obligar
a las Demandantes a cumplir los requisitos ambientales y de zonificacién aplicables a la
construcci6n de su fabrica de pastas. Sefialé también que las autoridades municipales no
habian logrado su objetivo en virtud de las sentencias dictadas a favor de las
Demandantes en 1998, que las obligaron a expedir las licencias que anteriormente
habian denegado a las Demandantes.

53. Las razones que llevaron a la adopcién del Acuerdo de Concejo No. 259
estuvieron, pues, directamente relacionadas con las consideraciones que dieron lugar a
la controversia de 1997-98: el compromiso asumido especificamente por la
municipalidad de proteger la integridad del medio ambiente de los Pantanos de Villa y
sus repetidos esfuerzos encaminados a obligar a las Demandantes a cumplir los
reglamentos aplicables a la construccion de su fabrica en las vecindades de la referida
reserva ambiental. Por lo tanto, el objeto de la controversia anterior no diferia de las
medidas adoptadas por la municipalidad en 2001, que obligaron a las Demandantes a
incoar el presente procedimiento. También en ese sentido las controversias tuvieron el
mismo origen o fuente: el deseo de la municipalidad de hacer efectivo el cumplimiento
de las politicas ambientales, y los esfuerzos de las Demandantes para impedir su
aplicacion a la construccion y produccién de la fabrica de pastas. En consecuencia, el
Tribunal considera que en 1998 la presente controversia estaba formalizada. La
adopcién de los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259 y su impugnacion por las
Demandantes no representaron mas que la continuacion de la controversia anterior.

54. Antes de inferir, sin embargo, que la conclusién que antecede resulte decisiva
para la sentencia del presente caso, el Tribunal cree necesario abordar la cuestion
adicional de si otros factores juridicamente pertinentes imponen el dictado de una
decision conforme a la cual la controversia de 2001 deba considerarse, de todos modos,
como una nueva controversia. A este respecto las Demandantes mencionan el hecho de
que el Acuerdo de Concejo No. 259 revoco su licencia de funcionamiento, en tanto que
el Acuerdo No. 01 declaré nula la licencia de construccion que se les habia concedido, y
que la controversia anterior se referia exclusivamente al Acuerdo No. 01, que se referia
a cuestiones de construccion, y no a los temas ambientales a los que referian los
Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259. También sefialan que su planta habia
funcionado durante mas de dos ajios antes de que se dictara el Acuerdo de Concejo No.
259. Por lo tanto transcurrié un periodo considerable entre la adopcion de ese acuerdo y
las sentencias de 1998 que, segin las Demandantes, pusieron fin a la controversia
anterior y habian pasado a ser res judicata. Finalmente, las Demandantes sostienen que
en su reclamacion ante el Tribunal aducen la violacion del Convenio Bilateral, que aun
no habia entrado en vigencia en 1998, por lo cual puede considerarse como una nueva
controversia —n procedimiento tendiente a hacer efectivos derechos y obligaciones
previstos en el Convenio Bilateral, que no existia en 1998. A su juicio, una reclamacién
enmarcada en el Convenio Bilateral no se rige por las disposiciones de la reserva
ratione temporis prevista en el Articulo 2 del Convenio Bilateral.

55. El Tribunal concluye que las cuestiones en disputa en 1998 no se referian

exclusivamente a asuntos previstos en el Acuerdo No. 01, sino a una serie de normas
juridicas referentes a asuntos ambientales, como el Acuerdo No. 01 y el Acuerdo de

23

Concejo No. 126, y la Carta Oficial 771-MML-DMDU, que sirvieron de base a la
accion de amparo resuelta en favor de las Demandantes. Ademas, la municipalidad
sancion6 ulteriormente la Ordenanza No. 184, que establecié un marco general de
regulacién ambiental y dispuso que las actividades que se estuvieran realizando en
inobservancia del plan se regularizaran dentro de un periodo de cinco afios. Las
Demandantes impugnaron con éxito esa ordenanza, en cuanto les habia sido aplicada,
ante el mismo tribunal que habia resuelto en su favor su accion de amparo. En virtud de
esa sentencia se obligé a las autoridades municipales a conceder a las Demandantes su
licencia de construccién y funcionamiento. Por lo tanto resulta evidente que las
cuestiones que estaban en disputa en 1998 se referian a problemas ambientales idénticos
a los que se reflejan en los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259 de 2001, y que esos
problemas no soélo se referian a la construcci6n, sino también al funcionamiento de la
planta.

56. En cuanto al periodo transcurrido entre las sentencias dictadas a favor de las
Demandantes en 1998 y el Acuerdo de Concejo No. 259, el mismo no basta de por si
para transformar una controversia continua en dos controversias, a menos que las
pruebas recogidas indicaran que la controversia anterior habia llegado a su fin o aun no
habia nacido. ° En el presente caso la municipalidad siguié aplicando en todo momento
su régimen de regulacién ambiental a la planta de las Demandantes, pero sus esfuerzos
se vieron frustrados por las diversas acciones judiciales entabladas por las
Demandantes, que la municipalidad cuestiond vigorosamente y trat6 de eludir. Véase,
por ejemplo, la Ordenanza No. 184. Ademas, la municipalidad adoptd los Acuerdos de
Concejo No. 258 y No. 259 no bien Ilegd a la conclusion de que los hechos
comprobados acerca de la manera en que se habia logrado el dictado de las sentencias le
permitia volver a afirmar su posicion anterior y aplicar su régimen de reglamentacion
ambiental a las operaciones de las Demandantes. El hecho de que la municipalidad
nunca consideré que su controversia con las Demandantes hubiera finalizado con las
sentencias esta comprobado asimismo por el texto del preambulo del Acuerdo de
Concejo No. 259 que, como se vio, resefia e invoca los esfuerzos anteriores de la
municipalidad tendientes a obligar a las Demandantes a cumplir los reglamentos
ambientales de esa autoridad. En consecuencia, el Tribunal opina que el transcurso de
dos afios y medio entre esas sentencias y la adopcidn de los Acuerdos de Concejo No.
258 y No. 259 no impone de por si la conclusién de que la controversia anterior hubiera
llegado a su fin y que en 2001 se haya planteado una nueva controversia. El Tribunal
considera, asimismo, que los Acuerdos de Concejo No. 258 y No. 259 no generaron una
nueva controversia por mas que las sentencias de 1998 hubieran pasado a ser res
judicata conforme a la legislacion peruana. El caracter de cosa juzgada que habian
adquirido esas sentencias no obliga de por si a admitir ese resultado, ya que los hechos
que tuvo ante si el Tribunal indican, como ya se ha demostrado, que la controversia

© Cf Maffezini vs. Espafia (Decision sobre jurisdiccién), Caso CIADI No. ARB/97/77, 16 ICSID Review
212, parrafos 90 a 98 (2001). En ese caso el Tribunal tuvo ante si una disposicién similar al Articulo 2 del
Convenio Bilateral aplicable en el presente caso, y concluyé que los hechos que habian suscitado la
controversia habian venido debatiéndose entre las partes durante varios afios antes de la entrada en
vigencia del acuerdo bilateral que estaba en cuestién. Esos debates recién produjeron “el conflicto de
puntos de vista juridicos y de intereses” necesario para que se transformaran en una controversia cuando
entrd en vigencia el acuerdo bilateral, que, por lo tanto, no impidié la controversia cuestionada. idem,
parrafo 96. En el presente caso, “el conflicto de puntos de vista juridicos y de intereses” se habia
formalizado antes de la entrada en vigencia del Convenio Bilateral. Si ello hubiera ocurrido en el caso
Maffezini, el tribunal que entendié en el mismo habria Ilegado a la misma conclusién que este Tribunal.

    

24

original persistia. Ademas, la controversia publica referente a esas sentencias,
estimulada por las continuas investigaciones judiciales y parlamentarias relacionadas
con las mismas, demuestra asimismo que en la practica no se considero que el hecho de
que las sentencias fueran res judicata hubiera puesto fin a la controversia.

57. Considerando ahora las supuestas ilegalidades que rodearon la obtencion de las
sentencias de 1998, el Tribunal opina que esos vicios, si se probaran, constituirian una
razon independiente para sostener que las sentencias no pusieron fin a la controversia
anterior. No obstante, como el Tribunal ya concluyé, por otras razones, que esas
sentencias no pusieron término a la controversia, no es preciso que aborde esa cuestion.

58. Finalmente, las Demandantes sostienen que en estas actuaciones invocaron los
derechos y obligaciones emanados del Convenio Bilateral, por lo cual tienen derecho a
que el Tribunal se pronuncie sobre la presente reclamacion. Sostienen ademas, que
tratandose de una reclamacién formulada en el marco del Convenio Bilateral, la
presente controversia no es ni puede ser igual a una controversia existente antes de que
entrara en vigencia el Convenio Bilateral.

59.  Naturalmente, las Demandantes tienen derecho a que este Tribunal se pronuncie
sobre los derechos y obligaciones establecidos en el Convenio Bilateral, pero sdélo si y
cuando a través de la reclamacién se busque la resolucion de una controversia que
conforme al Articulo 2 del Convenio Bilateral no hubiera sido planteada antes de la
entrada en vigencia de ese convenio. La alegacién de una reclamacion en el marco del
Convenio Bilateral, por solidos que sean sus fundamentos, no tiene ni puede tener como
resultado la anulacién o privacién de sentido de la reserva ratione temporis enunciada
en el Articulo 2 del Convenio Bilateral.’ Ademas, una controversia anterior al Convenio
Bilateral puede relacionarse con el mismo asunto que una posterior a dicho convenio, y
por ese motivo ser incompatible con el Articulo 2, lo cual, como se vio, es lo que aqui
sucede.

60. Dado que el presente laudo se pronuncia sobre una objecién a la jurisdiccion, no
se han considerado, naturalmente, las cuestiones de hecho y de derecho que revisten
capital importancia, desde el punto de vista sustancial, en el caso Lucchetti. Lucchetti
sostiene que fue invitada a invertir en el Peru, realizo su inversion en debida forma,
gasté decenas de millones de dolares en la construccién de las instalaciones industriales
mas avanzadas del pais y establecid un modelo de éxito operacional, dando empleo a
buen numero de trabajadores y fabricando productos buenos y competitivos con
potencial de exportacion. También subraya que no se ha aducido (ni mucho menos
probado) que para establecerse en el Pert como inversionista se haya valido de medios
irregulares, siendo por lo tanto su posicién fundamentalmente diferente de la de una
entidad a la que se impute haberse establecido mediante fraude o corrupcion. Sostiene,
principalmente, que fue despojada de sus activos en forma puramente arbitraria y con
falsos pretextos.

7 Véase, por ejemplo, Asian Agricultural Products, LTD. (AAPL) vs. Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/
87 /3, 6 ICSID Review 526 (1991), en que el tribunal sefiala que “ninguna conclusién es més sélida, como
criterio de interpretacién en todos los sistemas de Derecho, que toda cléusula debe interpretarse en forma
que tenga sentido y no que esté desprovista del mismo”. {dem, parrafo 40, Regla (E).

 

25

61. Por lo tanto, Lucchetti puede considerarse agraviada por el hecho de que sus
esfuerzos tendientes a lograr amparo internacional se frustren sin que siquiera se hayan
examinado sus alegaciones sobre el fondo del asunto, pero esa conclusion no se
justifica, ya que Lucchetti carecia de legitimacion a priori para acceder a este foro
internacional. La empresa no puede aducir que haya realizado su inversion basandose en
el Convenio Bilateral, por la sencilla razon de que éste entré en vigencia afios después
que hubiera adquirido el sitio, construido la fabrica y alcanzado su segundo afio de
funcionamiento pleno, por lo cual no cabe concebir que su decision de invertir se basara
en la existencia de dicho instrumento internacional.

 

62. La tnica cuestion que debe abordar este Tribunal consiste, precisamente, en
establecer si la reclamacién planteada por Lucchetti esta abarcada por el consentimiento
del Pert a una jurisdiccién internacional enmarcada en el Convenio Bilateral, lo que
Lucchetti no probé al Tribunal. En consecuencia, la empresa se encuentra en la misma
situacion en que estaria si no se hubiera sancionado el Convenio Bilateral. Por lo tanto,
sus alegaciones sobre el fondo del asunto permanecen como estaban, deben plantearse,
negociarse o resolverse del modo y ante las instancias que puedan estar a disposicién de
la compafiia.

VIII. Laupo

En virtud de todas las consideraciones que anteceden, el Tribunal se declara
incompetente para conocer sobre el fondo de la presente controversia.

El Tribunal decide que cada parte debera pagar la mitad de las costas del
arbitraje y cubrira sus propios gastos legales.

Thomas Buergenthal
Presidente

Bernardo Cremades Jan Paulsson
Arbitro Arbitro

26

