CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.
EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE
EMPRESA ELECTRICA DEL ECUADOR, INC.

(Demandante)

y
REPUBLICA DEL ECUADOR
(Demandada)

Caso No. ARB/05/9
LAUDO

Miembros del Tribunal
Juez Bernardo Septilveda, Presidente
Sr. John Rooney, Arbitro
Profesor Michael Reisman, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Tomas Solis

 

En repr ibn de la D d : En repr ibn de la D dada :
Sr. Mark Sparks Dr. Galo Garcia Carrién

Provost Umphrey, LLP Dr. Alvaro Galindo

490 Park Street Procuraduria General del Estado
Beaumont, Texas 77701 Robles 731 y Amazonas

Quito, Ecuador
Sr. Henry Saint Dahl
545 Ivy Farm Drive Sres. Alberto Wray, Ernesto Alban,
Charlottesville, VA 22901 Cabezas y Wray Abogados
Av. Shyris 1240 y Portugal
Edificio Albatros, oficina 802
Quito, Ecuador

Sr. Robert Volterra
Latham & Watkins
99 Bishopsgate
Londres EC2M 3XF
Reino Unido

Fecha de envio: 2 de junio de 2009

Indice

I HISTORIA PROCESAL 4

IL. ELEMENTOS JURIDICOS PARA LA PREPARACION DEL LAUDO...........+ ll

 

 

 

 

Il. JURISDICCION 22
Iv. EXCEPCIONES A LA JURISDICCION DEL CIADI Y A LA COMPETENCIA
DEL TRIBUNAL. 26
V. LA RELACION DE HECHOS DESCRITA EN LAS EXCEPCIONES DE LA
DEMANDA 30
VI. EL PRIMER FIDEICOMISO: THE PROGRESO RECAPITALIZATION

TRUST (PRT I) 32
VII. | LAESCRITURA DE TERMINACION, RECIBO Y LIBERACION ......::::-s0 33

VIII. EL SEGUNDO FIDEICOMISO: THE PROGRESO DEPOSITORS TRUST
(PDT). 36

IX. EL TERCER FIDEICOMISO: THE PROGESO REPATRIATION TRUST
(PRT ID). 41

x. DECISION 51

XI. COSTAS 52

Abreviaturas Utilizadas

AGD Agencia de Garantia de Depésitos

CATEG Consejo Nacional de Electricidad

CENACE Corporacién Centro Nacional de Control de Energia

CIADI Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
CONELEC Consejo Nacional de Electricidad

EMELEC Empresa Eléctrica del Ecuador, Inc.

NEPEC North Eastern Power Energy Co.

PDT Progreso Depositors Trust

PRT I Progreso Recapitalization Trust

PRT II Progreso Repratriation Trust

TBI Tratado entre la Republica del Ecuador y los Estados Unidos de América Sobre
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones de agosto de 1993

I. HISTORIA PROCESAL

1. El dia 13 de diciembre de 2004, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI 0 el Centro) recibid de Empresa Eléctrica del Ecuador,
Inc., (la Demandante o EMELEC), una compafifa incorporada en los Estados Unidos de
América, una solicitud de arbitraje (la solicitud) en contra de la Reptiblica del Ecuador (la

Demandada).

2. La Demandante es una compaiifa incorporada en el estado de Maine, Estados Unidos
de América (los Estados Unidos.).! De conformidad con la solicitud de arbitraje, para los
propésitos del presente procedimiento, la direccién de la Demandante es 490 Park Street
Beaumont, Texas. Las acciones de la Demandante son todas propiedad de North Eastern
Power & Energy Corporation (NEPEC), una compafifa incorporada en las Bahamas. La

Demandada es la Reptiblica del Ecuador.

3. La solicitud de arbitraje se present6 al Centro en base a lo dispuesto en la clausula de
resoluci6n de controversias, Articulo VI.4.a., del Tratado entre la Reptiblica del Ecuador y
los Estados Unidos de América Sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones de
agosto de 1993 (TBI o el Tratado). Tanto los Estados Unidos como la Reptblica del
Ecuador son parte del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados (el Convenio). En el caso de los Estados Unidos, el
Convenio entré en vigor el 14 de octubre de 1966; para la Reptiblica del Ecuador, el

Convenio entré en vigor el 14 de febrero de 1986.

4. A requerimiento del Centro, a la luz de lo dispuesto en el Articulo 25 del Convenio,
y en el TBI, la Demandante proporcioné informaci6n adicional a su solicitud por medio de
cartas de fecha 1, 15 y 21 de marzo, asi como de 5, 13 de abril y 13 de mayo, todas del
2005.

5. Por su parte, mediante carta de fecha 18 de abril de 2005, la Reptiblica del Ecuador,
por conducto del Procurador General del Estado, solicité al Secretario General del Centro

la denegacién del registro de la solicitud. En su carta, la Reptiblica del Ecuador requirié

1 Ver Certificado del Departamento del Secretario de Estado del estado de Maine. Anexo 2 a la solicitud de arbitraje.

-5-

esa denegacién alegando una omisién de los requisitos previstos en las Reglas Procesales
Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje (Reglas de
Iniciacién) y del Articulo 25 del Convenio. Per medio de carta de fecha 29 de abril de
2005, la Demandante present sus observaciones a la solicitud de denegacién de la

Demandada.

6. El 26 de mayo de 2005, el Secretario General del CIADI registr6 la solicitud. De
conformidad con lo dispuesto en la Regla de Iniciaci6n 7(d), en la Notificacién del Acto de
Registro el Secretario General invit6 a las Partes a proceder, en cuanto fuere posible, a

constituir el Tribunal de Arbitraje.

7. Por medio de carta de fecha 15 de junio de 2005, la Demandante propuso al sefior
John Rooney, nacional de los Estados Unidos, como 4rbitro tinico. Alternativamente, en
caso de que la Demandada no aceptara dicha propuesta, la Demandante indicé que

nombraba al sefior Rooney como Arbitro de Parte.

8. Por medio de carta de fecha 4 de julio de 2005, la Demandada no acept6 la propuesta

de la Demandante.

9. El 12 de septiembre de 2005, la Demandante presenté al Centro un escrito, de fecha
9 de septiembre de 2005, que lleva por titulo Enmienda a la Solicitud con el fin de incluir
nueva demanda por expropiaci6n para ser considerada por el Tribunal a ser constituido
(traduccién libre del Tribunal) (“Amendment of Claim to Include New Expropriation
Request for Tribunal to be Constituted”). En este mismo escrito, la Demandante solicité al
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI que procediese a designar a los arbitros
que no hubiesen sido nombrados, reiterando en su caso el nombramiento del sefior Rooney

como Arbitro.

10. En carta de fecha 19 de septiembre de 2005, el Centro hizo notar a la Demandante
que, de conformidad con lo dispuesto en la Reglas de Arbitraje del Centro, antes de
formular una peticién al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI para que este
efecttie un nombramiento, es preciso que se haya establecido previamente el nimero de

arbitros que compondran el Tribunal y el método para su nombramiento.

-6-

11. De conformidad con los términos planteados por el Centro, mediante carta de fecha
26 de septiembre de 2005, la Demandante invoc6é la formula para la constitucién del
Tribunal contenida en el Articulo 37(2)(b) del Convenio, la cual estipula que, si las Partes
no se pusieren de acuerdo sobre el ntimero de 4rbitros y el modo para nombrarlos, el
Tribunal se constituiré con tres arbitros designados, uno por cada Parte y el tercero, que

presidira el Tribunal, de comtin acuerdo.

12. A través de una carta de la Demandada, de fecha 6 de octubre de 2005, las Partes
informaron al Centro que habian alcanzado un acuerdo sobre el numero de 4rbitros y el
método para su nombramiento. Conforme a los términos de ese acuerdo, cada Parte
nombraria un arbitro y el tercero, que seria el Presidente del Tribunal, habria de ser
nombrado por acuerdo entre las Partes. Las Partes acordaron también que, en caso que
hubiesen transcurrido 60 dias sin que las Partes alcanzaren acuerdo sobre la designacién
del Presidente del Tribunal de Arbitraje, el nombramiento seria hecho por el Secretario

General del CIADI.

13. Con base en el acuerdo de las Partes, en una carta del 24 de octubre de 2005, la
Demandante reiteré su nombramiento del sefior John Rooney como Arbitro. Mediante
comunicacién del 5 de diciembre de 2005, la Demandada nombré al Profesor Michael

Reisman, nacional de los Estados Unidos, como Arbitro.

14. En una carta formulada de manera conjunta, de fecha 15 de diciembre de 2005, las
Partes solicitaron al Presidente de Consejo Administrativo del CIADI nombrar al

Presidente del Tribunal de Arbitraje.

15. Con el acuerdo de las Partes, el Presidente del Consejo Administrativo nombro6 al
Juez Bernardo Septilveda-Amor, nacional de los Estados Unidos Mexicanos, como

Presidente del Tribunal de Arbitraje.

16. El Tribunal qued6 constituido el 28 de febrero de 2006 de la siguiente forma: Juez
Bernardo Septilveda-Amor, Presidente; Sr. John Rooney, Arbitro; Profesor Michael

Reisman, Arbitro.

-7-

17. E15 de junio de 2006, el Tribunal celebr6 su primera sesi6n utilizando la via de una
conferencia telefénica con las Partes. Durante la primera sesi6n, las Partes confirmaron que
el Tribunal se habia constituido debidamente y acordaron, entre otros asuntos procesales, el

ntimero de actuaciones escritas, su secuencia, y los plazos para su presentacion.

18. De conformidad con el calendario procesal acordado por las Partes, la Demandante
presentaria su Memorial dentro de un plazo de 150 dias contados a partir de la celebracién
de la primera sesién. Las Partes acordaron que, en caso que la Demandada presentara
objeciones a la jurisdiccién, el procedimiento sobre el fondo seria suspendido; el Tribunal
propondria un calendario para las actuaciones en materia de jurisdiccién, asi como una
fecha para la audiencia de jurisdiccién, luego de la cual el Tribunal decidiria sobre las

objeciones a la jurisdiccién como una cuestién preliminar.?

19. El 3 de noviembre de 2006, el Centro distribuy6 al Tribunal y a la Demandada las
copias impresas del Memorial de la Demandante. Por medio de carta de fecha 4 de
diciembre de 2006, el Tribunal solicit6 a la Demandante enviar en original y copia una
versién de su Memorial con parrafos numerados, junto con una lista identificando los

anexos al Memorial debidamente numerados.

20. El dia 18 de diciembre de 2006, el Centro distribuy6 al Tribunal y a la Demandada

copia del Memorial Revisado de la Demandante.*

21. Mediante carta de fecha de 2 de abril de 2007, la Demandada interpuso formalmente
excepciones a la jurisdiccién del Centro y a la competencia del Tribunal. De conformidad
con el Convenio, las Reglas del Centro, y el acuerdo de las Partes alcanzado durante la
primera sesi6n, la Demandada solicité en ese escrito la suspensi6n del procedimiento sobre

el fondo de la diferencia.

22. El dia 23 de abril de 2007, el Tribunal dicté6 su Orden Procesal No. 1. En dicha
Orden Procesal, el Tribunal invité a las Partes a llegar a un acuerdo sobre el calendario
para la presentaci6n de actuaciones escritas sobre las excepciones a la jurisdicci6n.

2 Acta Resumida de la Primera Sesi6n, punto 15.2.

3 Al hacer referencias al Memorial, el Tribunal se refiere al Memorial Revisado.

-8-

23. Por medio de carta de fecha 10 de mayo de 2007, las Partes informaron al Tribunal
sobre su acuerdo en torno al calendario de presentaciones escritas en materia de

jurisdiccién.

24. El dia 2 de julio de 2007, la Demandada presenté6 su Memorial sustentando sus
excepciones a la jurisdiccién del CIADI y a la competencia del Tribunal. Un desacuerdo
surgi entre las Partes concerniente a la presentacién por parte de la Demandada de su
Memorial, que fue resuelto por el Tribunal mediante su Orden Procesal No. 2 de 12 de
julio de 2007. En su Orden Procesal No. 2, el Tribunal acepté la manifestacién de la
Demandada indicando que por problemas técnicos con su servidor, no presenté todos los
anexos a su Memorial en forma electrénica, y concluy6 que esto no constitufa una causal
bajo el Convenio y las Reglas de CIADI para excluir dichos anexos del procedimiento, tal

y como lo solicitaba la Demandante.

25. El dia 28 de agosto de 2007, la Demandante presenté su escrito de contestacién al

Memorial en materia de excepciones formulado por la Demandada.

26. El dia 28 de septiembre de 2007, la Demandada presenté su Réplica sustentando sus

excepciones a la jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal.

27. El dia 1 de noviembre de 2007, la Demandante presenté su Duiplica a la Réplica de la
Demandada sustentando sus excepciones a la jurisdiccién del Centro y la competencia del

Tribunal.

28. Una vez agotado el calendario de presentaciones escritas, la audiencia sobre
jurisdiccién tuvo lugar en la sede del Centro en las Oficinas del Banco Mundial en
Washington D.C., el dia 29 de febrero de 2008. La audiencia estuvo presidida por los
integrantes del Tribunal: Presidente Bernardo Septilveda; John Rooney, Arbitro; Michael
Reisman, Arbitro. Durante la audiencia, las Partes formularon sus alegatos orales en apoyo
a sus argumentos de hecho y de derecho. Presentes en la audiencia estuvieron, en
representaci6n de la Demandante los sefiores: Mark Sparks y Kyle Maciel de Provost
Umphrey LLP, el sefior Henry Dahl y la sefiora Tamera Boudreau. Por parte de la

Demandada estuvieron presentes: su Excelencia el Sefior Procurador Don Xavier Garaicoa,

-9-

Procurador General del Estado de la Reptiblica del Ecuador de la época, sefiores Carlos
Venegas, Diego Romero, Francisco Paredes, y las sefioras Claudia Salgado y Barbara Dotti
de la Procuraduria General del Estado; sefiores Alberto Wray, Ernesto Alban Ricaurte,
Eduardo Carmigniani, y sefioras Verénica Arroyo y Paola Delgado, de Cabezas & Wray; y
el sefior Robert Volterra de Latham & Watkins. Los sefiores Michael Quinlan y Augusto
Ramirez Arboleda comparecieron a la audiencia en calidad de testigos propuestos por la

Demandante.

29. Durante la audiencia sobre jurisdiccién, el Tribunal hizo saber a las Partes que existia
la posibilidad de requerirles informaci6n adicional, la cual podrian presentar al Tribunal en

forma de escritos post - audiencia.

30. El 12 de marzo de 2008, el Tribunal solicité a las Partes la presentacién de escritos
post - audiencia, tendientes a cubrir ciertos vacios de informacién especificados por el
Tribunal en dicha carta, asi como cualquier otro asunto que las Partes pudiesen estimar
relevante. El] Tribunal asimismo indicé a las Partes los requisitos formales exigidos para la

presentacidén de los escritos post - audiencia.

31. Por medio de cartas de fechas 1 y 9 de abril de 2008, la Demandante solicité
autorizacién del Tribunal para presentar una nueva documentacién que, segtn la
Demandante, habia sido de su conocimiento solamente después de celebrada la audiencia
sobre jurisdiccién y que, por lo tanto, circunstancias especiales permitian su inclusi6n

tardia al procedimiento.

32. En su carta del 4 de abril de 2008, la Demandada pidié al Tribunal la denegacién de

la solicitud de la Demandante.

33. En su carta de 9 de abril de 2008, la Demandante solicité al Tribunal que ordenara a
la Demandada autorizar que una tercera parte, ajena al presente arbitraje, que entregara a
la Demandante cierta documentacién. Segtin alegaba la misma Demandante, dicha
documentacién era de su propiedad y que, para autorizar la entrega de dicha
documentaci6n, la tercera parte en posesi6n de dicha documentaci6n exigia la autorizacién

de la Demandada como condicién para entregarla a la Demandante.

-10-

34. Por medio de carta de 9 de abril de 2009, la Demandada manifesté no estar en
posicion de autorizar a una tercera parte a entregar a la Demandante documentos propiedad

de esta tiltima.

35. Por medio de carta de fecha 16 de abril de 2008, después de haber analizado las
posiciones de las Partes, el Tribunal resolvié rechazar la solicitud de la Demandante de
introducir, en esa etapa tardia del procedimiento, nueva documentacién. El Tribunal
consideré que no existian circunstancias especiales que justificaran su introduccién. En
esta misma decisién, el Tribunal ordenéd a la Demandada la presentacién completa de
ciertos documentos que habian sido previamente introducidos al procedimiento sélo en

forma parcial: el Dictamen Fiscal y el Pronunciamiento del Juez. 4

36. Los dias 14 y 15 de abril de 2008, la Demandante y la Demandada, respectivamente,
presentaron sus escritos post - audiencia. El escrito de la Demandada cumplié con el limite
de paginas indicado por el Tribunal, pero no cumplié con el requisito de utilizar un formato
a doble espacio, habiendo utilizado un formato a espacio simple. En vista de lo anterior, la
Demandante solicité al Tribunal no aceptar el escrito post-audiencia de la Demandada 0,
alternativamente, que se le autorizara a presentar un escrito post-audiencia suplementario
que le permitiera entregar un escrito de la misma extensién que el presentado por la

Demandada.

37. Por medio de carta del 21 de abril de 2008, la Demandada presenté sus

observaciones a la solicitud de la Demandante.

38. Por medio de carta de fecha de 6de mayo de 2006, el Tribunal autorizé a la
Demandante a presentar un escrito post - audiencia suplementario, el cual, de acuerdo con

las instrucciones del Tribunal, la Demandante present el 29 de mayo de 2008.

39. Una vez agotado el calendario procesal acordado para la etapa de jurisdiccién, el
Tribunal sostuvo una reuni6n entre sus Miembros con el propésito de deliberar y efectuar
un intercambio de opiniones, en torno a los distintos aspectos del caso sometido al

conocimiento del Tribunal. La reuni6n se celebré el dia 15 de julio de 2008, en La Haya,

-ll-

Paises Bajos. A partir de esa fecha, el Tribunal ha continuado con el proceso de
deliberaciones mediante extensas conferencias telef6nicas el cual, a juicio del Tribunal, ha
resultado indispensable para dilucidar asuntos relacionados con los hechos involucrados en

el litigio y con cuestiones juridicas que han ameritado un examen detallado.

II. ELEMENTOS JURIDICOS PARA LA PREPARACION DEL LAUDO

40. Como se apunt6 anteriormente, la Demandante en este procedimiento es la Empresa
Eléctrica del Ecuador, Inc. (EMELEC), una corporacién constituida en 1925 en el Estado
de Maine, Estados Unidos de América. La Demandante, desde su constitucién, ha
mantenido su calidad de persona juridica como sociedad constituida bajo las leyes de dicha

jurisdiccién, y todas sus acciones son propiedad de NEPEC.

41. EMELEC argumenta como base de su demanda la expropiacién que habria realizado
el Gobierno del Ecuador de sus instalaciones, cuentas bancarias y otras propiedades
ubicadas en territorio ecuatoriano. Indica la Demandante que desde 1925 EMELEC era
titular de una concesi6n para el suministro de energia eléctrica en la ciudad de Guayaquil,
Ecuador. Agrega que el 21 de mayo de 2000 las oficinas de EMELEC fueron ocupadas
por un contingente militar y policfaco. De conformidad con lo sefialado por la
Demandante, el 23 de marzo de 2000 los bienes de la empresa fueron expropiados de jure
mediante la Resolucién 0034/00° expedida por el Consejo Nacional de Electricidad
(CONELEC), 6rgano del Gobierno del Ecuador. A peticién de CONELEC, a través de
carta con fecha de 18 de mayo de 2000°, el Superintendente de Bancos transfirid, al ambito
de administracién de ese Consejo, depdsitos y cuentas bancarias registrados a nombre de
EMELEC en instituciones financieras del Ecuador y en otras instituciones conexas en el

extranjero.

42. La Resolucién 0034/00 anota que la Resolucién 0030/00 fue “emitida para solucionar
las consecuencias de la ilegalidad e ilegitimidad de las operaciones que realizaba la
Empresa Eléctrica del Ecuador Inc., contraviniendo disposiciones de la Ley del Régimen

del Sector Eléctrico, esto es, fuera del plazo fijado por dicha Ley para formalizar el

4 Ver parrafo 65 infra.

5 Documento de la Demandante C-19.

-12-

acuerdo de concesi6n, con riesgo de la regularidad para la prestacién del servicio ptiblico

de energia eléctrica para la ciudad de Guayaquil”.

43. Mediante el Decreto Ejecutivo 712 del 8 de agosto de 2003, firmado por el Presidente
de la Reptiblica del Ecuador, se estableci6 la Corporacién para la Administracién
Temporal Eléctrica de Guayaquil (CATEG).’ Conforme al Decreto, CATEG “se encargara
de administrar el servicio de distribucién y comercializacién de energia eléctrica para el
area de concesién de Guayaquil y las actividades de generacién... para lo cual habra de
usar los bienes, instalaciones y demas recursos afectados al servicio ptiblico y que sean
necesarios para cumplir con su objetivo, sin perjuicio de la obligacién de reconocer a favor
de los propietarios, aquellos pagos a los que tengan derecho por el uso que se haga de sus

propiedades”.*

44. En su Memorial, la Demandante indica que el Decreto Ejecutivo aspira a crear una
imagen de legalidad al invocar la “obligacién de reconocer” el pago “por el uso de sus
propiedades”, en violacién a los términos precisos de compensacién en caso de
expropiaci6n que establece el Articulo III. 1 del Tratado para la Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones (TBI), celebrado entre la Reptiblica del Ecuador y los Estados
Unidos de América. Agrega EMELEC que nunca se cumpli6 la anunciada obligacién de
reconocer el pago por uso de bienes, al no haberse efectuado la compensacién

correspondiente.

45. El 10 de enero de 2005 una entidad gubernamental del Ecuador, denominada
Corporaci6n Centro Nacional de Control de Energia (CENACE), formulé una demanda
judicial en contra de EMELEC por un monto de US $ 71.877.480.84.°. En la demanda,
CENACE reclama a EMELEC el pago de una deuda acumulada correspondiente a la venta

de energia eléctrica durante el periodo del 1 de abril de 1999 al 30 de septiembre de 2003.

46. Conforme a lo sefialado por EMELEC en una de las secciones de su Memorial, el

endeudamiento acumulado de la empresa con CENACE en el periodo del 1 de abril de

6 Documento de la Demandante C-20.
7 Documento de la Demandante C-24.
8 Id. Articulo 2.

-13-

1999 al 23 de mayo de 2000 ascendia a un total de US $ 47.087.367.08, y no la cantidad
reclamada por CENACE en su demanda. En otra seccién de su propio Memorial,
EMELEC argumenta que, por el contrario, la deuda en su favor a cargo del Gobierno del

Ecuador alcanzaba el monto, para el 23 de mayo de 2000, de US $ 243.79.638.45.!°

47. El Tribunal hace notar que en el Memorial de EMELEC se han presentado cifras en
materia de endeudamiento que son divergentes y que no estan debidamente reconciliadas.
Como ya se sefial6, EMELEC indica en su Memorial que su deuda con CENACE era de
US $ 47.087.367.08 al 23 de mayo de 2000 y que el adeudo del Ecuador a favor de la
empresa era, al 23 de mayo del 2000, por la cantidad de US $ 243.792.638.45.'' Sin
embargo, en el propio Memorial, en unos cuantos parrafos posteriores a este sefialamiento,

se encuentra la siguiente anotacién contable que conviene citar textualmente:

Una contabilidad exacta hasta el 22 de mayo de 2000, en ddlares

estadounidenses, es como sigue:

Adeudo de la demandante al demandado 143.245.496.71
Adeudo del demandante a la demandada 469.823.678.89 comillas
Balance a favor de la demandada 326.578.182.18.

En la documentacién exhibida por EMELEC, el Tribunal no encontré una explicacién que
permitiese entender el motivo por el cual se incluyen en el Memorial cifras no conciliadas

en materia de endeudamiento.

48. Argumenta la Demandante que la acci6n judicial emprendida por CENACE pretendia
hacer responsable a EMELEC, conforme a los términos de esa demanda, de una deuda
acumulada durante el lapso de 23 de mayo de 2000 al mes de septiembre de 2003, lapso en

el cual la empresa habia quedado privada de sus bienes y del control sobre ella.

9 Documento de la Demandante C-29.
10 Memorial de la Demandante, pagina 20.
ltd.

12 Memorial de la Demandante, pagina 37.

-14-

49. EMELEC también argumenta que, en la accién judicial emprendida por CENACE en
contra de la empresa, el Procurador General de Justicia del Ecuador impidi6 la acreditacién
del representante legal de EMELEC en dicho juicio, a pesar de habérsele expedido el
necesario poder para actuar en dicho juicio. Conforme a este alegato, el Procurador habria
solicitado al Superintendente de Compaiifas, autoridad que debe registrar los poderes que
acreditan la representacién legal de una empresa, que se abstuviese de registrar a quien
EMELEC pretendia que tuviese personalidad juridica para representarle en el juicio. La
Superintendencia de Compaiiias, en efecto, se abstuvo de registrar los poderes de quien la
demandante deseaba acreditar como representante legal, reconociendo en cambio al sefior
Glenn Martin Goldhagen como representante legal de EMELEC en el Ecuador. EMELEC
indica que esa decisi6n condujo a que se encontrarse en estado de indefension en el juicio y
que un abogado, distinto al que la empresa habia propuesto, y que no representaba sus
intereses, hubiese asumido la defensa de EMELEC al ser debidamente reconocida su

capacidad legal para actuar en el juicio por las autoridades correspondientes.

50. En la documentacion exhibida por la Demandante, se incluye una carta fechada el 28
de junio de 2005), mediante la cual el sefior Michael J. Quinlan, en su calidad de
Secretario (Clerk) de EMELEC en Maine, Estados Unidos, lugar de incorporacion de la
empresa, se dirige al Superintendente de Compajfifas del Ecuador y al Intendente de
Compaijifas del Ecuador manifestando que, en una carta previa, del 14 de junio de 2005,
habia comunicado al Superintendente un extrafiamiento por el hecho de que se hubiese
aprobado por la Superintendencia un Poder Especial expedido a favor del sefior Glenn
Goldhagen quien, segtin indica el sefior Quinlan, no tiene ni ha tenido una posici6n oficial
en laempresa. Agrega el sefior Quinlan que, de acuerdo con los registros de la empresa, su
directiva otorg6 un Poder al Sr. John Duque Carrales, el cual fue certificado por el
Consulado ecuatoriano. Concluye el sefior Quinlan sefialando que, en documento anexo a
su carta, proporciona datos sobre el ntimero de accionistas de EMELEC, el ntimero de

Directores y quienes son los titulares de las acciones.

51. En otro documento también fechado el 28 de junio de 2005, el sefior Quinlan

manifiesta ante notario lo siguiente:

13 Documento de la Demandante C-38.

-15-

Los registros corporativos de EMELEC indican que EMELEC tiene un Unico
accionista, que es North Eastern Power Energy Co. (NEPEC).

Los registros corporativos de EMELEC también indican que EMELEC tiene un
sélo Director, Sr. Ramiro Ponce Cerda.

Los registros corporativos de EMELEC incluyen documentos que indican que
el sefior Miguel Lluco Tixe es fideicomisario del Progreso Repatriation Trust;
que el Progreso Recapitalization Trust fue terminado el 15 de febrero de 2000;
y que el Progreso Depositors Trust no surte efectos ni tiene sustento por no
haber sido creado bajo las instrucciones de los Otorgantes del Progreso
Repatriation Trust.

Los documentos que se incluyen en los registros contables de EMELEC

adicionalmente indican que las acciones de NEPEC han sido aportadas como

propiedad del Progreso Repatriation Trust", (traducci6n del Tribunal)
52. En la audiencia que el Tribunal celebré con las Partes el 29 de febrero de 2008, el
sefior Quinlan particip6 como testigo propuesto por la Demandante. El abogado de la
Demandada le plante6 la siguiente pregunta: “;Es correcto decir que usted, que su opinién
legal como abogado de Maine es que EMELEC es controlada por NEPEC y NEPEC es
controlada por el fideicomiso ( PRT II ) y el fideicomiso es controlado por el sefior
Lluco?”. La respuesta del sefior Quinlan es ésta: “Me siento cémodo al dar una opinién
legal diciendo que EMELEC es controlada por NEPEC. Pero yo, como abogado de Maine,
creo que no estoy calificado para opinar sobre el hecho de que NEPEC pueda estar
controlada por el fideicomiso, y el fideicomiso controlado por el sefior Lluco.”"? En
esencia, el sefior Quinlan, en su comparecencia, se limit6 a sefialar que los registros
corporativos de EMELEC contienen documentos que reflejan declaraciones juradas, copias
de fideicomisos y otros elementos que estan sujetos a las leyes de las Bahamas, en torno a

lo cual el sefior Quinlan considera que no debe proporcionar una opinion legal.

53. Las autoridades ecuatorianas, en la accién judicial emprendida por CENACE en
contra de EMELEC, no aceptaron como vialidos ni los argumentos ni las evidencias
formuladas por el sefior Quinlan y decidieron desechar sus alegatos que pretendian
acreditar una representacién legal que, de acuerdo con esas autoridades, no estaba

debidamente sustentada. El reconocimiento del sujeto acreditado como representante legal

14 Documento adjunto como Exhibit B al escrito de la Demandante de fecha 9 de septiembre de 2005 (“Amendment of Claim to Include
New Expropriation Request for Tribunal to be constituted)

15 Pagina 67 de la trascripci6n de la audiencia sobre jurisdiccién.

-16-

de EMELEC por las autoridades competentes de la Reptiblica del Ecuador, queda

formulado en los siguientes términos:

Es demandada es la Empresa Eléctrica del Ecuador, Inc., legalmente
representada por el abogado de la sucursal en Ecuador, Abogado Enry Basurto
Quinde, como se justifica con el poder especiale otorgado por el sefior Glenn
Martin Goldhagen, por los derechos que representa de la Empresa Eléctrica del
Ecuador Inc., el 28 de febrero de 2004 inscrito en el Registro Mercantil de la
ciudad de Guayaquil, el 26 de abril de 2004, documento que se anexa.'®

54. Un elemento central en esta controversia es la existencia y validez de un conjunto de
fideicomisos que fueron creados para satisfacer los reclamos de depositantes afectados por
la insolvencia del Banco del Progreso, propiedad del sefior Fernando Aspiazu Seminario.
El primero de ellos fue el fideicomiso llamado el Progreso Recapitalization Trust. El
segundo fideicomiso se denomin6 el Progreso Depositors Trust y el tercero quedé bajo el
nombre del Progreso Repatriation Trust. De la determinaciédn que se adopte sobre la
existencia y validez de cada uno de ellos depende el reconocimiento de la personalidad
juridica del representante legal de la empresa y de su capacidad para actuar ante tribunales

judiciales o arbitrales.

55. A reserva de resolver en su oportunidad los cuestionamientos de las Partes sobre la
existencia y validez de los fideicomisos mencionados en el parrafo anterior, conviene
recordar que la Reptiblica del Ecuador ha planteado una seria de excepciones a la
jurisdiccién del Centro y a la competencia del Tribunal. En su argumentacién en materia
de excepciones, el Ecuador manifiesta que EMELEC, siendo una persona juridica, no se
encuentra acreditada ante el CIADI dado que quienes han actuado a su nombre no han
demostrado de manera fehaciente su capacidad legal; que el sefior Lluco no puede
intervenir a nombre de EMELEC, pues ni es su representante legal, ni ha sido debidamente
autorizado para incoar esta accién; que no consta en el procedimiento que quienes
comparecen a nombre de la Demandante tengan la capacidad para representarla; que las
supuestas autorizaciones invocadas por el sefior Lluco no se respaldan con documentos
societarios ni la Demandante acompafia documentos societarios que demuestren la
capacidad de quienes supuestamente autorizan las acciones de la Demandante; que un

procedimiento de arbitraje no puede sustentarse sobre la tinica base de simples

16 Documento de la Demandante C-29.

-17-

declaraciones unilaterales de las Partes interesadas sin documentos societarios que

justifiquen la debida personeria de la Demandante.

56. El Tribunal habra de examinar con mayor detalle, en una etapa ulterior de este
Laudo, la cuestién de la personalidad juridica de la representacién legal de EMELEC en
este juicio arbitral. Es evidente que la controversia entre EMELEC y la Reptblica del
Ecuador en torno a la acreditacion de la representacién legal de la empresa, tiene su primer
episodio en el juicio emprendido por CENACE en contra de EMELEC, en donde las
autoridades competentes del Ecuador se negaron a reconocer la personalidad juridica de
quien EMELEC pretendia que actuara en su defensa. (ver supra, parrafos 45 a 53.) Por
ahora, baste sefialar que la Reptiblica del Ecuador, en su calidad de Parte Demandada en
este arbitraje, ha formulado objeciones a la jurisdiccién del CIADI y a la competencia del
Tribunal argumentando, entre otras excepciones, que la Demandante en el juicio arbitral,
esto es, EMELEC, siendo una persona juridica, no se encuentra debidamente acreditada
ante el CIADI, ya que quienes pretenden actuar en su nombre y representacién carecen de

la debida personeria.

57. La concesién para el suministro de energia eléctrica otorgada por la Republica del
Ecuador a EMELEC en 1925 tenia una duracién de sesenta afios que habria de expirar en
1985. En su Memorial, EMELEC indica que, después de 1985, la concesién fue extendida
de manera indefinida, aunque sin presentar documentos que acrediten esa afirmacion.'”
También sefiala que el suministro de electricidad en el area concesionada se mantuvo de

manera ininterrumpida.

58. El Consejo de CONELEC, el 6 de enero de 1999, expidid un Certificado de
Concesién'* a EMELEC otorgandole, de manera exclusiva, la posibilidad de negociar un
Contrato de Concesi6n para la distribucién de energia eléctrica, de conformidad con las
bases, condiciones y términos que habrian de ser decididos por el propio Consejo. De no
suscribirse el Contrato de Concesién en un plazo de 40 dias establecido en el propio
Certificado, CONELEC habria de iniciar un proceso de licitacién. El Certificado de

Concesi6n estipulaba que la suscripcién del Contrato de Concesién estaria sujeto al

17 Memorial de la Demandante, pagina 32.
18 Documento de la Demandada R — 054.

-18-

cumplimiento de ciertos requisitos, siendo uno de ellos que “EMELEC justifique que ha
cumplido con todas sus obligaciones relacionados con la concesi6n anterior y no existan
asuntos pendientes con el Gobierno nacional y sus instituciones relativos con dicha
concesion” (ibid.). Conviene recordar que en enero de 2005 CENACE inicié una
procedimiento judicial en contra de EMELEC reclamando el pago de un adeudo

importante (ver supra, parrafos 45-53).

59. El plazo establecido de cuarenta dias no se cumpli6, ya que CONELEC entregé un
proyecto de contrato una vez transcurrido un periodo de ciento veinte dias, esto es, el 26 de
abril de 1999. El 27 de abril de 1999 EMELEC envié una comunicacién a CONELEC
expresando su consentimiento con relaci6n al texto del proyecto de contrato elaborado por
CONELEC, aunque formuldé un conjunto de objeciones y cuestionamientos al contenido
del proyecto de contrato de concesién que le habia entregado CONELEC. Una de las
enmiendas que EMELEC ppretendia introducir al proyecto de contrato se referia al
procedimiento para la resolucién de controversias, en donde EMELEC establecia que habia
lugar al arbitraje internacional una vez que se hubiese agotado la via de la conciliaci6n ante
una Comisi6n creada para esos propésitos. Una lectura atenta del conjunto de esas
objeciones y cuestionamientos conducen necesariamente a concluir que la aceptacién de
EMELEC estaba sujeta a reservas fundamentales que vulneraban la sustancia del proyecto
de contrato. A pesar de ello, EMELEC alega que existié un contrato de concesi6n valido a

partir del 27 de abril de 1999."

60. Conforme a lo expuesto en el Memorial de EMELEC, durante cerca de un aiio la
empresa continu6 suministrando energia eléctrica en el area de Guayaquil, esto es, hasta el
21 de marzo de 2000, fecha en que sus instalaciones fueron ocupadas por las autoridades

ecuatorianas.”°

61. La Demandada sefiala que, ademas de las discrepancias esenciales en cuanto el texto
del proyecto, tal como se reflejan en las objeciones y cuestionamientos formulados por
EMELEC, el proyecto de contrato no Ilegé a suscribirse porque el CONELEC hizo

depender la asignacién del contrato de concesién al cumplimiento de ciertas condiciones,

19 Memorial de la Demandante, pagina 34.
201d.

-19-

expresamente exigidas en la Ley, y consignadas en el Certificado de Concesién. En este
sentido, sefiala la Demandada que, por disposicién de la Ley, los contratos de concesién
deben celebrarse por escritura ptiblica, por ser un contrato solemne que sdlo se perfecciona
mediante el cumplimiento de ciertas formalidades, cuya omisi6n acarrea la nulidad.
EMELEC en ninguna circunstancia argumenté que se hubiese cumplido con esa
formalidad o que existiese una escritura publica que consagrase notarialmente los términos
del proyecto de contrato. En el Memorial de la Reptiblica del Ecuador sustentando sus
excepciones a la jurisdiccién del CIADI y a la competencia del Tribunal, se sefiala, como
argumento adicional, que una de las clausulas respecto de las cuales no hubo acuerdo,
porque EMELEC no acept6 su contenido, fue la relativa a la solucién de controversias;
EMELEC postulaba que sélo habria lugar al arbitraje internacional luego de haberse

agotado el procedimiento ante la Comision de Conciliacién.”!

62. La Reptblica del Ecuador concluye que no existid un contrato de concesién valido, al
no haberse perfeccionado el proyecto en escritura publica, formalidad exigida legalmente
en el caso de contratos de concesi6n, y a la luz de las obligaciones y cuestionamientos
expuestos por EMELEC. Por ello, no se puede invocar convenio alguno en el cual se
ponga en evidencia que la Demandada ha prestado su consentimiento por escrito para
someter a la jurisdicci6n del CIADI las diferencias surgidas con EMELEC, de acuerdo con
la Reptiblica del Ecuador. También sefiala la Demandada que es inexacto que el contrato se
haya ejecutado en la practica. Indica que si EMELEC presté servicios en la ciudad de
Guayaquil, ello fue en base a lo dispuesto en la Ley de Régimen del Sector Eléctrico, en
cuya virtud EMELEC continuaria operando sujeta al régimen de permisos provisionales
que habria estado aplicandose desde que fenecid, en el afio de 1985, el plazo de la

concesi6n establecida en el contrato de 1925.”?

63. En su Memorial, EMELEC indica que la Demandada retuvo, como consecuencia de
la ocupaci6n de sus instalaciones, la posesi6n ilfcita de las computadoras de la empresa.
Acusa la Demandante que los registros electrénicos de sus computadoras fueron
eliminadas en el periodo que corre de 1995 al 2003, agregando que la destruccién

intencionada de evidencias probatorias es un acto ilegal en cualquiera de los sistemas

21 Memorial de Jurisdiccién de la Demandada, parrafos 164 y 165
22 Id. Pérrafos 167 y 168. Memorial de Réplica de la Demandada, parrafo 94,

-20-

legales vinculados al caso."> En su Memorial de contestacién a las objeciones a la
jurisdiccién de la Demandada, EMELEC lanza una acusaci6n contra el sefior Goldhagen,
alegando que ordené6 la destruccién de los registros de computacién de la Demandante y
que recibi6 pagos provenientes de la entidad que defraudé los fondos de la Demandada,

una entidad denominada The Latin American Finance Group Limited.

64. Al comentar el Dictamen Fiscal y el Pronunciamiento del Juez, documentos
presentados por la Reptiblica del Ecuador para desvirtuar las acusaciones de EMELEC y
para aclarar procedimientos judiciales por defraudacién y estafa emprendidos en el
Ecuador, la Demandante argumenta que la Demandada obstruy6 la investigaci6n criminal,
que el Dictamen corrobora la destruccién de documentos de EMELEC y que el

Pronunciamiento atribuye responsabilidades a determinadas personas por estafa.

65. Enel documento fechado de 29 de mayo de 2008 y denominado Comentarios de la
Demandante al Dictamen Fiscal (“Dictamen”) y al Pronunciamiento del Juez
(“Pronunciamiento”) presentados al Tribunal por la Demandada (Comentarios de la

Demandante), EMELEC reconoce los siguientes hechos:

El Dictamen y el Pronunciamiento enjuician a los sefiores Heberling y Van
Diepen por el delito de estafa de los fondos de la Demandante. El Dictamen
elimina los cargos por estafa en contra del sefior Goldhagen y el
Pronunciamiento absuelve al sefior Goldhagen de ese mismo delito”
(Comentarios de la Demandante, pag. 12, traducci6n del Tribunal).

Sin embargo, en sus Comentarios, EMELEC también formula reservas al valor juridico del

Dictamen y del Pronunciamiento al sefialar lo siguiente:

El hecho de que el Dictamen y el Pronunciamiento no hayan acusado ni hayan
enjuiciado a nadie por la destruccién de documentos o por obstruir una
investigacién penal no debe ser considerado por este Tribunal como que esos
delitos no se cometieron (Comentarios de la Demandante, pag. 18, traduccién
del Tribunal).

23 Memorial de la Demandante, pagina 38.
24 Memorial de contestaci6n a las objeciones a la jurisdiccién de la Demandada, parrafos 90 y siguientes. Véase asimismo Memorial de

Diiplica de la Demandante nota al pie No.13 (Documento de la Demandante C-73)

-21-

El Tribunal observa que no le es posible desconocer el contenido de documentos como el
Dictamen y el Pronunciamiento, que tienen un valor probatorio y cuya calidad no ha sido
desvirtuada. Seria preciso exhibir las evidencias necesarias como requisito indispensable

para demostrar lo contrario.

66. En respuesta a las acusaciones de la Demandante, la Reptiblica del Ecuador indica, en
su Alegato Final, que en este caso “la Parte Demandante present6 una parte de un informe
pericial elaborado durante la primera etapa de la investigacién pre-procesal, es decir,
dentro de la indagacién previa, motivo por el cual tuvo inicialmente, como todos los demas
documentos de esta fase, el cardcter de reservado”.”> Ese documento es, por tanto, uno de
los elementos reunidos en una investigaci6n destinada a determinar si se habia cometido un
delito, de acuerdo con el Ecuador. Conforme a la legislacién ecuatoriana, si el fiscal
considera que existen elementos suficientes para imputar a una persona la participacién de
un hecho delictivo, dara inicio a la etapa de instrucci6n fiscal. La Demandada indica que
“Ja instruccién fiscal en este caso concluy6 con una acusacién en contra de los sefiores
Heberling y van Diepen por el delito de estafa, acusacién fiscal que dio origen a que un
juez emita un Ilamamiento a juicio en contra de esas dos personas. El juzgamiento no se

ha realizado porque cuando el acusado esta préfugo, el juicio se suspende”.”°

67. La Republica del Ecuador sefiala que es importante explicar las razones que
condujeron a EMELEC a entregar al Tribunal sdlo una minima parte del Informe Pericial.
Conforme a los argumentos del Ecuador, la primera razon seria que el Informe Pericial
completo no sostiene la tesis de la Parte Demandante. En efecto, la Demandada objeta en
su Alegato Final la tesis de EMELEC segitin la cual “el informe pericial demostraba que el
sefior Goldhagen habia ordenado la destruccién de documentos de EMELEC, por lo que
los abogados del sefior Lluco no podian probar las actividades de EMELEC en Estados
Unidos”.2” De acuerdo con el argumento del Ecuador, la falsedad de esta afirmacién se

demuestra al advertir que “la fiscalia emitié un dictamen acusatorio solamente en contra de

25 Escrito post-audiencia de la Demandada, parrafo 71
26 Id.
27 Id. Parrafo 76.

-22-

los sefiores Van Diepen y Heberling, no en contra de Goldhagen y por el delito de estafa,

no por destruccién de documentos contables”.”*

68. También sefiala la Demandada, como segunda raz6n, que el Informe concluye “que
no se destruy6 documentacién contable sino que se alteraron algunos registros electrénicos
que demostraban que EMELEC efectué pagos a la compafifa Latin American Finance
Group por USD 1.400.000 y USD 425.000 délares, sin que haya una justificacién por
haberlos hechos (sic). No es, entonces, cierto que no existe contabilidad. Precisamente,
los soportes fisicos de los registros electrénicos le permitieron al perito establecer cudles
de estos registros se habian borrado. Gracias a eso el fiscal puede sustentar su acusaci6n de
estafa. La prueba de la estafa habria sido imposible sin la contabilidad”.”? Agrega la
Demandada, como tercera raz6n, que si la Demandante hubiese presentado el Informe
Pericial completo, se habria “visto en la obligacién de presentar también el expediente
completo de la investigacién realizada por la fiscalia, y esto no le convenia a la parte
Demandante porque el sefior Lluco no sélo conocia de la existencia de ese proceso, sino
que personalmente particip6 en esa investigacién. Mas atin, aparece del expediente que
habia presentado tres denuncias adicionales en contra del Sr. Goldhagen, denuncias que

- : mays, . . canine 3
fueron archivadas por la fiscalia luego del respectivo proceso de investigacién”. 0

Il. JURISDICCION

69. Para fundamentar la jurisdiccién del CIADI en este procedimiento arbitral, EMELEC

invoca los términos del TBI y, especificamente, el articulo VI, que estipula lo siguiente:

1. A efectos del presente Articulo una diferencia en materia de inversién
es una diferencia entre una Parte y un nacional o una sociedad de la otra
Parte, que se deba o sea pertinente a: a) un acuerdo de inversién
concertado entre esa Parte y dicho nacional o sociedad; b) una
autorizaci6n para realizar una inversién otorgada por la autoridad en
materia de inversiones extranjeras de una Parte a dicho nacional o
sociedad, 0 c) una supuesta infraccién de cualquier derecho conferido 0
establecido por el presente Tratado con respecto a una inversi6n.

28 Id. Pérrafo 77.
29 Id. Parrafo 79.
30 Id. 80.

-23-

2. Cuando surja una diferencia en materia de inversién, las Partes en la
diferencia procurarén primero resolverla mediante consultas y
negociaciones. Si la diferencia no se soluciona amigablemente, la
sociedad o el nacional interesado, para resolverla, podra optar por
someterla a una de las siguientes vias, para su resoluci6n:

a) a los Tribunales judiciales o administrativos de la Parte
que sea Parte en la diferencia, o

b) A cualquier procedimiento de solucién de diferencias
aplicable y previamente convertido (sic), 0

c) Conforme a lo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo.

a) Siempre y cuando la sociedad o el nacional interesado no haya
sometido la diferencia, para su solucién, segtin lo previsto por el
inciso a) 0 el inciso b) del parrafo 2 y hayan transcurrido seis meses
desde la fecha en que surgi6 la diferencia, la sociedad o el nacional
interesado podra optar con consentir por escrito a someter la
diferencia, para su soluci6n, al arbitraje obligatorio:

i. Del centro internacional de Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones (“el Centro”) establecido por el
Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados, hecho en Washington el 10 de marzo de 1965
(“Convenio del CIADI’) siempre que la Parte sea parte
en dicho Convenio;

[..-]

b) Una vez que la sociedad o el nacional interesado de su
consentimiento, cualquiera de las Partes podra iniciar el arbitraje
segtin la opcién especificada en el consentimiento.

4. Siempre y cuando la sociedad 0 el nacional interesado no haya sometido
la diferencia, para su solucién, segtin lo previsto por el inciso a) o el
inciso b) del parrafo Cada una de las Partes consiente en someter
cualquier diferencia en materia de inversién al arbitraje obligatorio para
su solucién, de conformidad con la opcidén especificada en el
consentimiento por escrito del nacional o de la sociedad, segtin el parrafo
3. Ese consentimiento, junto con el consentimiento por escrito del
nacional o la sociedad, cuando se da conforme al parrafo 3, cumplira el
requisito de:

a) Un “consentimiento por escrito” de las Partes en la diferencia a
efectos del Capitulo II de la Convencidn del CIADI
(Jurisdiccién del Centro) y a efectos de las normas del
Mecanismo Complementario, y

-24-

b) Un “acuerdo por escrito” a efectos del Articulo II de la
Convenci6én de las Naciones Unidas sobre el Reconocimiento y
la Ejecucién de las Sentencias Arbitrales Extranjeras, hecha en
Nueva York el 10 de [junio] de 1958 (“Convencién de Nueva
York”)

 

6. Cuando surja una diferencia en materia de inversién, las Partes en la
diferencia procurarén primero resolverla mediante consultas y
negociaciones. Si la diferencia no se soluciona amigablemente, la
sociedad o el nacional interesado, para resolverla, podra optar por
someterla a una de las siguientes vias, para Todo laudo arbitral dictado
en virtud de este Articulo sera definitivo y obligatorio para las Partes en
la diferencia. Cada Parte se compromete a aplicar sin demora las
disposiciones de dicho laudo y a garantizar su ejecucién en su
territorio.

70. EMELEC indica que, atin en el caso de que el Tratado no resultase aplicable, la
Demandante tendria el derecho de invocar la jurisdicci6n del CIADI en funcién de la
clausula de arbitraje incluida en el Proyecto de Contrato de Concesién formulado por
CONELEC y aceptado por EMELEC. Con el propésito de resolver en forma oportuna
argumentos que ameritan una respuesta inmediata, el Tribunal se pronuncia en el sentido
de que el Proyecto de Contrato de Concesién no puede ser aducido como fundamento para
atribuir jurisdiccién al CIADI en este arbitraje. El Proyecto de Contrato de concesién no
existe, en términos legales, ya que el documento fue un simple borrador-proyecto que
habria de servir de base para alcanzar un acuerdo, lo cual requeria la expresi6n fehaciente
de un consentimiento reciproco de lo que habrian de ser los derechos y las obligaciones
estipulados en una version definitiva y mutuamente convenida del contrato de concesi6n.
Ello excluye la formulaci6n de cuestionamientos, reservas u objeciones no aceptados clara
y manifiestamente por la otra parte en el contrato. Ademas, dicho contrato nunca llego a

perfeccionarse de conformidad con las formalidades que exige la legislacién ecuatoriana.*”

31 Versién en espafiol del TBI disponible en: http://www.unctadxi.org/templates/DoeSearch_779.aspx.

 

32 La Demandada hace la siguiente observacién en su. Memorial de Jurisdi

 

ion al referirse al proyecto de contrato “{...] ese
documento no pasé de ser un proyecto [...] el contrato nunca lego a firmarse, entre otras razones, por que la misma EMELEC no estuvo

de acuerdo con el texto del borrador aprobado por el CONELEC. Esto se demuestra de la misma document:

 

cién que acompaiia la
Demandante.” Del documento identificado como C-14 y como R-053, que es una carta firmada por el sefior Fernando Aspiazu
Seminario en donde EMELEC hace observaciones a 20 cléusulas del proyecto del contrato, queda claro que las partes nunea llegaron a

un acuerdo final sobre dicho proyecto, a pesar de que la Demandante identifica dicho documento como “el consentimiento de la

-25-

Puesto que un contrato de concesi6n tiene la calidad de un contrato de naturaleza solemne,
es requisito indispensable que el contrato quede consagrado en una escritura publica para
que pueda tener validez legal. Por las razones anteriores, es evidente que la invocacién del

Proyecto de Contrato de Concesién como fuente de derechos jurisdiccionales es inviable.

71. La Demandante invoca bases adicionales para fundamentar una posible jurisdiccién
del CIADI. Aduce que la Demandada reconoci6 la jurisdiccién del CIADI porque en la
primera sesi6n del Tribunal, celebrada el 5 de junio de 2006, el Ecuador manifesté que
existia una reserva en el Tratado, contenida en el articulo (2) del TBI, que denegaria los
beneficios del arbitraje a EMELEC, con lo cual esta aceptando que existe jurisdiccién del
CIADI.*? Aduce también que existe una jurisdiccién por el hecho mismo de que la
Demandante, desde 1925, siempre ha sido tratada como una empresa estadounidense. El
Tribunal estima inadmisibles estas invocaciones de jurisdiccién por considerarlas vacias de
sustancia legal. Es inexacto que el Ecuador haya introducido una reserva a los términos
del Tratado en el sentido que lo determina la Convenci6n de Viena sobre el Derecho de los
Tratados y como se define en ese instrumento el concepto juridico de reserva, argumento
err6neamente aducido por EMELEC. Lo que el Ecuador hizo fue ejercer un atributo
consignado en el Tratado, mediante el cual tanto Estados Unidos como el Ecuador se
reservan “el derecho a denegar a cualquier sociedad los beneficios” del Tratado “si dicha
sociedad esta controlada por nacionales de un tercer pais y, en el caso de una sociedad de
la otra Parte, si dicha sociedad no tiene actividades comerciales importantes en el territorio
de la otra Parte o esta controlada por nacionales de un tercer pais con el cual la Parte
denegante no mantiene relaciones econdémicas normales” (Articulo I (2) del TBI). Por ser
EMELEC una “sociedad de la otra Parte”, el Ecuador esta facultado a denegarle los
beneficios del TBI si la empresa no tiene actividades comerciales importantes en Estados

Unidos. El Tribunal estima que el Ecuador anuncié la denegacién de los beneficios a

Demandante”. Asimismo, es de hacer notar que la solicitud de arbitraje se present6, y fue asf registrada por parte del CIADI,

 

tinicamente con fundamento en el consentimiento alegado por la Demandante en base al TBI. Lo anterior no slo queda evidenciado de

 

una simple lectura de la solicitud de arbitraje, si no que es confirmado por una carta que la Demandante envié al CIADI de fecha 13 de
mayo de 2005 en la que la Demandante aclara al CIADI que “[e]l presente reclamo esta basado en el TBI entre Estados Unidos y la

Demandada.” (traduccién del Tribunal)

 

33 TBI Art. I(2). Cada Parte se reserva el derecho de denegar a cualquier sociedad los beneficios del presente Tratado si dicha sociedad
estd controlada por nacionales de un tercer pais y, en el caso de una sociedad de la otra Parte, si dicha sociedad no tiene actividades
comerciales importantes en el territorio de la otra Parte o est controlada por nacionales de un tercer pais con el cual la parte denegante

no mantiene relaciones econémicas normales,

- 26 -

EMELEC en la etapa procesal oportuna, esto es, al formular sus excepciones en materia de
competencia. Si el Tribunal Ilegarse a conocer los méritos del presente caso, sdlo entonces
habria de examinar los requisitos sustantivos de la denegacién de beneficios, esto es, la
determinaci6n sobre si EMELEC tiene actividades comerciales importantes en el territorio

de Estados Unidos.

IV. EXCEPCIONES A LA JURISDICCION DEL CIADI y A LA COMPETENCIA DEL
TRIBUNAL.

72. De conformidad con lo establecido en la primera sesién que celebr6 el Tribunal con
las Partes, el 5 de junio de 2006, la Reptiblica del Ecuador formul6, el 2 de abril de 2007,

excepciones a la jurisdiccién del CIADI y a la competencia del Tribunal de Arbitraje. 4

73. La Reptiblica del Ecuador plantea las siguientes excepciones a la jurisdiccién del

CIADI y a la competencia del Tribunal:

a) EMELEC, siendo una persona juridica, no se encuentra acreditada ante el
Centro ya que las personas que han actuado a su nombre, carecen de la
debida personeria;

b)En la hipotesis de que EMELEC estuviese debidamente representada en
este procedimiento, como esta conformada en tltima instancia sdlo por
capitales ecuatorianos, la diferencia que pretende someter a la resolucién
del Tribunal cae fuera del alcance del Convenio CIADI,;

c) En la hipotesis de que el requisito de nacionalidad rationae personae se
considerase cumplido, EMELEC no puede invocar en su favor el TBI,
porque sus beneficios le fueron denegados, en aplicacién del articulo 1.2 de
dicho Tratado; y,

34 Punto 15.2 del Acta Resumida de la Primera Sesi6n del Tribunal: “El abogado de la parte demandada observ6 que Ecuador niega los

 

o en el articulo 1(2) del

in. El abogado de la

beneficios del Tratado Bilateral sobre Inversiones a la parte demandante de conformidad con lo estable

   

Tratado Bilateral sobre Inversiones y podré formular objeciones a la jurisdiccién sobre la base de tal deneg:

 

demandante se opuso a la denegacién hecha por la parte demandada, El Presidente del Tribunal indicé haber tomado nota de las
declaraciones formuladas por las partes y observé que de acuerdo con las Reglas de Arbitraje del Centro, la parte demandada tiene el

iiccidn a més tardar antes del vencimiento del plazo fijado para la presentacién del

 

derecho de presentar cualquier objecién a la j
memorial de contestacién. Las partes acordaron que en el supuesto de que la Demandada formulara objeciones a la jurisdiccién, el
procedimiento sobre el fondo serd suspendido; el Tribunal propondré un calendario para las actuaciones de las partes en materia de

jurisdicci6n, asf como una fecha para la audiencia sobre jurisdiccién, luego de la cual el Tribunal decidiré sobre las objeciones ala

 

jurisdiccién como un asunto preliminar.”

 

-27-

d)En cualquier caso, Ecuador no ha prestado su consentimiento para que
sus diferencias con el sefior Lluco 0 con EMELEC puedan someterse a la
jurisdiccién del CIADI.”*°

74. El Tribunal considera que si determina que la primera de las cuatro excepciones a la
jurisdiccién del CIADI planteadas por la Reptiblica del Ecuador tiene un sustento legal
definitivo, las otras tres excepciones ya no habran de ser materia de examen por parte del
Tribunal, obedeciendo esta decisi6n a razones de economia procesal y a la conclusién
ldgica de que, al existir la evidencia de una incapacidad juridica para representar
validamente a EMELEC, ello acarreara por necesidad un impedimento para dar
continuidad a este juicio arbitral. Ello significa que, atin en el caso de que EMELEC
llegase a establecer que es una empresa domiciliada en Estados Unidos de América; que
atin si comprobase que es una empresa que mantiene en Estados Unidos de América una
actividad econdémica sustantiva, como lo exige el Articulo I(2) del Tratado para la
Proteccién y la Promocién Reciproca de Inversiones; que atin si EMELEC demostrase que
existe una jurisdiccién del CIADI basada en el Proyecto de Contrato de Concesién, atin asi,
el Tribunal quedaria privado de un fundamento jurisdiccional para conocer del caso, al no
haber proporcionado el sefior Miguel Lluco Tixe las evidencias requeridas que le acrediten
como representante legal de EMELEC. Por estos motivos, el Tribunal habra de considerar,
en una primera instancia, los titulos juridicos del sefior Lluco para actuar ante este juicio

con la representaci6n de la empresa.

75. La primera excepcién esta, de hecho, compuesta de dos Partes. Un primer aspecto se
relaciona con la cuestién de precisar si la Demandante ha logrado demostrar que el
fideicomiso denominado Progreso Repatriation Trust (PRT ID), del cual el sefior Lluco es el
Unico fiduciario, es el legitimo sustituto y sucesor, en términos legales, del fideicomiso
previamente establecido por el sefior y la sefiora Aspiazu, fideicomiso que fue denominado
el Progreso Recapitalization Trust (PRT I) y que, por lo tanto, el PRT II es titular de los
bienes de EMELEC y representa a la empresa. Pero atin si ello quedase debidamente
demostrado, la Demandante adicionalmente debera probar que los términos estipulados en
el acta constitutiva del fideicomiso PRT II comprenden la capacidad legal para formular

una accion arbitral ante el CIADI.

 

35 Memorial de objeciones a la jurisdiccién de la Demandada, parrafo 5.

- 28 -

76. Sila Demandante fuese incapaz de probar que, conforme a derecho, el fideicomiso
PRT II es el sustituto legitimo del fideicomiso previo, esto es, del PRT I, dejando de esta
suerte sin acreditar la capacidad legal del sefior Lluco para representar a EMELEC, en ese
caso ya no procederia el examen por el Tribunal del segundo aspecto de la primera
objecién. No obstante, si la Demandante tuviese éxito en demostrar que el PRT II
sustituye legalmente y, por ende, es el sucesor reconocido del fideicomiso anterior y que,
en consecuencia, el sefior Lluco es competente para representar a EMELEC, en ese caso la
objecién formulada por Ecuador a la jurisdiccién del CIADI atin podria prosperar si se
pusiese en evidencia que los términos del PRT II no incluyen un poder general para incoar

y proseguir un juicio arbitral ante el CIADI.

77. En la relacién de evidencias sometidas al conocimiento del Tribunal se encuentra una
carta del 9 de abril de 2007, suministrada al CIADI por el Secretario (Clerk) de EMELEC,

36

Inc.,” el sefior Quinlan, a peticién del sefior Dahl, abogado en este juicio de la

Demandante. En esa carta, el sefior Quinlan sefiala, entre otras cosas, que :

a

EMELEC tiene un tinico accionista, que es North Eastern Power and Energy
Corporation (NEPEC);

b

las acciones de NEPEC habrian sido aportadas al PRT II por el sefior y la
sefiora Aspiazu;

c

el sefior Lluco es el fiduciario de PRT II;

d

el sefior Lluco, como tinico accionista de PRT II, habia autorizado que se
incoara esta acci6n arbitral ante el CIADI;

e

de conformidad con la legislacién del Estado de Maine, EMELEC tiene un solo
accionista, que es NEPEC, y que las acciones de NEPEC son propiedad de PRT
Il;

f) el Progreso Recapitalization Trust (PRT I) se liquid6 el 15 de febrero de 2000;
los términos y condiciones del Progreso Depositors Trust (PDT) no surten
efectos legales porque el fideicomiso no fue constituido conforme a las
instrucciones de los Otorgantes del Progreso Repatriation Trust (PRT II).

36 Documento de la Demandante C-65.

-29-

78. Sin embargo, en el transcurso de la Audiencia que celebr6 el Tribunal con las Partes
el 29 de febrero de 2008, el sefior Quinlan reconoci6 que no estaba expresando una opinién
sobre la validez del documento que consagra la constitucién del fideicomiso PRT 1.”
Durante el interrogatorio que se produjo durante la Audiencia, se puso en evidencia que la
regularizacion, ante las autoridades correspondientes de Maine, de la funcionalidad
corporativa de EMELEC obedece a la iniciativa del sefior Dahl, uno de los abogados de la
Parte Demandante en el presente caso, y que los documentos confirmando la validez del
fideicomiso y la autorizacién para incoar este juicio arbitral, fueron todos ellos
suministrados por el sefior Lluco, el sefior Dahl y, en una etapa posterior, por el sefior

Maynard, quien es representante legal de NEPEC en las Bahamas.**

79. De acuerdo con el testimonio del sefior Quinlan en la Audiencia celebrada en
Washington el 29 de febrero de 2008, en el verano del 2004 el sefior Dahl, abogado en esta
juicio arbitral de EMELEC, le solicité que le ayudase a poner en orden la situacién de la
empresa, mediante la presentaci6n en Maine de las declaraciones anuales de la
corporacién. En el transcurso de la Audiencia, el sefior Quinlan, al ser interrogado por el
abogado de la Demandada, manifest6 que el secretario previo de la empresa, el sefior
Champoux, no quiso continuar con esa funcién porque el sefior Champoux “sugirid que
estaba ocupado en otros asuntos y que estaba un tanto cuanto frustrado por el hecho de que
no estaba recibiendo la informaci6n o el pago, el pago me parece, para poder Ilevar a cabo
su funcidn como secretario”. Ante esa circunstancia, el sefior Quinlan asumi6 las tareas de
secretario, designado por el sefior Lluco, fiduciario tinico del fideicomiso PRT II
constituido en las Bahamas, bajo el supuesto de que el sefior Lluco seria el duefio de las
acciones de North Eastern Power Energy Company (NEPEC), compaiifa constituida en las
Bahamas, la cual controlaria por via accionaria a EMELEC. Por cierto, el sefior Quinlan
sefialé6 en la Audiencia que sus declaraciones orales 0 escritas no reflejaban su opinién
legal; reflejaban tan sdlo lo que los registros corporativos contienen, sin pasar juicio de

valor sobre el fundamento legal de esos documentos.”

80. El Tribunal considera que las evidencias que podrian otorgar validez a la

representaci6n legal del sefior Lluco como apoderado de EMELEC, dificilmente se pueden

37 Transcripcién al espafiol de la audiencia sobre jurisdiccién, pagina 54.

38 Id. Paginas 57-69.

- 30-

basar en el testimonio proporcionado por el sefior Quinlan, a la luz de las salvedades que el
propio sefior Quinlan ha manifestado, consistentes con su funcién de Clerk de EMELEC.
Esa calidad de apoderado tendra que ser determinada por el Tribunal examinando en su
conjunto la compleja historia de los distintos fideicomisos que han administrado el capital

social de EMELEC. El Tribunal procedera en consecuencia a recapitular esa historia.

V. LA RELACION DE HECHOS DESCRITA EN LAS EXCEPCIONES DE LA Demanpa”’

81. EMELEC, empresa constituida en Maine, Estados Unidos en 1925, abrié ese mismo
afio una sucursal en el Ecuador, suscribiendo un contrato de concesi6n para la produccién,
transmisi6n y distribuci6n de electricidad en Guayaquil. La duracién del contrato fue fijada
en 60 afios; en 1985 fenecié el plazo y termin6 la concesién, aunque en los afios siguientes
EMELEC continu6é prestando sus servicios de electricidad con base en permisos

provisionales.

82. En enero de 1993, el sefior Fernando Aspiazu Seminario, ciudadano ecuatoriano,
notific6 al Presidente del Ecuador que habia adquirido el control accionario y la propiedad
de EMELEC, indicando en su carta su interés de iniciar a la brevedad “las negociaciones
que conduzcan a renovar la concesién de servicio eléctrico para la ciudad de Guayaquil”!
El control accionario del sefior Aspiazu sobre EMELEC se ejercia por medio de NEPEC,
una corporacion constituida y domiciliada en las Bahamas. El sefior Aspiazu era también

propietario de un banco ecuatoriano denominado Banco del Progreso S.A.

83. En su Memorial sustentando sus excepciones a la jurisdiccién del CIADI, la
Demandada indica que en 1999 “el Banco del Progreso fue intervenido y entré en etapa de
saneamiento, pasando a control de la Agencia de Garantia de Depdsitos (AGD), una
agencia del Estado que por disposicién de ley debia devolver el 100% de los depésitos a

los clientes de dicho banco.”"”

391d.
40 Memorial de objeciones a la jurisdiccién de la Demandada, parrafos 7 y siguientes.
41 Documento de la Demandada R-009.

42 Memorial de objeciones a la jurisdiccién de la Demandada, pérrafo 15.

-31-

84. La Demandada sefiala que, debido a su vinculacién con el Banco del Progreso, el
sefior Aspiazu fue detenido al dictarse una orden de prisién preventiva, y fue sometido a
procesos penales y civiles emprendidos tanto por la AGD como por los depositantes del
Banco. Recibié ocho sentencias condenatorias con reclusi6n penitenciaria por el delito de
peculado, su detenci6n ocurrié el 12 de julio de 1999, fue condenado el 25 de marzo de

2002 y termin6 de cumplir su condena el 21 de diciembre de 2006.7

85. Para cubrir el adeudo correspondiente a los depositantes del Banco del Progreso y a
la AGD - la cifra de la deuda mencionada en el Memorial de Excepciones del Ecuador es
de USD 892.997.554.09 — el sefior Aspiazu creé un fideicomiso en las Bahamas, regido
por la ley de las Bahamas, denominado Progreso Repatriation Trust (PRTI), al cual
transfirid todos sus intereses en NEPEC y, consiguientemente, en EMELEC. Este es el
primero de una serie de tres fideicomisos a los cuales se les asignaron, en distintas etapas y
con caracteristicas diferentes, los mismos bienes: las acciones de NEPEC, compajfiia
constituida en las Bahamas, y las de EMELEC, empresa incorporada en Maine pero con
control accionario de un ciudadano ecuatoriano, el sefior Aspiazu. Para un mejor
entendimiento del caso, el Tribunal procedera a examinar los rasgos distintivos de estos

fideicomisos.

86. Antes de iniciar el andlisis de los tres fideicomisos involucrados en éste juicio
arbitral, es preciso aclarar que el Tribunal entiende que el concepto juridico de
fideicomiso, en la forma en que es utilizado por las dos Partes en este litigio, se identifica
legalmente con el concepto de trust, tal como se define en el sistema del common law.
Asi, para los propésitos del presente caso, un fideicomiso es un contrato mediante el cual
una persona fisica 0 moral transfiere la propiedad sobre una determinada parte de sus
bienes a un fiduciario, para que con esos bienes el fiduciario lleve a cabo un fin licito, el
cual debera estar expresamente consignado en el contrato por la persona que constituye el

fideicomiso. El fideicomisario sera aquél que reciba el beneficio del fideicomiso.

43 Id., parrafo 16.

-32-

VI. EL PRIMER FIDEICOMISO: THE PROGRESO RECAPITALIZATION TRUST (PRT I)

87. El 1 de mayo de 1999, unos meses antes de ser aprehendido, el sefior Aspiazu, junto
con su esposa, constituy6 el Progreso Recaptialization Trust (PRT I, Como fue designado
por las Partes, denominacién que el Tribunal adoptara) sujeto a la legislacién de las

Bahamas. A ese primer fideicomiso los cényuges Aspiazu asignaron los siguientes bienes:

El capital social de los Otorgantes y otros intereses en la North Eastern Power
and Energy Corporation, una corporacién de las Bahamas (‘North Eastern’),
los cuales estan representados por dos (2) acciones del capital accionario, con
un valor de USD 1 cada una, la cual directamente controla todas las acciones de
Electroecuador Inc., una corporacién de las Bahamas (Electroecuador), y que
en forma indirecta controla todo el capital accionario de Empresa Eléctrica del
Ecuador, una corporaci6n de Maine que presta servicios eléctricos en el
Ecuador. (traduccién del Tribunal)**

88. El primer fiduciario del PRT I fue el sefior Hernan Pérez Loose, designado por el
sefior Aspiazu al constituir el fideicomiso. Si bien es cierto que mediante la creacién del
fideicomiso se transfirié el capital accionario de NEPEC y el control de EMELEC a PRT
I, mediante una estipulacién precisa, los Otorgantes en el fideicomiso, los cényuges
Aspiazu, conservaron el derecho, conforme a los términos del Articulo I de la Escritura, de
expedir instrucciones al fiduciario con respecto a las transacciones que estaba autorizado a
emprender. Adicionalmente, los Otorgantes se reservaron la facultad de revocar el
fideicomiso, de acuerdo con el Articulo IX, en cuyo caso los bienes que lo integran

devolverian a favor de los Otorgantes.

89. Una primera consecuencia que se deriva de la constitucién del PRT I es que los
bienes que hasta entonces pertenecian a los cényuges Aspiazu, fueron transferidos, de lo
que originalmente era su propiedad, a favor de una entidad legalmente distinta, esto es, un
fideicomiso creado y regido conforme al derecho de las Bahamas, pero sin privar a los
cényuges Aspiazu de su facultad de controlar la administracién de los bienes o del derecho
de revocar el fideicomiso y recuperar la plena propiedad de todo aquello que en principio
habian asignado al fideicomiso. Conviene destacar que el Articulo I (c) (11) del PRT I

incluye, como parte de las facultades generales del fiduciario, el derecho de “someter a

44 Documento de la Demandante C-12; Documento de la Demandada R-018.

-33-

arbitraje obligaciones o reclamaciones, incluyendo reclamaciones con relacién a

impuestos, en favor o en contra del fideicomiso.” (traduccién del Tribunal)

VII. LA ESCRITURA DE TERMINACION, RECIBO Y LIBERACION

90. El fideicomiso PRT I fue liquidado legalmente mediante un documento firmado en
Guayaquil..En la copia de la escritura entregada al Tribunal, aparece una leyenda
indicando que es el Anexo 5; en todas las paginas del documento aparece el sello del Dr.
Carlos Quifiones Velazquez, Notario Ptiblico Primero, Guayaquil, Ecuador. El
documento esta redactado en inglés bajo el nombre de Deed of Termination, Receipt and
Release, y en el titulo de la primera pagina aparece una leyenda que indica
“Commonwealth of the Bahamas. New Providence”. El documento se denomina,
traducido al espafiol, Escritura de Terminacién, Recibo y Liberacién (Escritura de
Terminaci6n) , tiene fecha de febrero de 2000 y fue celebrado entre Peter Heberling como
fiduciario por un lado, y Fernando Aspiazu y Anabelle Nebel de Aspiazu por el otro, como

Otorgantes.**

91. El dia preciso de la celebracién de la Escritura de Terminaci6n se desconoce, ya que
en ella no aparece consignado el dia en que el documento se concluy6 en el mes de febrero
de 2000. Cabe observar que ni la Demandante ni la Demandada han puesto en tela de
juicio la autenticidad o la validez de la Escritura. A pesar de esta laguna, existe evidencia
extrinseca que conduce a suponer que la Escritura se celebré en alguna fecha previa al 17
de febrero de 2000 y, probablemente, con anterioridad al 15 de febrero de 2000. Esta
hipotesis se funda en que el sefior Pérez Loose, el fiduciario del fideicomiso PRT I,
mediante un documento con fecha 15 de febrero de 2000, transfirié los bienes asignados
originalmente al fideicomiso PRT I, a un nuevo fideicomiso, el Progreso Depositors Trust,
en el cual el sefior Peter Heberling fue designado fiduciario tinico, previa renuncia del

sefior Pérez Loose.*°
92. De acuerdo con el Articulo V del PRT I, la renuncia del sefior Pérez Loose como
fiduciario de PRT I sdlo se haria efectiva mediante la designacién previa de un sucesor que

45 Documento de la Demandada R-019.
46 Documento de la Demandada R-023.

  

-34-

aceptase fungir como fiduciario. Esa calidad de fiduciario sucesor recay6 en el sefior Peter
Heberling. En el Predambulo de la Escritura de Terminacién, en el parrafo (B) se deja
constancia de que en una Escritura de Renuncia y Designaci6n, el fiduciario original habia
renunciado y habia designado a un sucesor para cumplir esas funciones. Textualmente, ese
parrafo dice en inglés lo siguiente: “(B) By a Deed of Resignation and Appointment the
Original Trustee resigned as Trustee of the Trust and appointed the Trustee to be the
Successor Trustee thereof.” El Tribunal no tuvo a su disposicién este documento que en
espaiiol se denominaria Escritura de Renuncia y Designaci6n, pero es legitimo suponer que
el sefior Pérez Loose no podria haber transferido los bienes asignados al fideicomiso el 17
de febrero de 2000, haciendo referencia al nuevo fideicomiso Progreso Depositors Trust
(PDT), a menos que la Escritura de Renuncia y Designacién, primero, y, posteriormente, la
Escritura de Terminacién ya hubiesen sido concluidas y el sefior Pérez Loose hubiese
tenido conocimiento de ellas. Cabe destacar que el instrumento mediante el cual se

constituy6 el PDT tiene fecha del 15 de febrero de 2000.

93. La Escritura de Terminacién no tiene como propésito constituir el nuevo fideicomiso
denominado Progreso Depositors Trust (PDT). Su objetivo es anunciar la intencién de dar

por terminado el fideicomiso PRT I y, de hecho, liquidarlo mediante ese instrumento.

94. En la parte sustantiva de la Escritura de Terminacién, destacan los siguientes

elementos:

a) el sefior Pérez Loose (el fiduciario original) declara que le resulta imposible poner

en practica o completar las transacciones previstas en PRT I;

b) tomando en consideraci6n los acontecimientos ocurridos (no se determina cudles
son esos acontecimientos), el fiduciario Pérez Loose declara que el PRT I ha sido

liquidado;

c) los Otorgantes, esto es, los cényuges Aspiazu, dejan constancia de que han sido
informados por el fiduciario de su intenci6n de dar por terminado el PRT Ly
confirman que le han dado instrucciones al fiduciario para conferir los bienes y

deudas de PRT I al nuevo fiduciario (el fiduciario sucesor), tal como quedan

-35-

descritos en el propio instrumento notariado, para que el nuevo fiduciario, el sefior

Heberling establezca un nuevo fideicomiso, con los mismos bienes fideicomitidos;

d) el nuevo fiduciario acusa recibo de los bienes descritos en el instrumento

notariado;

e) el nuevo fiduciario libera a su antecesor de toda responsabilidad con relacién a

PRT I; lo mismo hacen los Otorgantes.

f) El patrimonio del fideicomiso, con sus bienes y deudas, esta descrito en la
Escritura de Terminaci6n e incluye diez acciones de NEPEC que representan el

100% de las acciones existentes.

95. La Escritura de Terminacién se encuentra suscrita, de pujio y letra, por el sefior Peter
Heberling, por el sefior Fernando Aspiazu y por la sefiora Anabelle Hebel de Aspiazu.
Incluye la firma de un testigo pero la misma es ilegible. En todas las hojas de la Escritura
queda plasmado el sello del Dr. Carlos Quifiones Velasquez, Notario Ptiblico Primero,

Guayaquil, Ecuador.

96. Resulta de todo ello evidente que, como consecuencia de la Escritura de
Terminaci6n, el sefior Heberling ya era el fiduciario sucesor en el PRT I desde febrero del
2000 y ello se pone en claro de la lectura de un documento adicional, sin fecha, pero que
contiene sellos notariales y que se encuentra suscrito por el sefior y la sefiora Aspiazu, con
firma de su pufio y letra. Este documento es una carta. La Carta (asi se referira al Tribunal

a este documento), dirigida al sefior Heberling, contiene los siguientes términos:

Por la presente, tomamos nota de que tiene usted el propdsito de liquidar The
Progress Recapitalization Trust. Como los Otorgantes en ese fideicomiso, por
este medio le instruimos que transfiera todos los bienes del fideicomiso que se
encuentren asignados al fideicomiso a un nuevo fideicomiso a ser establecido
por usted con usted como nuevo fiduciario, con el objetivo de administrar ese
fideicomiso y también efectuar ciertas transacciones de venta para el beneficio
de los depositantes del Banco del Progreso Ltd., una compafifa de las Islas
Caiman y, en segundo lugar, de los depositantes del Banco del Progreso, S.A.,
una compaiifa ecuatoriana y, por tiltimo, nosotros mismos, en defecto de todos
los depositantes mencionados.

- 36-

Para eliminar toda duda, es nuestra intenciédn que usted habra de transferir los
bienes del fideicomiso en forma directa a usted, como fiduciario del nuevo
fideicomiso y, en el caso de cualquier incertidumbre, usted habra de guiarse por
las disposiciones de ese nuevo fideicomiso. Usted habra de hacer los arreglos
para la elaboracién de cualquier documento formal que usted quisiese que
nosotros firmasemos para formalizar nuestras instrucciones expresadas en este
documento.”

Es con base a las instrucciones estipulados en la Carta que el sefior Heberling procedio a
liquidar el PRTI y a constituir un nuevo fideicomiso al cual se transfirieron todos los

bienes previamente asignados al PRT I.

Vu. EL SEGUNDO FIDEICOMISO: THE PROGRESO DEPOSITORS TRUST (PDT).

97. En la Escritura denominada The Progreso Depositors Trust (PDT A)"*, fechada del
15 de febrero de 2000, el sefior Peter Heberling constituy6 el nuevo fideicomiso PDT,
designandose a si mismo como fiduciario, tal como habia quedado previsto en la Escritura

de Terminacion y en la Carta que contiene las instrucciones de los sefiores Aspiazu.

98. Como ocurre con el extinguido fideicomiso PRT I, el derecho de las Bahamas es el
derecho aplicable al PDT A y se otorga jurisdicci6n exclusiva a los tribunales de las
Bahamas para la “‘interpretacion de toda accién o reclamo que surja a partir de ahora”. En
el capitulo de Definiciones incluido en el documento, se designa a los beneficiarios del

fideicomiso, que son:

“Beneficiarios Primarios” significa los depositantes del Banco del Progreso,
S.A., una instituci6n financiera organizada bajos leyes del Ecuador; y los
depositantes del Banco del Progreso Ltd., una instituci6n financiera organizada
bajo las leyes de las Islas Caiman... quienes ... tenian depdésitos que
representaban obligaciones del Banco del Progreso, S.A., o del Banco del
Progreso Ltd., segtin sea el caso, que no excedian de USD 4.000 en total.

“Beneficiarios Secundarios” significa los depositantes del Banco del Progreso,
S.A. y los depositantes del Banco del Progreso Ltd., ... quienes... tenfan

47 Documento de la Demandada R-020.
48 Documento de la Demandada R-023; Documento de la Demandante C-15. El Tribunal ha identificado este PDT como A, debido a
que existen en el expediente dos versiones de PDT. La otra versién de PDT, documento de la Demandante C-16, seré identificado en

adelante como PDT B.

-37-

depésitos que representaban obligaciones del Banco del Progreso, S.A. 0 del
Banco del Progreso Ltd., segtin el caso, que excedian de USD 4.000 en total.”
(traduccion del Tribunal)

99. Es de hacerse notar que en el PDT A ninguno de los dos sefiores Aspiazu es
designado beneficiario, asi fuese en forma residual o terciaria. También debe advertirse
que el PDT A es irrevocable durante un lapso de seis afios, en contraste con el PRT I, que
era revocable. Conforme al PDT A, el fiduciario puede ser removido por un Consejo de
Protectores (Board of Protectors), el cual esta integrado por los sefiores William A. Van
Diepen y Glenn M. Goldhagen. El PDT A esta suscrito por el sefior Heberling y aparece la
firma de un testigo, que es el sefior van Diepen. El PDT tuvo una vigencia de seis aiios,

concluyendo el 14 de febrero de 2006, después de haberse iniciado el presente arbitraje.

100. El fiduciario, conforme al documento constitutivo de PDT A, queda obligado a
negociar “la venta en todo o en parte del capital accionario y los bienes de North Eastern,
EMELEC y Electroecuador, de forma tal que esas negociaciones, a juicio del fiduciario,
sirvan de la mejor manera para atender principalmente los intereses de los Beneficiarios

Primarios y, subsidiariamente, los de los Beneficiarios Secundarios”

101. Existe una segunda versién del PDT, el PDT B, también fechada el 15 de febrero de
2000, la cual no cuenta con una pagina como portada y que incluye en todas sus paginas,
salvo una, un sello que indica “Copia Conelec”. El documento esta firmado por el sefior
Heberling y aparece una firma ilegible. Esa firma ilegible pareceria ser idéntica a la firma
del testigo que suscribe la Escritura notariada de Terminacién, Recepcion y Liberacién que

liquidé el PRT I.

102. La segunda versién del PDT, que se denominara PDT B, difiere en ciertos aspectos
del PDT A, como se examinara a continuacié6n. En las dos versiones del fideicomiso el
sefior Heberling aparece constituyéndolos, en principio cumpliendo las instrucciones de la
Escritura de Terminacién y la Carta de los sefiores Aspiazu. Los dos PDT son
fideicomisos irrevocables durante un periodo de seis afios. Las dos versiones son idénticas
en sus primeros dos articulos y en el primer parrafo del Articulo III. Pero en el PDT B se
agregan, con algunas excepciones, las facultades generales que habian sido concedidas al

fiduciario en el PRT I. Una excepcién es que el PDT B no contiene el Articulo I (c )

- 38 -

subsecciones (4), (12) y (16). Otra excepciédn es que el PDT A establece que la
compensacion al fiduciario sera acordada entre el fiduciario y el Consejo de Protectores
(Board of Protectors), en tanto que el PDT B fija un pago inicial y una asignacién
mensual. Adicionalmente, en el PDT A existe un Consejo de Protectores, cosa que no
sucede en el PDT B. En el PDT A, de existir un remanente tras el pago a los depositantes,
éste se destinara a “organizaciones caritativas”; en cambio el PDT B lo asigna a los sefiores

Aspiazu.

103. El Tribunal advierte que, conforme a los términos del PDT A y del PDT B, en ambos
casos la legislacién de las Bahamas resulta aplicable y son los tribunales de ese pais los
que podrian asumir jurisdiccién en caso de controversia. Llama la atencién que la
Demandante no haya acudido a esos tribunales para dirimir la cuestién de la validez del
PDT A y del PDT B, a pesar de las objeciones sistematicas que ha efectuado en torno a ese
asunto. Como habra de examinarse con mayor detalle posteriormente, las acciones
societarias de NEPEC, que controlan a EMELEC, se mantienen bajo el poder del PDT,
cuyo fiduciario no ha reconocido las reclamaciones de PRT II sobre esas acciones y, con
toda certeza, no ha autorizado este procedimiento arbitral en contra de la Republica de
Ecuador. Sin esas acciones, el sefior Lluco no ejerce control sobre EMELEC. Puesto que
en los documentos constitutivos de los varios fideicomisos existen estipulaciones expresas
sobre el derecho aplicable, que es la legislaci6n de las Bahamas, y el foro competente, que
son los tribunales de las Bahamas, en todo caso habria de corresponder a ese dmbito
jurisdiccional determinar los derechos de las Partes en litigio y, si acaso prosperase el
recurso judicial en las Bahamas, establecer las facultades asignadas en el PRT II para
ejercer control sobre EMELEC y, de ser favorable el fallo, recuperar los certificados

accionarios correspondientes.

104. El Tribunal ha calificado las versiones alternativas de PDT A y PDT B como
documentos con “diferencias” o “discrepancias”. No las ha calificado como
contradictorias, ya que no existe un conflicto entre las estipulaciones de estos dos textos.
No existe en ningtin caso una cancelacién reciproca de contenidos sustantivos.
Adicionalmente, los datos a la disposicién del Tribunal indican que no se han presentado
reclamos ni se han formulado cuestionamientos ante las autoridades competentes sobre la

validez o la operacién del PDT desde su creacién en 2000 hasta 2003. Es importante

-39-

destacar que, conforme a la evidencia proporcionada en la carta del abogado Loumiet —
documento que se examinara mas adelante -, el sefior Aspiazu actué de una manera tal que

su propia conducta lleva a confirmar la validez del PDT.

105. No es indispensable que el Tribunal escoja entre las dos versiones del PDT ya que,
como se sefialé previamente, las diferencias entre los dos textos no son de un relieve tal

que afecten los temas centrales que surgen en la fase jurisdiccional de este caso.

106. Al margen de las diferencias entre el PDT A y el PDT B, la situacién juridica que
existia el 15 de febrero de 2000 era que los Otorgantes en el primer fideicomiso, el PRT I,
los sefiores Aspiazu, habian ejercido, mediante estipulaciones precisas incluidas en la
escritura con sellos notariales del PDT A, el poder revocatorio consagrado expresamente
en el PRT I y habfan autorizado al sefior Heberling, en su calidad de fiduciario sucesor del
PRT I y como fiduciario del nuevo fideicomiso, a constituir ese nuevo fideicomiso. Los
bienes del PRT I, esto es, el certificado accionario ntimero 8, representando las diez
acciones de NEPEC, el propietario tinico de EMELEC, habian sido transferidos al nuevo
fideicomiso denominado PDT, de suerte tal que el PDT era un fideicomiso en operaci6n.
En términos legales, son esas las cuestiones sustantivas que obligan a otorgarle al PDT A
un fundamento juridico suficiente, con las necesarias consecuencias y efectos que el

Tribunal habra de atribuirle.

107. Aunque existe cierta controversia sobre la cuesti6n, atin en el caso extremo de que el
sefior Aspiazu se encontrase en ese entonces (15 de febrero de 2000) detenido y sujeto a
una orden de prisién preventiva, todo haria suponer que la revocacién del PRT I y la
autorizaci6n para constituir el PDT, de acuerdo con el derecho ecuatoriano, habrian de ser
actos juridicos validos como consecuencia de la capacidad legal de la sefiora Aspiazu para
disponer de las propiedades matrimoniales, una hip6tesis juridica que, como se analizara a
continuaci6n, fue asumida tanto por el sefior Aspiazu como por la sefiora Aspiazu en 2003.
Debe aclararse que el sefior Aspiazu fue condenado por el delito de peculado el 25 de
marzo de 2002, mas de un mes después de la constitucién del PDT, por lo que no se
encontraba privado de su capacidad para disponer de su patrimonio, conforme a las leyes

del Ecuador.

-40-

108. Para un mejor entendimiento de los hechos que componen este caso, conviene
describir algunos datos que afectan al PDT, aunque el Tribunal considera que esas
actividades no son relevantes para efectos de determinar la jurisdicci6n del propio Tribunal
en esta etapa del arbitraje. El 23 de abril de 2003, el Consejo o Junta de Protectores
removi6 al sefior Heberling como fiduciario de PDT y ese mismo dia design6 al sefior
Richard D. Burns como fiduciario. Este a su vez renuncié el 9 de julio de 2003 y su
sucesor fue el sefior Glenn Goldhagen. El 14 de julio de 2003 el sefior Goldhagen, en su
calidad de fiduciario del PDT, removid a todos los directores de NEPEC y se nombr6é
director tinico de NEPEC. En esa misma fecha el sefior Goldhagen, como accionista tinico
de EMELEC, removi6 a todos los directores de esa empresa y se nombré como director

unico.

109. El Tribunal ha examinado un documento que contiene una manifestaci6n del sefior
Aspiazu, cuya importancia radica en la expresi6n de un consentimiento y aceptacién de
hechos que en una etapa posterior al sefior Aspiazu habria de controvertir. Aunque la
Declaracién de Voluntad del sefior Fernando Aspiazu, emitida ante notario el 1 de agosto
de 2002 pueda ser objeto de un cuestionamiento legal en cuanto a sus efectos
patrimoniales, por encontrarse el sefior Aspiazu sometido a una sentencia condenatoria por
el delito de peculado y, por ende, con una sustantiva limitacién en su capacidad juridica,
tampoco es de ignorarse la existencia de esa Declaracién como expresi6n de un acto de

voluntad, en donde el sefior Aspiazu indica que:

[...]constituy6 un fideicomiso internacional al que transfirié la totalidad de sus
bienes representados por titulos y acciones de empresas extranjeras con la tinica
finalidad de que estos bienes sirvan para garantizar y pagar cualquier
deficiencia que pudiese darse en el cumplimiento de las obligaciones del Banco
del Progreso Sociedad Anénima y Banco del Progreso Ltd., para con sus
clientes, depositantes, inversionistas y el Estado Ecuatoriano por las
obligaciones en cuyo pago se hubiere subrogado o se le adeude [...]

Dada la condicion del sefior Aspiazu en ese tiempo, la legislacién del Ecuador le privaba
de la capacidad de disponer a su arbitrio de los bienes del fideicomiso, pero esa legislaci6n
no le impedia manifestar un punto de vista 0 expresar una opini6én reafirmando hechos ya

sucedidos y que se encontraban vigentes.

49 Documento de la Demandada R-021.

-41-

110. Esa primera Declaracién de Voluntad del 1 de agosto de 2002 se efectué ante un
Notario radicado en Quito. La segunda Declaracién de Voluntad, hecha ante un Notario en
Guayaquil, es del 25 de octubre de 2002°°, y en ella el sefior Aspiazu sefiala que es su
voluntad instruir que el sefior Heberling, “Fiduciario del Fideicomiso Progreso Depositors
Trust (PDT) cumpla con la finalidad del fideicomiso”. También indica el sefior Aspiazu
que “en mi calidad de constituyente del fideicomiso aqui referido, dispongo de manera
expresa que el fideicomisario Peter Heberling ceda, transfiera y se subrogue a un
fideicomiso nacional constituido en el Ecuador, los derechos y obligaciones del Progreso
Depositors Trust (PDT)”. Aunque el Tribunal no tiene a su disposicién evidencia alguna
en torno a la constitucién de un fideicomiso en el Ecuador, tal como se menciona en la
Declaracién, lo que resulta relevante es el reconocimiento del sefior Aspiazu, en las dos
Declaraciones de Voluntad, ambas notariadas, de la existencia del PDT y la aceptacién de

que fue creado por él mismo.

IX. EL TERCER FIDEICOMISO: THE PROGESO REPATRIATION TRUST (PRT II).

111. El 30 de mayo de 2003 el sefior y la sefiora Aspiazu constituyeron un nuevo
fideicomiso, el Progreso Repatriation Trust (PRT II), mediante una Escritura de
Declaraci6n e Instruccién, mismo documento que no se encuentra notariado; tres firmas

suscriben el documento como testigos.!

112. Puesto que el documento que contiene la Escritura Constitutiva del PRT II guarda
una particular importancia con relacién a la determinacién de la capacidad legal de la
Demandante en este juicio arbitral, asi como con relacién a los alcances de la primera
excepcién en materia de jurisdiccién formulada por la Demandada, el Tribunal habra de

examinar su contenido con minuciosidad.

113. El primer objeto de examen debe ser el Preambulo del PRT II. El capitulo preambular
del nuevo fideicomiso esta compuesto por cinco parrafos. El primero de ellos indica que
con fecha 15 de febrero de 2000, “uno de los Otorgantes que suscribe liquid6 el Progreso

Recapitalization Trust” (PRT I). Llama la atencién que se especifique que sélo “uno de los

50 Documento de la Demandada R-022.

51 Documento de la Demandante C-22.

-42-

Otorgantes liquidé el PRT I’, siendo que tanto el sefior Aspiazu como la sefiora Aspiazu
firmaron la Escritura de Terminaci6n y la Carta en febrero de 2000. Como se recordaré, la
Escritura da por concluido el PRT I y la Carta instruye al sefior Heberling a que proceda a

constituir el PDT.

114. Los términos de ese primer parrafo preambular del PRT II parecen aceptar que el
sefior Aspiazu pudo haber estado sujeto a interdicci6n, dada su situaci6n judicial, lo cual
supone, conforme a la legislacién ecuatoriana, una incapacidad civil para realizar actos de
disposicién patrimonial. De ahi que la especificacién contenida en el primer parrafo
preambular haga pensar que, si ese fuese el caso, la sefiora Aspiazu estaba facultada y tenia
la capacidad legal para disponer de la propiedad conyugal. Este supuesto juridico es
basico para determinar la validez de la liquidacién del PRT I y para precisar los
fundamentos legales para la constituci6n del PRT II. Ese supuesto también tiene
consecuencias ineludibles en torno a la validez del PDT A y/o el PDT B, como se apreciara

a continuacién.

115. En funci6én del supuesto legal anunciado en el primer parrafo preambular del PRT II,

el contenido del tercer parrafo preambular del PRT II es incorrecto cuando sefiala que:

el pretendido fideicomiso denominado el Progreso Depositors Trust no fue
creado con base en las instrucciones de los Otorgantes y sus términos y
condiciones no surten efectos ni tienen sustento.

Como se recordara (ver parrafos 87 a 93), la Escritura de Terminacién y la Carta no sdlo
dieron por liquidado el PRT I, sino que también autorizaron la constitucién del PDT. Ello
significa, de manera obvia y evidente, que el PDT fue establecido “con base en las
instrucciones de los Otorgantes”. Debe destacarse otro asunto fundamental. Si los
cényuges Aspiazu reconocen, en la Escritura de Terminacién, la validez de la liquidacién
del PRT I (asi fuese tan sdlo mediante los actos de la sefiora Aspiazu, conforme al supuesto
legal que se ha planteado en el parrafo 107), resulta de una dificultad insuperable aceptar
que los sefiores Aspiazu puedan declarar que “los términos y condiciones del PDT no
surten efectos ni tienen sustento” siendo que, en la propia Escritura de Terminacién,

aprobaron la constitucién del PDT.

-43-

116. Los contenidos del primer parrafo preambular y del tercer parrafo preambular del
PRT II tienen una inconsistencia légica con el segundo parrafo preambular. Este segundo
parrafo sefiala que, de conformidad con las disposiciones del disuelto PRT I, en donde se
regula la eventualidad del incumplimiento de los objetivos del PRT I, los bienes que atin
quedaban asignados al fiduciario Peter Heberling al momento de la disolucién del
fideicomiso, se habrian depositado en un fideicomiso pasivo a favor de los Otorgantes, esto
es, los sefiores Aspiazu. El problema es que no existen clausulas en el PRT I que regulen
el destino de los bienes en caso de incumplimiento de los objetivos del fideicomiso. Una
posible interpretacién de lo que pretende indicar este segundo parrafo preambular es que el
sefior Heberling estaria autorizado a liquidar el PRT I, aunque no quedaria facultado para
constituir el PDT. Sin embargo, como ya se ha anotado previamente en este mismo Laudo,
la Carta le instruye al sefior Heberling a constituir “un nuevo fideicomiso” y, lo que es
mas, designa como beneficiarios en el nuevo fideicomiso a “los depositantes del Banco del
Progreso Ltd.” en primer lugar; en segundo lugar a los depositantes del Banco del Progreso
S.A. y, en tiltimo lugar, a los propios sefiores Aspiazu “en defecto de todos los depositantes

mencionados”.

117. El cuarto parrafo preambular del PRT II anuncia que los Otorgantes tienen el
propésito de crear un nuevo fideicomiso, que habra de denominarse el Progreso
Repatriation Trust, esto es, el PRT II, cuyo tinico objetivo habra de ser “administrar y
efectuar ciertas ventas de ciertos bienes para beneficiar a los Depositantes del Banco del
Progreso Ltd., y a los Depositantes del Banco del Progreso S.A. y Fernando Aspiazu y
Anabelle Nebel de Aspiazu en defecto de todos los Depositantes mencionados”. Esta parte
entrecomillada que aparece en el Preambulo del documento, y que define el tinico objetivo
del nuevo fideicomiso, aparece también entrecomillado, por alguna razén que no se

especifica, en el texto de su parte sustantiva del documento constitutivo del PRT II.

118. El quinto y Ultimo parrafo preambular del PRT II establece que los Otorgantes
designan como fiduciario al sefior Miguel Angel Lluco Tixe e instruyen a los sefiores Peter
Heberling, William Van Diepen, Glenn Goldhagen, “quienes tienen asignado el patrimonio
del fideicomiso”, para que transfieran dicho patrimonio al sefior Lluco. De los términos del
Preambulo del PRT II, queda claro que se reconoce que ha existido otro fideicomiso que

tiene asignado un patrimonio, y que se identifica por nombre a un conjunto de individuos

~44-

que han sido fiduciarios de PRT I y del PDT o integrantes del Consejo de Protectores del
PDT. En forma semejante al PRT I, el PRT II es revocable de conformidad con lo
establecido en el Articulo 4 (1), en cuyo caso los bienes del fiduciario habrian de
transferirse a los sefiores Aspiazu. En contraste, el PDT es un fideicomiso irrevocable al
menos durante un lapso de seis afios. Ya se anoté el hecho de que el texto del PRT II no se
encuentra debidamente notariado; cuenta tan sélo con la firma de tres testigos y esta

suscrito por los conyuges Aspiazu como Otorgantes y por el sefior Lluco como fiduciario.

119. La evidencia de la que dispone el Tribunal indica que quienes aparecen como
Otorgantes en el PRT II, los sefiores Aspiazu, no tenian en su poder los certificados
accionarios de NEPEC que acreditaban el titulo correspondiente a EMELEC, entre otros
bienes asignados al fideicomiso. Esos certificados accionarios se habian conferido a los
fiduciarios del PDT. Ello queda reconocido en forma implicita en el texto mismo del
Predambulo del PRT II. En efecto, como ya se sefialé, el quinto parrafo preambular
pretende impartir instrucciones a los fiduciarios del PDT para que transfiera los
certificados accionarios al sefior Lluco. Pero todo hace suponer que ello no sucedié y no

existen pruebas que demuestren que ello haya sucedido.

120. La Escritura de Declaracién e Instruccién, como se denominé al documento que tiene
como objetivo crear el PRT II, tiene fecha del 30 de mayo de 2003. Cabe suponer que,
como consecuencia de un hecho obvio, esto es, no contar con los certificados accionarios
ya mencionados, siete dias después, el 6 de junio de 2003, la abogada Stephanie Wells,
como representante legal de los sefiores Aspiazu, escribid una carta dirigida a los sefiores

Goldhagen y Burns comunicandoles los términos siguientes”:

a) los cényuges Aspiazu ya no desean que ustedes contintien actuando en su calidad

de fiduciarios;

b) existe informacién indicando que ustedes, actuando conjuntamente con el sefior
Heberling y otras personas, han utilizado ilegalmente fondos asignados a ustedes en

fideicomiso por los sefiores Aspiazu; sustrayendo recursos considerables mediante

52 Documento de la Demandada R-040.

c

d

-45-

transferencias bancarias no autorizadas, mediante abusivas compensaciones,

incumpliendo ademas los objetivos que perseguia el Fideicomiso;

adjunto encontrara usted una Escritura de fideicomiso debidamente otorgada entre

los sefiores Aspiazu y el nuevo fiduciario, el sefior Lluco;

urge que transfieran el patrimonio del fideicomiso al nuevo fiduciario; de no

proceder a transferir este patrimonio, se iniciaré una accion legal.

121. El 26 de junio de 2003 el abogado Carlos Loumiet, quien se identificé como

integrante de un bufete de abogados que representa a The Progreso Depositors Trust (PDT)

y su fiduciario, el sefior Richard Burns, contesté la carta de la abogado Wells en los

siguientes términos:**

a)

b)

c)

d)

el PDT es un fideicomiso irrevocable, constituido a través de una Escritura de
fideicomiso fechada el 15 de febrero de 2000, por el sefior Heberling, en ese

entonces fiduciario del PRT I;

en esa misma fecha, los sefiores Aspiazu suscribieron la Escritura de Terminacion,
liquidando el PRT I y depositando los bienes del PRT I en el nuevo PDT. Los
términos del PDT no permiten a los sefiores Aspiazu liquidar ese fideicomiso o

cambiar de opinion sobre el patrimonio del fideicomiso;

todo ello se efectué con la participacién de al menos dos importantes bufetes de

abogados estadounidenses y un prominente despacho de las Bahamas;

el sefior Aspiazu firm6 documentos notariados — el 1° de agosto de 2002 y el 25 de
octubre de 2002 — cancelando el PDT y autorizando la posible transferencia de sus
bienes a la Agencia de Garantia de Depésitos en el Ecuador, 0 a un fideicomiso en

el Ecuador para cumplir el objetivo asignado al fiduciario bajo el PDT;

53 Documento de la Demandada R-041.

e)

8)

- 46 -

transcurridos tres afios desde que el PDT fue creado, y sin tomar en cuenta los
antecedentes mencionados, los sefiores Aspiazu pretenden cuestionar la validez del
PDT y pretenden constituir un nuevo fideicomiso con los bienes ya asignados al

PDT;

en un serio contraste con el PDT, el nuevo fideicomiso seria revocable, con lo
cual, si este proyecto tuviese éxito, los sefiores Aspiazu podrian, a su
conveniencia, liquidar el nuevo fideicomiso y reasignarse los bienes del

fideicomiso a ellos mismos en cualquier oportunidad y a su entero arbitrio;

como lo reconoce usted en sus cartas, los bienes del fideicomiso ya se encuentran
conferidos al fiduciario del PDT, quien tiene el propdsito de cumplir con la

responsabilidad que le ha sido confiada bajo el PDT.

122. La abogada Wells dio respuesta a esta carta el 1 de julio de 2003, en donde sefiala lo

siguiente:

a)

b)

c)

después de la terminacién del PRT I, el sefior Heberling nunca recibié

instrucciones de asignar los bienes del fideicomiso en el PDT;

hemos sido informados que el sefior Heberling ha cometido abusos importantes
con respecto al patrimonio del fideicomiso, incluyendo la transferencia de

cantidades sustantivas de dinero a la cuenta de su esposa;

durante los tiltimos tres afios desde la terminacién del PRT I, los bienes del
fideicomiso conferidos al fiduciario Heberling no han sido distribuidos de
conformidad con las instrucciones de los sefiores Aspiazu, en el sentido de pagar a

los acreedores del Banco del Progreso Ltd. y del Banco del Progreso S.A.;

54 Documento de la Demandada R-042.

d)

-47-

estamos a la espera de instrucciones para iniciar accién legal en contra de quienes
hayan hecho mal uso del patrimonio del fideicomiso con el fin de recuperar esos

bienes y asegurar su transferencia al PRT II y al fiduciario, el sefior Lluco.

123. La correspondencia a la disposicién del Tribunal concluye con una carta que el

abogado Loumiet le dirige a la abogada Wells, fechada el 10 de julio de 2003, en los

siguientes términos:*

a)

b)

la abogada Wells no proporciona una respuesta adecuada en torno a lo planteado
en los dos documentos notariales, firmados por el sefior Aspiazu en 2002, en donde
éste reconoce la validez del PDT y autoriza la transferencia de los bienes asignados
a ese fideicomiso a la Agencia de Garantia de Depdésitos (AGD) ecuatoriana y a un
fideicomiso ecuatoriano que se estableceria para llevar a cabo las funciones del

PDT;

se ha omitido, por parte de la abogada Wells, una referencia a la situacién en ese
entonces del sefior Aspiazu, condenado a prision por el delito de peculado. Al estar
en esa condicién juridica, el sefior Aspiazu esté incapacitado legalmente para
disponer de cualquier tipo de propiedad, sea a través de la creacién de un
fideicomiso 0 por cualquier otro medio. Todo acto de disposicién patrimonial que
se pretende efectuar de esos bienes es nulo absolutamente, de acuerdo con el

derecho vigente;

un fideicomiso no puede ser invalidado simplemente con un anuncio hecho por el
aportante de los bienes. La legislacién de las Bahamas estipula un procedimiento
juridico para invalidar un fideicomiso, mismo que en todo caso debi6 seguirse para

invalidar el PDT;

durante los tres afios previos, los responsables del PDT han tratado con toda
diligencia de vender los bienes del fideicomiso para retribuir a los depositantes del
Banco del Progreso. Por circunstancias adversas, esas ventas no se han

materializado. Pero la Agencia de Garantia de Depdsitos ha cubierto el pago del

- 48 -

90% de los adeudos del Banco del Progreso a los depositantes. El PDT esta en
negociaciones para vender su patrimonio a la AGD 0 a un fideicomiso ecuatoriano,
con el fin de saldar adeudos a depositantes y rembolsar a AGD por los pagos a

depositantes que ya ha efectuado;

e

el fideicomiso que en forma invalida se ha creado es un fideicomiso revocable. De
no ser porque el fideicomiso esta afectado de nulidad y de no ser porque el
patrimonio afectado se encuentra asignado bajo la titularidad del PDT, al sefior
Aspiazu le resultaria muy sencillo liquidar el nuevo fideicomiso y recuperar para si

el patrimonio fideicomitido;

f) el PDT es un fideicomiso irrevocable que no puede ser disuelto al arbitrio del

sefior Aspiazu;

g) con relacién a una posible accion legal, en virtud de que el sefior Aspiazu es un
delincuente condenado a prisién, conforme el derecho ecuatoriano no tiene derecho
a ejercer ese tipo de acciones, y no lo tendra hasta que haya transcurrido la totalidad
de los nueve afios que corresponden a su sentencia, al margen de que sea liberado

antes de que se cumplan esos nueve afios;

h

se tiene conocimiento que el sefior Lluco, con el auxilio de la abogada Wells,
sustrajo los documentos corporativos relacionados con NEPEC, utilizando para ello
una carta que de manera intencional generaba equivocos. Esos documentos se
encontraban depositados en Higgs and Johnson. Esa sustraccién no afecta el titulo
legal sobre NEPEC, ya que se pueden duplicar los documentos corporativos y su
posesion no es sindénimo de propiedad. Esos documentos corporativos deben ser
regresados de inmediato a Higgs and Johnson; caso contrario se presentaré una

demanda por sustraer ilegalmente bienes que pertenecen al PDT.

124. A pesar de que la abogada Wells amenazé6 con emprender una accion judicial para
recuperar los certificados accionarios que se encontraban resguardados por PDT, no existe

evidencia presentada ante el Tribunal de que esa demanda se haya incoado.

55 Documento de la Demandada R-043.

- 49 -

125. Atin bajo el supuesto de que se pudiese argumentar que (i) las disposiciones
contenidas en el PRT II incluyen el otorgamiento de la facultad de iniciar y proseguir este
arbitraje; (ii) EMELEC es una empresa de nacionalidad estadounidense; y (iii) EMELEC
tiene una actividad econdmica sustantiva en Estados Unidos, el Tribunal determina que los
abogados del sefior Lluco en este juicio arbitral, el aparente fiduciario del PRT II, no han
satisfecho de manera suficiente la carga que les corresponde de probar que se ha conferido
a PRT II el titulo, el control y el derecho de representacién de la empresa EMELEC. Los
abogados del sefior Lluco no han demostrado que los términos y condiciones estipuladas
en el PDT “no surten efectos ni tienen sustento”, para reproducir textualmente lo que
sefiala en su Preaémbulo el PRT II. Si se reconoce que los sefiores Aspiazu tenian la
competencia legal para dar por terminado el PRT I entonces, si se recurre a un principio de
ld6gica elemental, con base en esa misma competencia legal consagrada en la Escritura de
Terminacién existira una capacidad juridica para que los cényuges Aspiazu, o la sefiora
Aspiazu, puedan autorizar la constitucién del PDT, un fideicomiso que, de acuerdo con sus

propias estipulaciones, es irrevocable.

126. El Tribunal ha determinado que, conforme a la evidencia que las Partes han sometido
a su consideracién, los cényuges Aspiazu, 0 la sefiora Aspiazu, eran titulares de una
capacidad juridica incuestionable para autorizar la constitucién del fideicomiso
denominado The Progreso Depositors Trust (PDT). De conformidad con las estipulaciones

de su propia Escritura, el fideicomiso tiene el cardcter de irrevocable.

127. Sin embargo, la representacién legal del sefior Lluco argumenta que el sefior Lluco
comparece con titulos validos para emprender una accién legal en defensa de los intereses
de EMELEC. Esos titulos descansarian en el hecho de que el sefior Lluco aparece como
fiduciario del lamado The Progreso Repatriation Trust (PRT II), el cual seria, segtin el
alegato de la Demandante, el tinico propietario de la totalidad de las acciones de North
Eastern Power Energy Co. (NEPEC), una compaijifa de las Bahamas, lo cual es a su vez la

duefia de la totalidad de las acciones de EMELEC.

128. El instrumento constitutivo del PRT II habria de ser el fundamento juridico que le
atribuye al sefior LLuco, en su calidad de tinico accionista de NEPEC y, por consecuencia,

de EMELEC, la personeria para emprender acciones legales un favor de la empresa. No

- 50-

obstante, el Tribunal ha dejado claramente establecida la existencia y la validez de un
fideicomiso previo, el Progreso Depositors Trust (PDT), cuya naturaleza irrevocable no
puede ser eliminada mediante el intento de constituir otro fideicomiso posterior, cuya
calidad juridica ha quedado debidamente desvirtuada de manera concluyente por las

evidencias a disposicién del Tribunal.

129. El Tribunal ha concluido que no existié un transpaso real y efectivo en favor del
sefior Lluco, a favor de NEPEC 0 a favor de PRT II, de las acciones con derecho a voto en
EMELEC. La raz6n de ello es que dichos acciones habian sido previamente depositadas
en otro fideicomiso, el PDT, cuya vigencia legal ha quedado debidamente comprobada.
Esos titulos accionarios se encuentran bajo custodia. En efecto, existe constancia de que el
fideicomiso del PDT entreg6 en custodia el titulo de accién ntimero 8 a la firma Hunton
and Williams, radicada en la ciudad de Miami, Estados Unidos de America. Esa firma ha
expedido un certificado acreditando que mantiene dicho documento en su poder y asi ha
quedado registrado mediante un Acta de Inspeccién presentada como evidencia por la

Demandada, Acta suscrita por personas debidamente reconocidas y autorizadas.”°

130. El Tribunal, con base en las circunstancias expuestas, los argumentos planteados y
los fundamentos juridicos formulados, ha concluido que la Demandante no ha demostrado,
a satisfaccién del Tribunal, que se encuentra acreditada ante el Centro ya que, como alega
la Demandada, las personas que han actuado a nombre de EMELEC no cuentan con la

debida personeria.

131. Al carecer el PRT II de una base de sustentacidn juridica que le permita existir como
un fideicomiso legalmente constituido, el sefior Lluco no puede acreditar la calidad de
fiduciario del PRT II. Ante la imposibilidad de demostrar la existencia legal de ese
fideicomiso, los abogados de EMELEC no pueden atribuirle al PRT II la calidad de duefio
de la totalidad de las acciones de NEPEC y, como consecuencia de ello, pretender que sea

el propietario de la totalidad de las acciones de EMELEC.

132. Al estar privado de personalidad legal para representar a NEPEC, el sefior Lluco no

estaba capacitado para designar al sefior Quinlan como oficial administrativo (clerk) de

-51-

EMELEC. Por idénticas razones, el sefior Quinlan quedaba impedido para acreditar al
sefior Lluco como tinico accionista de EMELEC o para certificar que el sefior Lluco era el
inico accionista de NEPEC. Las circunstancias que hacen juridicamente inviable la
acreditacién del sefior Lluco como representante de EMELEC conducen al Tribunal a
concluir que el sefior Lluco no posee la debida personalidad legal para incoar este juicio

arbitral.

X. DECISION

133. La representacién legal del sefior Lluco en este juicio arbitral no ha demostrado, a
satisfacci6n del Tribunal, evidencia que invalide o que contradiga las instrucciones
expedidas por los sefiores Aspiazu en la Escritura de Terminacién o en la Carta al sefior
Heberling.™” Adicionalmente, esa representacién legal no ha aportado elementos
suficientes que pudiesen servir como fundamento, en el foro adecuado, para reclamar la

anulacién del PDT.

134. La representacién legal del sefior Lluco tampoco ha suministrado evidencias que
demuestren una objeci6n, una protesta o una actitud de insatisfaccién por la operacién del
PDT, durante los tres afios que comprenden la creacién del PDT en 2000 y el intento de
constitucién del PRT II en 2003. Por el contrario, existen pruebas convincentes - y la
Carta descrita en este Laudo es sdlo un ejemplo de ello — de que los sefiores Aspiazu

reconocen y confirman la validez del PDT.

135. A manera de conclusion, el Tribunal determina que la representaci6n legal del sefior
Lluco no ha satisfecho el requisito de probar que el sefior Lluco tiene titulos validos para

representar a EMELEC.

136. El Tribunal decide que la primera excepcién a la jurisdiccién del CIADI y a la
competencia del Tribunal formulada por la Demandada se encuentra debidamente

sustentada, por lo cual las otras excepciones no requieren un examen o una decisién por

56 Documento de la Demandada R-026
57 Ver pirrafos 82 a 88 supra.

-52-

parte del Tribunal. Por todo ello, el Tribunal determina que no tiene competencia para

conocer el caso.

XI. Costas

137. De conformidad con el Articulo 61(2) del Convenio y la Regla 28 de las Reglas del
Arbitraje, el Tribunal determina que, en vista de las circunstancias particulares del presente
caso, cada Parte pagard en igual proporcién las costas y gastos incurridos en este
procedimiento de arbitraje relacionado con la competencia del Tribunal. Asimismo, cada

Parte asumira sus propios costas y gastos de representaci6n en este procedimiento arbitral.

-53-

[firmado]

Juez Bernardo Septilveda
Presidente

Fecha: [22 de mayo de 2009]

[firmado] [firmado]
Sr. John Rooney Profesor Michael Reisman
Arbitro Arbitro

Fecha: [/ June 2009] Fecha: [22 May 2009]

