Procedimiento de arbitraje derivado del

Convenio para el Fomento y Proteccién Reciproca de Inversiones entre Canada y
Ecuador

y del Reglamento de la CNUDMI

EnCana Corporation

(Demandante)

contra

la Republica de Ecuador

(Demandada)

LAUDO ARBITRAL

Profesor James Crawford, Presidente
Sr. Horacio Grigera Naén

Sr. Christopher Thomas

Secretaria
Tribunal de Arbitraje Internacional de Londres

3 Febrero de 2006

INDICE

apartado
A.  Antecedentes procesales 1-19
B. Antecedentes de hecho 20-106
(1) Adquisicién de AEC y de COL por parte de EnCana 21-22
(2) Los Contratos de Participacién 23-40
(3) Desarrollo de la legislacién y administracion del IVA en Ecuador 41-57
(4) Tratamiento de las compafiias petroleras a efectos del IVA 58-86
(5) Discrepancias sobre los reembolsos de [VA: procedimientos en
los tribunales ecuatorianos 87-94
(6) Ley Interpretativa n° 2004-41 (2004) 95-97
(7) Intentos de renegociar los factores de participacién con
Petroecuador 98-99
(8) Destitucién de los juices de la Corte Suprema y eventos
relacionados 100-106
Cc. Denuncia de vulneraci6n del CFPRI por parte de EnCana 107-111
D. — Asuntos competenciales 112-168
(1) Derecho de EnCana de reclamar el tratamiento de filial de un
tercer Estado 115-122
(2) Venta de sus intereses en COL por parte de EnCana 123-132
(3) La exclusién de la medidas fiscales: Articulo XII(1) del CFPRI 133-140
(a) El ambito de la exencidn de las “medidas fiscales” 141-149
(b) Alegacién del SRI del factor de participacion 150-153
(c) La posicion de Petroecuador 154-161
(d) Situacién interna de Ecuador 162-165
(4) Conclusiones sobre competencia 166-168
E. Fundamentos de la reclamacion de expropiacién 169-196
(1) La reclamacién de expropiacién indirecta 171-174
(2) La reclamacién de expropiacién directa 175-196
F. Costas 197
Laudo
Anexo 1 Cronologia de la disputa
Anexo 2 Disposiciones aplicables del CFPRI entre Canada y Ecuador en materia de

Inversiones

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

EnCana Corporation
(Demandante)

contra

la Republica de Ecuador
(Demandada)

LAUDO

A. ANTECEDENTES PROCESALES

1. A través de una Notificacién de Arbitraje, de fecha 14 de marzo de 2003, EnCana
Corporation ("EnCana"), una sociedad canadiense, inicié el presente procedimiento contra el
Gobierno de la Republica de Ecuador, conforme al Articulo XIII(2) del Convenio para el
Fomento y la Proteccién Reciproca de Inversiones (el "CFPRI") entre los Gobiernos de
Canada y de Ecuador.’ La demanda estaba basada en las medidas adoptadas por Ecuador
contra dos filiales participadas al 100% por EnCana, denominadas AEC Ecuador Ltd
{antiguamente City Investing Co Ltd) ("AEC") y City Oriente Limited ("COL"), ambas
constituidas en Barbados. En dicha Notificacién, EnCana alegaba que las medidas adoptadas
por Ecuador (concretamente, mediante las resoluciones de las autoridades fiscales, el Servicio
de Rentas Internas (SR1)) al rechazar reintegrar a sus filiales el Impuesto sobre el Valor
Agregado (IVA), infringian lo previsto en el CFPRI. La Demandante solicitaba un
pronunciamiento a tales efectos, asi como una compensacién por perjuicios que incluia el
reintegro de los créditos tributarios rehusados y de los que se rehusasen en el futuro. El valor
de los créditos tributarios denegados hasta el momento se establecia en aproximadamente 80
(ochenta) millones de délares de EE.UU.

2. El Articulo XIII del CFPRI dispone que, a eleccion del inversor, la disputa podra
someterse al arbitraje por el CIADI, Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones (siempre y cuando los paises de ambas partes sean signatarios de la Convencion
CIAD)); por las Reglas de Facilidades Adicionales del CIADI (si sélo uno de los paises de las
partes es signatario); o por el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI. Ecuador es signataria
de la Convencién CIADI, aunque no asi Canada. EnCana opté por el arbitraje de la
CNUDMI, nombrando como 4rbitro suyo, en virtud del Articulo 7(1) del Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI (“el Reglamento”) al Dr. Horacio Grigera Naon, ciudadano
argentino. En virtud del citado articulo, Ecuador nombré al Dr. Alfonso Barrera Valverde,
ciudadano ecuatoriano. Seguidamente, ambos arbitros escogieron al Profesor James Crawford
SC, ciudadano australiano, para ejercer las funciones de presidente del tribunal.

' 2027 UNTS 196 (en vigor desde: 6 de junio de 1997). Las disposiciones pertinentes se exponen en el

Anexo 2.

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

3. El 1 de julio de 2003, el Tribunal recibié la notificacién de la dimisién del Dr.
Alfonso Barrera Valverde. Posteriormente, Ecuador nombré a Don Patrick Barrera Sweeney,
ciudadano ecuatoriano. El 18 de agosto de 2004, el Sr. Barrera dimitié y fue sustituido por el
Sr. J. Christopher Thomas QC, ciudadano canadiense.

4, En la teleconferencia inicial celebrada el 4 de septiembre de 2003, se alcanzé un
acuerdo en cuanto a una serie de asuntos relacionados con el proceso de arbitraje. Dichos
acuerdos se plasmaron en la orden procesal del 9 de septiembre de 2003. En concreto, se
convino (a) que la sede del arbitraje seria Londres, sin perjuicio de las facultades del Tribunal
para celebrar vistas y deliberar en cualquier otro lugar que estime conveniente, de
conformidad con el Articulo 16 del Reglamento; (b) que el Registrador seria el Tribunal de
Arbitraje Internacional de Londres,” (c) que los idiomas del proceso arbitral serian el inglés y
el espafiol, y (d) que la Demandada presentaria un resumen de su Pliego de defensa,
conjuntamente con una declaracién detallada de sus Objeciones preliminares como mas
tardar el 27 de octubre de 2003, lo cual se cumplid puntualmente. Posteriormente, de
conformidad con una nueva orden procesal, el 8 de diciembre de 2003 la Demandante
presenté un escrito sobre las objeciones competenciales formuladas por la Demandada.

5. En cuanto a la confidencialidad del procedimiento, y con la anuencia de las partes, el
Tribunal estipulé en su orden procesal del 9 de septiembre de 2003 que:

«(a) Mientras subsista el proceso de arbitraje, se mantendra la confidencialidad de
las alegaciones, testimonios escritos y demas documentacién presentada durante el
proceso, asi como de las actas y transcripcién de las vistas.

(b) Las vistas del Tribunal se celebraran en privado, salvo que el Tribunal decida
lo contrario con la anuencia de las partes.

(c) Las decisiones y laudos del Tribunal tendran el caracter de documentos
piblicos».?

6. Esto dejaba sin resolver la cuestién de la confidencialidad sobre la que las partes no
habian llegado a un acuerdo, a saber el tratamiento de las alegaciones y documentos escritos
del arbitraje de Occidental, un proceso de arbitraje paralelo entre una empresa
estadounidense y la Demandada en el que se trataban temas similares.’ La Demandada habia

° Asimismo, el Sr. Simon Olleson, abogado de Lincoln’s Inn, actué como secretario del Tribunal. El
Tribunal desea dejar constancia de su agradecimiento al Sr. Olleson por los servicios prestados.

° Orden procesal n° 1, 9 de septiembre de 2003.

En este proceso, una sociedad estadounidense, Occidental, exigid un tratamiento equivalente en cuanto
al IVA en virtud del Convenio para el Fomento y la Proteccién Reciproca de Inversiones entre Estados Unidos y
Ecuador, formalizado en Washington el 27 de agosto de 1993. El laudo final del Tribunal se dicté en Londres el
1 de julio de 2004: Occidental Exploration and Petroleum Company c. Repiblica de Ecuador, Caso LCIA n°
UN3467 (en adelante, el Jaudo de Occidental). El Tribunal consideré que el reintegro del IVA abonado a
cuenta de la importacién o adquisicién de bienes y servicios locales utilizados para la produccién de crudo
destinado a la exportacién no estaba incluido en el factor X del Contrato de Participacion de Occidental, y que la
negativa del SRI a reintegrar el IVA constituia una violacién de la norma de tratamiento nacional estipulada por
el Articulo II(1) del CFPRI entre EE.UU. y Ecuador, de la norma de tratamiento justo y equitativo contemplada
en el Articulo I[(3)(a) ; y, «en cierta medida», de la garantia contra la arbitrariedad dispuesta en el Articulo
T1(3)(b) (véase el apartado 200, asi como el apartado operativo del laudo, apartados 4 y 5 ; en relacién con el
ultimo punto, véanse asimismo los apartados 163). Sostenia que Occidental estaba facultada para retener el TVA.
reintegrado y atm no recuperado del SRI, y que tenia derecho a obtener dafios por el importe de 71.533.649

4

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

contratado al mismo bufete juridico para representarla en ambos arbitrajes y, tras la renuncia
del Dr. Barrera Valverde, habia nombrado al mismo arbitro (el Sr. Patrick Barrera Sweeney).
En opinion de la Demandante, el hecho de que uno de los arbitros lo fuera en ambos procesos
ponia en serio entredicho la posibilidad de mantener la confidencialidad entre los dos
arbitrajes. Asimismo, la Demandante alegé resultar perjudicada en la fase de preparacién y
presentacion de su escrito de demanda por el hecho de no haber tenido acceso a informacion
que estaba a disposicién de la Demandada y del Tribunal. En la vista del 5 de enero de 2004
se acordé que el tema seria abordado por una posterior decisién del Tribunal, con sujecién al
resultado de las objeciones competenciales de la Demandada.

7. La vista para tratar las objeciones competenciales se celebro el 5 de enero de 2004. La
decisién del Tribunal sobre la competencia se dicté el 27 de febrero de 2004. En lo que
respecta a la objecién de la Demandada sobre la suficiencia de la renuncia al derecho
otorgada en virtud del Articulo XIII(3) del CFPRI, el Tribunal diferencid entre el
consentimiento a la competencia del Articulo XIII(3)(a) y la renuncia “‘a su derecho a iniciar
© continuar cualquier otro procedimiento relacionado” del Articulo XIII(3)(b). En cuanto a lo
primero, lo importante es que el consentimiento se diese ante el propio Tribunal. A tales
efectos, el consentimiento prestado en el escrito de demanda se consideré suficiente para tales
efectos, con lo cual se satisfacia lo dispuesto por el Articulo XIII(3)(a).° En relacién a lo
segundo, se exigid a EnCana a aportar un instrumento por separado que cumpliese los
requisitos del Articulo XIII(3)(b). El CFPRI no requiere que se acuda a un fuero distinto para
obtener una renuncia especifica en el caso de filiales que, como en este caso, estan
constituidas en un tercer Estado y no en el Estado anfitrion.

8. El Tribunal abord6d algunas otras objeciones competenciales a los fundamentos.
Concretamente, éstos se referian a las objeciones de la Demandada manifestando que (a) la
demanda tenia que ver con las «medidas fiscales» no sujetas al CFPRI en virtud del Articulo
XII del mismo; y que (b) que no existian indicios prima facie de expropiacion de ninguna
inversién o beneficios de EnCana. Lo hizo fundamentando que sin un claro entendimiento
tanto de la situacién legal de Ecuador y de los hechos relacionados con la demanda de
EnCana, no era posible determinar si alguno de los aspectos de la reclamacién no entraba
dentro del Ambito del Articulo XII.° Un planteamiento similar se adopté en relacion a la
cuestién sobre si el cambio de la posicién fiscal equivaldria a una expropiacién, lo cual
también se incluyé en los fundamentos.’

9. Inmediatamente después de la vista de las objeciones competenciales, la Demandante
presenté medidas cautelares de proteccién en relacién con ciertas medidas adoptadas por la

 

délares de EE.UU. a cuenta de los reintegros del [VA denegados incumpliendo el CFPRI, ademas de intereses.
El laudo de Occidental fue apelado por Ecuador ante los tribunales ingleses, y Occidental presentd una
contrademanda oponiéndose a los fundamentos del Tribunal en cuanto a Ia cuestién de la expropiacién. A la
fecha del presente laudo, el Tribunal de Apelaciones ha denegado el recurso contra la sentencia cautelar que
rechazaba la objecién basado en la justificacién de la objecién competencial: véase Republic of Ecuador v.
Occidental Exploration and Production Company [2005] EWCA Civ 1116 (CA), en recurso de apelacién de
[2005] EWHC 774 (Comm.) (Aikens J). A la espera del pronunciamiento definitivo sobre el tema, el proceso
sobre el fundamento de Ja oposicién se encuentra en suspenso.
Decisién del Tribunal en cuanto a competencia, 27 de febrero 2004, §§13-15.
$ Ibid., §38.
7 Ibid., §39.

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

Demandada contra AEC, filial de la Demandante, y contra su representante legal, el Dr.
Roque Bustamante. Habiendo oido a las partes, el Tribunal rechazé la peticién mediante
laudo provisional del 31 de enero de 2004.

10. En cuanto al tema pendiente de la confidencialidad, el Tribunal decidié que, por el
momento, no se requerfa ninguna orden adicional. El asunto qued6 zanjado cuando el Sr.
Barrera Sweeney renuncié a su cargo de arbitro del Tribunal. Posteriormente, Ecuador
solicité al tribunal que trataba el caso de Occidental un levantamiento de las restricciones de
confidencialidad del dicho proceso de arbitraje. Mediante notificacién del 10 de septiembre
de 2004, el Presidente del Tribunal comunicé a las partes que la conclusién del Tribunal
quedaba functus officio.

11. E] 26 de abril de 2004, EnCana presenté su memoria de los fundamentos, a la que
adjunté declaraciones de testigos, informes periciales y demas documentacion.

12. El 25 de junio de 2004, la Demandada presenté su Contrainforme de fundamentos,
mediante el cual planted otra serie de objeciones competenciales, ademas de aquéllas que el
Tribunal hab{a decidido incorporar a los fundamentos mediante decision del 27 de febrero de
2004.

13. EI 10 de agosto de 2004, EnCana presenté su Respuesta al Contrainforme de Ecuador,
ala que adjuntd, entre otras cosas, declaraciones adicionales de testigos.

14. El 24 de septiembre 2004, EnCana present6é materiales adicionales. Tras un
intercambio de correspondencia, el Tribunal prorrog6 el plazo para que EnCana presentase su
contrarréplica.

15. Ecuador presenté una contrarréplica el 8 de octubre de 2004, acompafiada por pruebas
y declaraciones de testigos adicionales.

16. La vista sobre los fundamentos se celebré en Londres entre el 8 y el 13 de noviembre
de 2004. Consté de una discusién legal y de la presentacién de testimonios y pruebas
periciales de ambas partes.

17. Ambas partes presentaron memorias posteriores a la vista, como estaba previsto, el 23
de diciembre de 2004, a las que adjuntaron documentacién adicional.

18. Tras la presentacién de estos informes, la Demandada presenté una objecién alegando
que la Demandante habia introducido nuevas demandas relativas, entre otras, al cese de la
mayoria de los jueces del Tribunal Constitucional y de la Corte Suprema de Ecuador, y
haciendo alusién a las declaraciones del Presidente de Ecuador sobre el particular. El
Tribunal observé que la informacién era susceptible de ser relevante al objeto del
procedimiento de arbitraje, y ofrecié a la Demandante la posibilidad de replicar a las
alegaciones. Asi lo hizo la Demandada, mediante carta del 11 de febrero de 2005 (que llevé a
un ulterior intercambio de correspondencia los dias 17 y 18 de febrero 2005).

Contrainforme de los fundamentos de Ecuador, §69.

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

19. Tras las deliberaciones sobre el borrador del laudo, el 4 de abril de 2005 el Tribunal
planted a las partes una serie de preguntas, solicitandoles que respondieran a las mismas
como mas tardar el 25 de abril de 2005. El 22 de abril de 2005 la Demandada, alegando que
el Congreso de Ecuador habia destituido al Presidente del pais, solicité una prérroga de 21
dias para responder a tales preguntas. Posteriormente, ambas partes presentaron declaraciones
y respuestas, los dias 16 y 27 de mayo de 2005. El contenido de esa documentacion, en lo que
resulta relevante para el caso que nos ocupa, se expone a continuacién.

B. ANTECEDENTES DE HECHO

20. El objetivo de la presente seccién es presentar un resumen de los antecedentes de
hecho de la disputa. En general, no existen diferencias fundamentales entre las partes en lo
que respecta a la secuencia de acontecimientos (véase la cronologia del Anexo 1). Por
contraposicién, existen importantes diferencias de opinion en cuanto a las consecuencias
legales de las medidas adoptadas y no adoptadas.

(1) Adquisicién de AEC y de COL por parte de EnCana

21. EnCana adquirié Pacalta Resources Limited («Pacalta») en mayo de 1999. Pacalta era
una sociedad canadiense propietaria de AEC (a la sazén su nombre era City Investing
Company Ltd).° A su vez, AEC era propietaria indirecta de COL. En el momento de
presentarse la Notificacion de Arbitraje del 14 de marzo de 2003, tanto AEC como COL eran,
indirectamente, filiales participadas al 100% por EnCana. 0

22. El 28 de noviembre de 2003, EnCana vendidé su participaci6n en COL a Condor
Petroleum Ltd, una sociedad estadounidense («Condor»).'' Ademas, el 13 de septiembre de
2005 EnCana anuncié sus intenciones de vender el resto de sus activos en Ecuador una
sociedad mixta china, estando previsto el cese de sus actividades para antes de finales de
2005.'? Las implicaciones de estas ventas de las filiales de EnCana se tratan en las siguientes
paginas del presente laudo.

(2) Los contratos

23. Este proceso tiene por objeto la reclamacién de los reintegros de [VA derivados de la
ejecucién de cuatro contratos en virtud de los cuales se cedian derechos de exploracién y
explotacién de las reservas de petréleo y gas de Ecuador, formalizados por AEC y COL antes
y después de ser adquiridas por EnCana. Especificamente, EnCana alega que las «medidas

° City Investing Company Limited cambié su denominacion social por AEC Ecuador el 21 de mayo de

2002: véase el informe de la Demandante, 26 de abril de 2004, §26.
° En Jo que respecta a la estructura corporativa, véase el segundo testimonio de Keplinger, del 5 de
agosto de 2004, Respuesta W/S, vol. Il, Tab 2, Anexo A. También Prueba 89 de la contrarréplica de la
Demandada, Pruebas, vol. I, Tab 89.

E] Contrato de compraventa se incluye en las Pruebas de la contrarréplica de la Demandada, vol. 1, Tab
88; de hecho, la venta fue de City Oriente Holding Company Ltd, también una sociedad constituida en
Barbados, propietaria directa de todas las acciones de COL.

Carta de la Demandante al Tribunal del 19 de septiembre de 2005, a la que adjunta un comunicado de
prensa.

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

adoptadas por Ecuador —incluyendo las Resoluciones 233, 669, 670, 736 y 3191 del SRI, la
negativa ya formalizada y continuada de reconocer y reintegrar los créditos tributarios y las
modificaciones de las normas con lo cual se pretende negar a las compafifas petroleras los
créditos y reintegros del [VA pagado— vulneran las obligaciones contenidas en el Convenio
y del derecho internacional, y que han supuesto, y contintan suponiendo, significativas
pérdidas y dafios para la Demandante».'? Continta y especifica, entre otras cosas, que
Ecuador, a través del SRI, fundamenté la negativa de los créditos y reintegros del IVA
pagado sobre la incorrecta conclusién de que la compafiia petrolera estatal ecuatoriana,
Petroecuador, habia reconocido y otorgado dichos importes mediante la negociacién del
factor X de Tarapoa y de la ejecucién del contrato oportuno, a pesar de que la informacion
aportada Petroecuador indicaba lo contrario.'* Aleg6 asimismo tratamiento discriminatorio de
las compafiias petroleras en comparacién con otros exportadores del sector extractivo, como
la mineria y la agricultura, y la expropiacién de inversiones 0 beneficios de los inversores
mediante la negativa a reintegrar el IVA pagado.

24,  Histéricamente, en Ecuador han existido tres tipos de contratos para la explotacién de
los recursos petroliferos. Inicialmente, las compafiias petroleras formalizaban «contratos de
asociacién», en virtud de los cuales la carga inicial de la inversién recaia sobre la compafifa y,
posteriormente, tanto ésta como el Estado venian obligadas a aportar financiacion adicional.
La compaiiia debia pagar regalias por la produccién, ademas de un porcentaje de
participacion adicional en forma de impuesto sobre la renta. Contratos de este tipo se
celebraron en la década de 1970, incluyendo el formalizado por AEC en 1973.

25. En un segundo periodo, las compaiiias petroleras fueron autorizadas a celebrar
«contratos de servicios», en virtud de los cuales el crudo producido era de propiedad de
Petroecuador, en tanto que la petrolera pagaba una tasa para extraer el petrdleo. En el marco
de estos contratos se reintegraban todos los gastos. En virtud de los mismos, las compajiias
petroleras no incurrfan en ningin riesgo, salvo en el caso de que durante el periodo de
exploracidn no descubriesen petréleo.

26. El actual régimen de exploracién y explotacién de hidrocarburos se basa en la
modificacién de la Ley de Hidrocarburos de 1993, que autorizaba a formalizar «contratos de
participacién». Estos contratos se definen en un articulo no numerado del articulo, insertado
en el Capitulo III después del Articulo 12, como contratos

«...celebrados por el Estado, por intermedio de PETROECUADOR, mediante los
cuales delega a la contratista con sujecién a lo dispuesto en el numeral uno del
articulo 46 de la Constitucién Politica de la Republica, la facultad de explorar y
explotar hidrocarburos en el area del contrato, realizando por su cuenta y riesgo todas
las inversiones, costos y gastos requeridos para la exploracién, desarrollo y
produccién.

La contratista, una vez iniciada la produccién, tendra derecho a una participacion en la
produccién del 4rea del contrato, la cual se calculara a base de los porcentajes

Notificacién de Arbitraje y escrito de demanda, 14 de marzo 2003, apartado 36.
“ Ibid, apartado 41(iv) y (v).

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

ofertados y convenidos en el mismo, en funcidn del volumen de hidrocarburos
producidos.»

Bajo esta modalidad, la compafiia petrolera asume todos los riesgos de la exploracién y
explotacién, incluyendo todos los costes y gastos requeridos. Como contrapartida, la
compafiia petrolera recibe un porcentaje del petréleo extraido en forma de «factores de
participacién». En la modalidad estandar de estos contratos, existen tipicamente tres factores
de participacién, cada uno de los cuales corresponde a diferentes niveles, o bandas, de la
produccién total.

27. El 29 de marzo de 1995, COL formalizd con Petroecuador el «Contrato de
Participacion del Bloque 27».'°

28. El 25 de julio de 1995, AEC formaliz6 el «Contrato de Participacién de Tarapoa», que
modificaba (y, de hecho, sustituyd) al contrato de asociacién celebrado con Petroecuador el
23 de octubre de 1973.'°

29. El 27 de octubre de 1995, AEC formalizé el «Contrato de Unificacién de 18B Fanny»
con Petroproduccién (la compafiia estatal para la exploracién y explotacién del petréleo
ecuatoriana, filial de Petroecuador). "

30. El 25 de noviembre de 1999, AEC formalizé el «Contrato de Unificacién de Mariann
4A» con Petroproduccién."*

31. En virtud de cada uno de estos contratos, las compafiias adquirian el derecho de
retener un porcentaje del crudo extraido. El porcentaje que cada compaiiia podia retener
variaba en funcién del nivel medio diario de produccién petrolera. Los porcentajes de
produccién convenidos con Petroecuador fueron denominados «factores X».

32. Enel momento de formalizarse los cuatro contratos, estaba previsto que la produccién
petrolera alcanzase niveles relativamente bajos y, en consecuencia, los factores X se
definieron sélo para bajos niveles de produccién. Posteriormente, la produccién se
incrementé en dos de las concesiones (el campo unificado 18B Fanny (AEC) y el yacimiento
Tarapoa (AEC) adyacente), por lo cual se inicié una nueva ronda de negociaciones con el
objeto de ajustar el factor «X3» al aumento de la produccién.

33. El 12 de diciembre de 1997 se acordaron los borradores de los contratos para los
yacimientos de Fanny 18B y Tarapoa. No obstante, su formalizacién estaba sujeta a la
aprobacidén de diversos organismos estatales.'? La modificacion del factor X3 del Contrato de

8 Véase Bustamante 1, vol. I, 26 de abril de 2004, Prueba A (traduccién al inglés en Al). Originalmente,

COL fue co-contratante con Consolidated Ramrod Gold Corporation; los derechos y obligaciones de
Consolidated Ramrod Gold fueron cedidos a COL el 30 de abril de 1997.
Véase Bustamante 1, vol. II, 26 de abril de 2004, Prueba B (traduccién al inglés en B1).

” Véase Bustamante 1, vol. III, 26 de abril de 2004, Prueba C.
8 Véase Bustamante 1, vol. II, 26 de abril de 2004, Prueba D.
8 Véase el informe de la Demandante, 26 de abril de 2004, §75.

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

 

Participacién de 18B Fanny se formalizé el 14 de julio de 1999;”° la modificacién del factor
X3 en virtud del Contrato de Participacién de Tarapoa se formalizé el 2 de agosto de 2001.7!

34. Tanto el Contrato de Participacién del Bloque 27 como el de Tarapoa contienen una
disposicién para renegociar los factores X en caso de que el equilibrio econédmico de los
mismos se vea afectado por cambios imprevistos. Por ejemplo, el Contrato de Participacién
de Tarapoa estipula, en la parte relevante:

Once.nueve (11.9) Modificacién del régimen tributario.- En caso de modificacion
del régimen tributario o de la participacién laboral vigentes a la fecha de suscripcién
de este Contrato y segtin estan descritos en esta cldusula, o de su interpretacién, o
creacién de nuevos impuestos 0 cargas no previstas en este Contrato, que tengan
consecuencias en la economia de este Contrato, en los porcentajes de participacién se
incluiré un factor de correccién que absorba el incremento o disminucién de la carga
tributaria o participacion laboral antes indicados.

35. Las subclausulas precedentes de la clausula 11 hacen referencia al impuesto sobre la
renta y a los pagos por participacion laboral (11.1 y 11.2), una contribucién por el uso del
agua y de los materiales de construccién naturales (11.3), una contribucién a la
Superintendencia de Compafiias (11.4), un impuesto sobre los activos totales (11.5),
contribuciones al «Fondo para el Ecodesarrollo Regional Amazénico y de Fortalecimiento de
sus Organismos Seccionales» (11.6); y tasas notariales relacionadas con la elevacién a
escritura ptiblica del contrato formalizado (11.7). La clausula equivalente del Contrato de
Participacién del Bloque 27 es, a@ grosso modo, similar. No obstante, existen algunas
diferencias en la relacidn de impuestos y cargas relevantes. Ninguno de los Contratos de
Participacion hace referencia expresa alguna al Impuesto sobre el Valor Agregado.

36.  Ademias, la Clausula 6.12.8 del Contrato de Participacién del Bloque 27 y la Clausula
6.3 del Contrato de Participacién de Tarapoa preveian la celebracién entre las partes de un
contrato operativo para la explotacién de los campos unificados en el caso de «yacimientos
comunes»; es decir, aquellos yacimientos que se extendiesen fuera de las areas de concesién.
Las Clausulas 6.12.8(d) y 6.3.8(d), respectivamente, contemplaban que dichos contratos
operativos incluirian «procedimientos para los ajustes de los porcentajes de participacién,
inversiones, costos y gastos como reconocimiento de Ja actualizacién periddica» de reservas
demostradas y otras condiciones para la explotacién del yacimiento comtn.

37. En virtud de cada uno de los Contratos de Unificacién se establecia un Comité de
Operaciones Unificadas, facultado para revisar 0 modificar las condiciones contractuales o
sus anexos antes de su presentacién ante el Ministerio de Energia y Minas para su
aprobacién.

38. Cada uno de los Contratos de Participacién contenia, en forma de Clausula 20, un
procedimiento de arbitraje, tras consulta entre las partes, con arreglo al Articulo 10 de la Ley
de Hidrocarburos ecuatoriana. Dichas clausulas también preveian la posibilidad de un

cad Véase Bustamante 1, vol. III, 26 de abril de 2004, Prueba E.
“ Véase Bustamante 1, vol. III, 26 de abril de 2004, Prueba F.

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

arbitraje del CIADI (una vez que Ecuador pasase a formar parte del Convenio de
Washington) (Clausula 20.3), y otros sistemas de arbitraje internacional reconocidos por la
ley ecuatoriana (Cldusula 20.4). Asimismo, la Clausula 22.1.3 de cada uno de los dos
Contratos de Participacién disponia que:

«En cumplimiento de lo establecido en el art. tres (3) de la Ley N° cuarenta y cuatro
(44), las Partes han pactado someter las controversias que se originen en la
interpretacién o ejecucién de este Contrato, a arbitraje, segtin lo establecido en la
Clausula vigésima.»

39. Cada uno de los dos Contratos de Unificacién contenia una formulacion diferente de
la clausula de arbitraje. La Clausula 21 del Contrato de Unificacién de Mariann 4A estipulaba
que el arbitraje se realizaria de conformidad con la legislacién ecuatoriana sobre el tema y
con el Reglamento del Centro de Mediacién y Arbitraje de la Camara de Comercio de Quito,
y excluia el recurrir a los tribunales ordinarios, salvo en caso de oposicién a un laudo arbitral
por motivos de nulidad. El Contrato de Unificacién de 18B Fanny contemplaba que el
arbitraje procederia de acuerdo con las partes relevantes del Cédigo de Procedimiento Civil
(Clausula 19).

40. Por cuanto los Contratos de Fanny 18B y de Tarapoa en materia de X3 constituian
modificaciones del Contrato de Unificacién de Fanny 18B y del Contrato de Participacién de
Tarapoa, respectivamente, no contenian clausulas de arbitraje.

(3) Desarrollo de la legislacién y administracién del IVA en Ecuador

41. La presente disputa resulta mas compleja debido a las numerosas enmiendas y
modificaciones del régimen tributario en general, y del IVA en particular, durante el periodo
que nos ocupa. El esquema basico del sistema fiscal de Ecuador esté contenido en la Ley de
Régimen Tributario Interno (LRTI) La LRTI se implementa mediante el Reglamento a la Ley
de Régimen Tributario Interno (el Reglamento).

42. Enel momento de la formalizacién del Contrato de Participacion del Bloque 27 (el 29
de marzo de 1995) y del Contrato de Participacién de Tarapoa (el 25 de julio de 1995), el
Articulo 65 de la LRTI estipulaba, en las partes pertinentes, lo que a continuacion se expone:

«Los sujetos pasivos del IVA tendran derecho a un crédito tributario equivalente al
impuesto pagado en la adquisicion local 0 importacién de bienes o en la utilizacion de
servicios gravados con el IVA, que consten por separado en la respectivas facturas 0
documentos analogos, siempre que sean comercializados en el pais o se empleen en la
produccién de un nuevo bien o en la prestacién de un servicio gravado con este
impuesto.

Constituye también crédito tributario el valor de este impuesto pagado al adquirir
bienes que pasan a formar parte del activo fijo del adquirente.

Asimismo, habré lugar a crédito tributario por el IVA pagado en la adquisicién o
importacién de bienes o insumos que se destinen a la produccién o comercializacién
de bienes transferidos a entidades del sector ptiblico, aunque dichas transferencias se
encuentren exentas del pago de este impuesto.»

-10-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

43. El Articulo 65 fue modificado el 22 de agosto de 1995 mediante la insercién de
apartados adicionales, cuya parte relevante dispone que «el crédito Tributario reintegrado a
los sujetos pasivos del IVA y a los exportadores no causara intereses.» Con esta
modificacién, el Articulo 65 se mantuvo vigente hasta el 30 de abril de 1999, fecha en que
fue sustituido.

44. El Articulo 68 de la LRTI disponia que «Si la declaracién arrojare saldo a favor del
sujeto pasivo, dicho saldo sera considerado crédito tributario, que se hara efectivo en la
declaracién del mes siguiente.»

45. Antes de la formalizacién de los Contratos de Participacién, el Articulo 36 de la LRTI
preveia créditos tributarios en relacién con el IVA «pagado en la adquisicién de cualquier
insumo o materia prima empleados en la fabricacién de productos que se destinen a la
exportacion.»

46. El 30 de diciembre de 1994, el Articulo 36 fue derogado y sustituido por el Articulo
163. Dicha disposicién (posteriormente modificada el 21 de noviembre de 1995) se mantuvo
en vigor hasta el 29 de junio de 1999 y, en su parte relevante, estipulaba lo siguiente:

«Norma general.- Como principio general, las personas naturales y las sociedades que
son sujetos pasivos del IVA y hayan pagado este impuesto en la importacién o
adquisicion local de bienes o en Ja utilizacién de servicios gravados, tienen derecho a
un crédito tributario equivalente al impuesto pagado en la adquisicién local o
importacién de bienes o en la utilizacién de servicios gravados con el IVA, que
consten por separado en las respectivas facturas o documentos andlogos, siempre que
sean exportados, comercializados en el pais o se empleen en la produccién de un
nuevo bien o en la prestacién de un servicio gravado con este impuesto, con sujecién a
las disposiciones de la Ley de Régimen Tributario Interno y el presente Reglamento.
Para que el IVA pagado en la adquisicién local de bienes o servicios pueda ser
utilizado como crédito tributario por el adquirente de los bienes 0 perceptor de los
servicios, segtin el caso, sera necesario que éste se lo acredite en contratos, facturas,
notas o boletas de venta o documentos similares originales...

EL IVA pagado en compras, importaciones y servicios destinados a la produccién o
comercializacién de bienes y servicios gravados con tarifa cero, sera cargado a sus
costos de produccién y no generara crédito tributario.

Cuando por la naturaleza de las operaciones realizadas o por cualquier otra
circunstancia, el contribuyente o el sujeto pasivo presuman que no podran compensar
el crédito tributario en los seis meses inmediatos siguientes a su configuracién, podran
solicitar su devolucién [...] de conformidad con lo dispuesto en el articulo 149 del
presente Reglamento y el articulo 65 de la Ley de Régimen Tributario Interno.»

47, El Articulo 169 del Reglamento, que entré en vigor el 30 de diciembre de 1994,
estipulaba en la parte pertinente:

«Crédito tributario por ventas de bienes destinados a la exportacién. Las personas
naturales y las sociedades que hayan pagado el IVA en la adquisicion de cualquier

-ll-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

insumo o material prima empleados en la fabricacién de productos que se destinen a la
exportaci6n, tienen derecho a crédito tributario por dichos pagos una vez que se haya
realizado la respectiva exportacién...

Por fabricacién de productos que se destinen a la exportacién también se entendera la
produccién agricola, pecuaria o similar para los mercados externos.

El Articulo 169 fue derogado el 29 de junio de 1999.

48. En los periodos inmediatamente anteriores y posteriores a la formalizacién de los
Contratos de Participacién, segtin el texto literal de la legislacién no quedaba claro si todos
los exportadores tenian derecho a crédito tributario en concepto de IVA pagado por la
adquisicién o importacién de materias primas, en virtud del Articulo 65 de la LRTI. Aunque
el Articulo 163 del Reglamento aparentemente daba derecho a un crédito como principio
general, el Articulo 169 del Reglamento sdlo otorgaba expresamente el derecho a la
obtencidn del crédito a los exportadores dedicados a la fabricacién. Asimismo, no quedaba
enteramente claro bajo qué circunstancias existia derecho a una devolucién con arreglo al
Articulo 163 del Reglamento, y se limita a definir su compensacién contra futuras
obligaciones.

49. La nueva version del Articulo 65 de la LRTI, que entré en vigor el 30 de abril de 1999
y que fue modificada el 14 de mayo de 2001, estipulaba:

«El uso del crédito tributario se sujetara a las siguientes normas:

1. Los sujetos pasivos del Impuesto al Valor Agregado IVA, que se dediquen a la
produccién o comercializacién de bienes para el mercado interno gravados con tarifa
menor al 12 por ciento (12%), a la prestacién de servicios gravados con tarifa de 12
por ciento (12%), o a la exportacién de bienes y servicios, tendran derecho al crédito
tributario por la totalidad del IVA, pagado en las adquisiciones locales e
importaciones de los bienes que pasen a formar parte de su activo fijo; o de los bienes,
de las materias primas o insumos y de los servicios necesarios para la produccién y
comercializacién de dichos bienes y servicios.

2. Los sujetos pasivos del IVA que se dediquen a la produccién, comercializacién de
bienes o a la prestacién de servicios que en parte estén gravados con tarifa cero por
ciento (0%) y en parte con tarifa (10%) tendran derecho a un crédito tributario...»

El cambio de la tasa del TVA del 10% al 12% fue parte de una reforma mas amplia que tuvo
lugar para ampliar el espectro de actividades sujetas al IVA.

50. También el Articulo 69A de la LRTI entré en vigor el 30 de abril 1999. Tal como fue
formulado originalmente, estipulaba:

IVA pagado en actividades de exportacién.- Las personas naturales y las sociedades
que hubiesen pagado el impuesto al valor agregado en las adquisiciones locales o
importaciones de bienes, empleados en la fabricacién de bienes que se exporten,
tienen derecho a que ese impuesto les sea reintegrado sin intereses en un tiempo no
mayor a noventa (90) dias a través de la emisién de la respectiva nota de crédito,
cheque u otro medio de pago. Se reconoceran intereses si vencido el término antes

-12-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

indicado no se hubiese reembolsado el IVA reclamado. El Servicio de Rentas Internas
debera devolver lo pagado contra la presentacién formal de la declaracién del
representante legal del sujeto pasivo, que debera acompafiar las copias certificadas de
las facturas en las que conste el IVA pagado

Las sucesivas modificaciones del Articulo 69A lo hicieron también aplicable a los
prestadores de servicios.

51. El 18 de noviembre 1999 se inserté un articulo no numerado después del Articulo 55
de la LRTI (en adelante, el «Articulo 55A»). Dicho Articulo disponia:

Crédito Tributario por exportacién de bienes.- Las personas naturales y juridicas
exportadoras que hayan pagado el IVA en la adquisicién de bienes que exporten,
tienen derecho a crédito tributario por dichos pagos. Igual derecho tendran por el
impuesto pagado en la adquisicién de materias primas, insumos y servicios utilizados
en los productos elaborados y exportados por el fabricante. Una vez realizada la
exportacién, el contribuyente solicitara al Servicio de Rentas Internas la devolucién
correspondiente acompafiando copia de los respectivos documentos de exportacidn.

La actividad petrolera se regira por sus leyes especificas.

El hecho de que a la sazn no existiesen leyes vigentes especificas para la actividad petrolera
no fue entonces objeto de disputa.

52. El nuevo Articulo 169 del Reglamento, que entré en vigor el 29 de junio de 1999 y
que fue derogado el 31 de diciembre de 2001, disponia:

Devolucién del impuesto al valor agregado a las Instituciones del Estado, exportadores
de bienes y a los discapacitados.- Para que los exportadores de bienes obtengan la
devolucién del impuesto al valor agregado pagado en la importacién 0 adquisicién
local de insumos, materias primas y de servicios utilizados en los productos
elaborados y exportados por el fabricante o productor, segtin corresponda, una vez
realizada la exportacion deberan presentar al Servicio de Rentas Internas la solicitud...

53. En consecuencia, aunque el Articulo 65 de la LRTI que entré en vigor en abril de
1999 (y posteriormente modificado) parecia otorgar derechos a la obtencién de créditos
tributarios a diversas categorias de contribuyentes, incluyendo los exportadores dedicados a
la produccién, en relacién con el IVA pagado en concepto de adquisiciones 0 importaciones,
el Articulo 55A parecia otorgar derechos a créditos tributarios y preveia un reintegro sélo en
relacién con los exportadores que fueran fabricantes. De manera similar, el Articulo 69A de
la LRTI contemplaba el derecho a devolucién para os exportadores dedicados a la
fabricacion. Por otra parte, desde el 29 de junio de 1999 hasta el 31 de diciembre de 2001, el
Articulo 169 del Reglamento parecia prever la posibilidad de reintegros tanto a fabricantes
como a productores.

-13-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

54. Tras la derogacién del Articulo 169 del Reglamento el 31 de diciembre de 2001, se
inserté un nuevo Articulo 147 del Reglamento que, en su apartado 3, estipulaba lo siguiente:

Casos en los que no hay derecho a crédito tributario. - No habra derecho a crédito
tributario en los siguientes casos:

w J]
3.- Cuando el IVA pagado por el adquirente le haya sido reembolsado en cualquier
forma.

55. El Articulo 148 del Reglamento (que también entré en vigor el 31 de diciembre y que
fue modificado el 4 de diciembre de 2002) estipulaba:

Devolucién del impuesto al valor agregado a exportadores de bienes.- Para que los
exportadores de bienes obtengan la devolucién del Impuesto al Valor Agregado
pagado en la importacién 0 adquisicién local de bienes y servicios, empleados en la
fabricacién de bienes exportados, que no haya sido utilizado como crédito tributario o
que no haya sido reembolsado en cualquier forma, una vez realizada la exportacién
deberd presentar al Servicio de Rentas Internas la solicitud...»””

56. Asi, la posicién legal era compleja y poco clara desde cualquier punto de vista. No
obstante, debe decirse que ante el Tribunal no se ha presentado nada que indicase que el
legislador pretendiese, mediante estas disposiciones, trazar una clara distincién entre el sector
extractivo y otras industrias, ni sobre el objeto que pudiera tener dicha diferenciacién en
cuanto a la politica fiscal para un impuesto del tipo del IVA. Ni tampoco, considerando que
muchos sectores (por ejemplo, la agricultura) combinan elementos de produccién y
fabricacion, se establecié ningun criterio para determinar el grado de ‘fabricacién’ necesario
para tener derecho a la devolucién del IVA.”

57.  Dicho esto, la aplicacién de la legislacién tributaria a los contratos celebrados por
AEC y COL (y las demas compaififas petroleras) dio lugar a una serie de problemas de
interpretacién legal en relacién con la cuestién de si tenfan o no derecho a devolucién,
incluyendo:

(a) Si sdlo los fabricantes tenian derecho a la devoluci6n del impuesto;

(b) Si la extraccién de petréleo constituia «fabricacién», segiin el significado del
Articulo 69A de la LRTI, considerando los numerosos procesos a los que son
sometidos los hidrocarburos extraidos de la tierra antes de su exportacién;

(c) Si los factores de participacién de los Contratos de Participacién celebrados
por las compafifas petroleras se calcularon incluyendo el IVA en los costos y gastos de
las compafiias;

2 Notificacién de Arbitraje y escrito de demanda, 14 de marzo de 2003, §34. Véase EM, Declaraciones

de testigos, vol. 1, Tab. 6, David Paredes, 23 de abril de 2004, $5.22.

La versién original del Articulo 169, derogado en junio de 1999, estipulaba que “Por fabricacién de
productos que se destinen a la exportacién también se entendera la produccién agricola, pecuaria o similar para
los mercados externos.” Al parecer, en las siguientes versiones no se incluyé ninguna disposicién equivalente.

-14-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

(d)  Y de ser asi, si era posible que las devoluciones del IVA se instrumentaran
mediante tal mecanismo contractual;

(e) Silas devoluciones del IVA estaban incluidas en los factores de participacion
y podian reintegrarse validamente a través de un mecanismo contractual, si ello fue
recogido para incluir la diferencia resultante del cambio del IVA del 10% al IVA del
12% aplicados a productos y servicios en abril de 1999.

A estas preguntas, los diferentes niveles de tribunales ecuatorianos dieron diversas respuestas
en casos en los que estuvieron implicadas tanto AEC y COL como otras compafiias
petroleras.

(4) Tratamiento de las compaifiias petroleras a efectos del [VA

58. Seguin la Demandante, el Gobierno de Ecuador cambié su interpretacién del Articulo
87 de la Ley de Hidrocarburos, relativo a la exencién de varios impuestos aplicados a las
importaciones; se ha dicho que esto se produjo tres afios después de la formalizacién de los
Contratos de Participacién.”* Al parecer, dicho cambio de interpretacién se produjo en torno a
noviembre de 1997. Antes de esta fecha, el Articulo 87 de la Ley de Hidrocarburos se
interpreté como que no se imponia el pago del [VA a las importaciones.

59. La Demandante no pretende alegar este cambio de interpretacidn como vulneracién
del CFPRI, sino mas bien para contribuir a explicar por qué AEC y COL no solicitaron
devoluciones del IVA antes de marzo de 2000.

60. Sea como fuere, en el periodo entre marzo de 2000 y marzo de 2001, AEC solicité

y mediante una serie de resoluciones el SRI otorgs— devoluciones en concepto del IVA
pagado en relacién con la produccién de petréleo para exportacién entre mayo de 1999 y
agosto de 2000 («las Resoluciones originales»). Con el objeto de devolver estos fondos, el
SRI emitié notas de crédito por valor de 7.567.091,87 de délares de EE.UU.®

61.  Posteriormente, tanto AEC como COL presentaron ante el SRI solicitudes de
devolucién relacionadas con el IVA pagado entre enero de 1998 y abril de 1999, y entre
septiembre de 2000 y mayo de 2001 (en el caso de AEC), y por el periodo entre enero de
1999 y diciembre de 2000 (en el caso de COL).” Las solicitudes de devolucién del IVA
pagado antes de marzo de 2000 se basaron en una regularizacion de las cuentas de AEC y
COL, siendo incluido el IVA en la contabilidad como crédito tributario y cuentas a cobrar.
Antes de la adquisicién de las compafiias por EnCana, en mayo de 1999, y de la
regularizacién de cuentas, los pagos del IVA habian sido contabilizados como gastos de
explotacion.

a Informe de la Demandante, 26 de abril de 2004, §§105-107.
5 ‘Véanse Demandante, Declaraciones de testigos adjuntas a la declaracién, vol. 1, Tab. 1, Pablo
Buenafio, 26 de abril 2004, §15; Demandante, Declaraciones de testigos adjuntas al informe, vol. 1,
Tab. 6, David Paredes, 23 de abril de 2004 (traducci6n al inglés en Demandante, Declaraciones de
testigos adjuntas a la Respuesta al Contrainforme, vol. 1, Tab 1), §§4.4-4.5

La Resolucién 736 parece estar vinculada, al menos parcialmente, al IVA pagado por AEC antes de ser
adquirida por EnCana.

Véase la tabla de la Notificacién de Arbitraje y escrito de demanda de la Demandante, §27.

-15-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

62. Al igual que muchos esquemas tributarios nacionales, el régimen ecuatoriano del IVA
funciona sobre la base de que si un sujeto pasivo de este impuesto solicita un crédito
tributario o una devolucién del IVA, debera presentar a las autoridades fiscales una solicitud
debidamente documentada. Todo pago de reintegros estaria asi sujeto a la oportuna auditoria
y verificacion de las autoridades tributarias.

63. Tenemos la declaracién de la Dra. De Mena, Directora General del SRI durante el
periodo relevante, de que una vez que se instituyé el mecanismo de reembolso del IVA, el
SRI recibid numerosas solicitudes de reembolso. Estas reclamaciones fueron abonadas en su
totalidad.”*

64. A mediados de 2001, el SRI reunié a un equipo de auditores para que examinase las
devoluciones que se estaban otorgando tras la modificacién de la ley, en especial los
reintegros abonados a las compafiias petroleras.””

65. Al parecer, como parte de este proceso, el 14 de junio de 2001 el titular de la
Direccién Regional Norte del SRI escribié al Dr. Rodolfo Barniol, Presidente Petroecuador,
solicitandole informacién acerca de los Contratos de Participacién y sus modificaciones.30
Aunque esta carta no fue presentada al Tribunal, por la respuesta parece claro que tenia por
objeto averiguar si el IVA estaba incluido en los costos de los contratistas para el calculo de
los factores de participacién.

66. El Dr. Barniol respondié el 11 de julio de 2001,! adjuntando una memoria fechada el
9 de julio de 2001 del Jefe de la Unidad de Administracién de Contratos Petroleros de
Petroecuador, Sr. Francisco Rendén.*? La memoria adjunta expone, en la parte relevante, lo
siguiente:

«Esta Unidad consideré que los puntos 2, 3 y 4 del oficio de la referencia, era
necesario explicar personalmente a los funcionarios de la Direccién Regional del
Servicio de Rentas Internas del Norte, las razones por las cuales no era posible atender
favorablemente lo solicitado; [...]

- De conformidad con el reglamento del Sistema Especial de Licitacién respectiva,
Petroecuador, elabora todos los documentos inherentes a la misma.

- En base a documentos de trabajo internos, se establecen las condiciones y
parametros técnicos y econémicos de razonabilidad para calificar las ofertas, para
que exista un equilibrio entre los posibles egresos e ingresos que genere el
proyecto, bajo condiciones de rentabilidad razonable para las Partes y guardando

8
2

Primera declaracién del testigo Dr. De Mena, apartado 16.
Primera declaracién de la testigo Dra. De Mena, apartado 17; Transcripeién, dia 4: p. 83, linea 22, p.
8, linea 12. Ref. las declaraciones finales del Sr. Barrack, dia 5: pp. 28-9.
Carta oficial n° 002098, 14 de junio de 2001.
3 Carta oficinal n° 0378-PEP-2001 2866.
2 Memoria n° 392-ACP-2001, 9 de julio de 2001

-16-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

una légica concordancia sobre el costo-beneficio que las inversiones en esta clase
de proyectos requiere.

- Las compafiias interesadas en participar en la licitacién, elaboran sus ofertas en
base al principio antes sefialado, y no es requisito el que presenten el detalle de sus
estudios econdémicos, financieros y técnicos para participar en la licitacién
convocada.

- La compaifiia oferente conoce obviamente toda la legislacién nacional aplicable en
materia hidrocarburifera, incluida la del orden tributario, y puede advertir cuales
son los tributos que encarecen el costo del proyecto en forma directa y cuales
tienen efecto indirecto por ser reembolsable, como en el caso del [VA.»

67. A pesar de este aparente tono negativo en relacién a la pregunta sobre si los factores
del IVA estaban incluidos en los Factores de Participacién, la memoria del Sr. Rendén fue
posteriormente utilizada por el SRI para expedir algunas de las resoluciones denegando las
solicitudes de devolucién de AEC y de COL.

68.  Posteriormente, el 12 de septiembre de 2001, la Dra. De Mena escribié al Dr Barniol,
tras una reunion que al parecer tuvo lugar el 5 de septiembre de 2001, solicitando una
consulta sobre la cuestién de la inclusion del IVA dentro de los factores de participacién de
los Contratos de Participacion.* Haciendo referencias a los cambios en la legislacién de
1999, en particular del Articulo 69A de la LRTI y del Articulo 169 del Reglamento, la Dra.
De Mena continud:

Amparados en dichas reformas a la Ley y su reglamento, los exportadores pueden
solicitar la devolucién del IVA por las ventas realizadas al exterior y por las cuales ha
generado un crédito tributario que no puede ser compensado porque no tienen ventas
internas y ademds exportan toda su produccién, como lo sefialan las empresas
petroleras que exportan hidrocarburos. Consecuentemente, las compafiias petroleras
que han firmado contratos para la exploracién y explotacién de hidrocarburos con el
Estado por intermedio de Petroecuador, han solicitado la devolucién del IVA por sus
exportaciones de hidrocarburos.

69. A continuacién se presentaba un anilisis de la situacion fiscal relativa a los Contratos
de Participacién, baséndose en el Articulo insertado después del Articulo 12 de la Ley de
Hidrocarburos (apartado 26 precedente); la conclusién expuesta fue que «..por lo tanto, las
inversiones, costos y gastos son consideradas en las ofertas para la adjudicacién de los
contratos de participacién». Se hacia referencia asimismo al Articulo 16 de la Ley de
Hidrocarburos en lo relacionado a la estabilidad econdmica, que contemplaba un ajuste en los
porcentajes de participacién «cuando el sistema fiscal aplicable al contrato hubiese sido
modificado, con el objeto de restablecer la economia del contrato en efecto antes de la
modificacién fiscal»; la conclusién fue nuevamente de que «los impuestos se consideraban

8 Carta oficial n° 000567, 12 de septiembre de 2001.

-17-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

incorporados en la participacion de las partes y, por consiguiente, incluidos en los costos y
gastos que afectan a la economia del contrato.» Continuaba el analisis:

«Estudiada dicha normativa, se entiende que en esta modalidad de contratacién, la
contratista por su cuenta y riesgo se compromete a realizar todas las inversiones,
costos y gastos requeridos para la exploracién, desarrollo y produccién. A cambio el
Estado le entrega una participacion en la produccion fiscalizada. Entonces, para llegar
al calculo de dicha participacion como forma de pago y conforme a la legislacién
anotada hasta aqui, la participacién que recibe la contratista reconocié sus inversiones,
costos y gastos para la inversién del crudo, incluyendo los impuestos que generaria tal
actividad como el impuesto al valor agregado (IVA).»

70. A la luz de tales consideraciones, la consulta solicitada por la Dra. De Mena
proseguia:

«El Estado Ecuatoriano, por intermedio de Petroecuador en los contratos de
participacion al reembolsarle sus inversiones, costos y gastos por medio del porcentaje
de participacién, {reconocié en dichos reembolsos el impuesto al valor agregado
(IVA) y otros tributos que afecten la actividad?»

Obviamente, el SRI continuaba a la sazén partiendo del supuesto que, con la excepcién de los
contratos de participacién, existia derecho de crédito o tributario o reembolso.

71. El Dr. Barniol respondiéd el 20 de noviembre de 2001; habiendo definido los
antecedentes de la consulta solicitada (incluyendo otras reuniones con funcionarios de la
Direccién Regional del Servicio de Rentas Internas del Norte), hizo mencién a diversas
disposiciones relevantes. En primer lugar, su andlisis hizo hincapié en que los contratos de
participacién no implicaban «reembolso» por parte del Estado de las inversiones, costos y
gastos de la contratista. Tras mencionar varios otros puntos, el andlisis prosigue:

«- Antes de participar, las compafiias interesadas en las licitaciones tienen pleno
conocimiento de las Bases de Contratacién y en base a ello elaboran sus ofertas que
luego son presentadas de acuerdo a los requisitos prestablecidos para participar en el
respectivo concurso. No es obligatorio que presenten el detalle de sus estudios
econdmicos, financieros, técnicos, de mercado, etc., por lo que PETROECUADOR no
puede certificar si en las ofertas de las empresas interesadas, estaba considerado el
IVA como costo.

Las compafiias oferentes conocen toda la legislacién ecuatoriana aplicable a los
contratos, como en forma expresa se cita en las ofertas y en cada uno de los contratos
suscritos. Consecuentemente saben de las obligaciones econdmicas y tributarias que
deben satisfacer una vez que se suscriban los contratos. Mantener lo contrario seria
afirmar que el ESTADO ECUATORIANO no ha actuado de buena fe.

x Carta oficial n° 1274-ACP-2001-4744, 20 de noviembre de 2001.

-18-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

La empresa estatal de Petroleos del Ecuador, luego de esta exposicién y al recalcar
que en los Contratos de Participacién [..] no existen los reembolsos de las inversiones,
costos y gastos, sino una participacion en la produccién, de acuerdo con las ofertas
presentadas por los oferentes, hoy Contratistas, y al no estar PETROECUADOR en
capacidad de certificar documentadamente si en dichas ofertas, los Contratistas
incluyeron como un costo el IVA, considero que al existir norma legal sobre la cual en
esta comunicacién se ha realizado una larga exposicion, debe aplicarse dicha norma; y
si a pesar de ello, existieran controversias, las mismas debe ser dirimidas por la
autoridad competente en la materia, esto es, el Servicio de Rentas Internas, en primera
instancia, y en apelacidn ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal.

Vale sefialar que PETROECUADOR, de ser el caso, estara a espera del fallo de la
autoridad competente, a fin de determinar si procede o no la renegociacién de los
factores de participacién y asi preservar el equilibrio econdmico del Contrato, tanto
como ser fiel a su politica de respetar el marco legal vigente.»

72. En su testimonio oral, la Dra. De Mena manifest6 que habia encontrado sorprendente
la carta del Dr. Barniol, que recibié tras emitirse las tres resoluciones denegatorias:

Sr. Barrack. Asi que, de hecho, en su respuesta Petroecuador no pudo decirle 0 no le
dijo si el IVA estaba incluido en los factores de participacién, ,no?

Dra. De Mena. Escribi esa carta porque el Sr. Barniol dijo que, en base a su anilisis
de la situacién, habia descubierto que Occidental habia incluido claramente el IVA
pagado y repercutido... sus costos hab{an sido incluidos en el contrato. Preparamos
juntos el borrador de la carta. Y la respuesta me sorprendio en cierto modo, porque me
habia confirmado que no quedaba claro en ninguna otra compafiia, excepto ésta, que
el IVA estaba incluido en el contrato como costo, y de la respuesta del Sr. Barniol se
puede interpretar lo que se quiera.

Sr. Barrack. Para el momento en que recibid esta carta, de hecho habia usted
expedido otra resolucién denegatoria, con fecha 24 de septiembre de 2001. Es decir
que en el momento de recibir esta carta, habia usted expedido tres de las resoluciones
denegatorias, ,es correcto?

Dra. De Mena. Si. ,Me permite aclararlo? Lo hice porque estaba convencida, después
de hablar con él, que confirmaria lo que habiamos dicho cuando tratamos el asunto, y
que confirmaria entonces lo que habfamos quedado. Y por lo que habiamos hablado,
entendi que le quedaba claro lo que estaba ocurriendo con diferentes compajfiias
petroleras. Pero las unicas autoridades competentes en asuntos fiscales son las
autoridades tributarias.

Sr. Thomas. Estoy pensando en el comentario que hizo usted antes. ;Entendi bien
que habia usted consultado a Petroecuador sobre el asunto de si los contratos de
participacién incluian el IVA y de que esta carta del Presidente de Petroecuador la
sorprendio? En otras palabras, ,consideré usted esto como un cambio en la posicién
que previamente habia entendido de Petroecuador?

Dra. De Mena. En efecto, asi es. Fue un cambio de posicién en relacién con lo que
habiamos tratado.

-19-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

Sr. Thomas. Antes de esta carta, jlo que usted habia entendido de sus conversaciones
con Petroecuador era que el IVA si estaba incluido en los contratos de participacion?
Dra. De Mena. Los contratos de participacién cubrian todos los gastos y costos,
incluyendo obviamente el IVA, que es parte intrinseca de los costos y gastos.**

73. A partir del 28 de agosto de 2001, el SRI expidié resoluciones rechazando las
solicitudes de AEC y de COL («las Resoluciones denegatorias»).* 36 Segin la Demandante,
esto se fundamenté en que las devoluciones del IVA estaban incluidos en los factores X de
los Contratos de Participacién.

74. Al parecer, todas las Resoluciones, con la excepcién de la Resolucién 3191 (COL)
fueron gestionadas personalmente por la Dra. De Mena. La Resolucién 3191 fue expedida
por el titular de la Direccién Regional del Servicio de Rentas Internas del Norte.

75. Las Resoluciones 00669 y 00670 fueron expedidas por el SRI el 28 de agosto 2001,
en relacién con AEC y COL, respectivamente. Para justificar la decisién de rechazar un gran
numero de solicitudes de devolucién, que cubrian el periodo entre octubre de 2000 y mayo de
2001 (en el caso de AEC) y entre septiembre y diciembre de 2000 (en el caso de COL), las
Resoluciones denegatorias apuntaban una serie de fundamentos.

76. Tomando primero como ejemplo la Resolucién 00669, en las consideraciones de
hecho las resoluciones hacen referencia a (y citan) la carta de la Direccién Regional del SRI
del Norte del 14 de junio de 2001 y a la respuesta del 9 de julio 2001, adjuntando la memoria
del 11 de julio de 2001, citada en el apartado 66 precedente.

77. En segundo lugar, en las consideraciones de derecho, las resoluciones hacen
referencia a al articulo no numerado insertado a continuacién del Articulo 12 de la Ley de
Hidrocarburos de 1993, que regula los contratos de participacién (citado en el apartado 26
precedente) y a otros instrumentos legales relativos al contenido de las ofertas que deben
incluirse en el proceso de licitacién, concluyendo:

«e) De lo expuesto se entiende que en esta modalidad de contratacién, la
contratista por su cuenta y riesgo se compromete a realizar todas las inversiones,
costos y gastos requeridos para la exploracién, desarrollo y produccién. A cambio el
Estado le entrega una participacién en la produccion fiscalizada. Entonces, para llegar
al calculo de dicha participacién, como forma de pago y conforme a la legislacion
anotada hasta aqui, la participacion de la contratista debia considerar en sus
inversiones, costos y gastos para la inversion del crudo, los impuestos que generaria
tal actividad. Y siendo que uno de los impuestos de mayor presencia en el espectro
tributario de cualquier actividad econémica es el impuesto al valor agregado, resultaria
extraordinario que no se halle el mismo. »

% Dia 4, p. 89, lineas 11-24; p. 90, linea 8 — p. 92, linea 11.
36 Véase la tabla de la Notificacién de Arbitraje y escrito de demanda de la Demandante, 14 de marzo de
2003, §27; véanse también las Pruebas 4, 5, 6 y 7.

-20-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

Se hacia entonces referencia a la memoria del 11 de julio de 2001, en apoyo de dicha
conclusion. Las consideraciones de derecho continuaban exponiendo:

«f) Por lo tanto no es aplicable la disposicién del Articulo 69A de la Ley de
Régimen Tributario Interno, por cuanto el estado Ecuatoriano al reembolsarle sus
inversiones, costo y gastos por medio del porcentaje de participacién, incluyé en
dichos reembolsos el impuesto al valor agregado -IVA- y otro tributos que afectan a la
actividad.»

A la sazon no se mencionaba ninguna controversia basada en el hecho de que la extraccién de
petrdleo no entraba dentro del concepto de «fabricacién» contenido en el Art. 69A de la
LRTI.

78. La siguiente de las Resoluciones denegatorias fue la n° 00736, del 24 de septiembre de
2001, basada en un dictamen de la Dra. De Mena sobre un recurso presentado por COL
contra la Resolucién n° 001730 del 31 de agosto de 1999, expedida por Direccién Regional
del SRI del Norte rechazando la solicitud de un reembolso.

79. La Resolucién n° 00736 adoptaba un lenguaje que, en esencia, era el mismo empleado
en las Resoluciones 00669 y 00670, y confirmaba la resolucién apelada. La decisién apelada
del titular de la Direccién Regional del SRI del Norte habia enumerado las normas de
contabilizacién de costos de los contratos de participacion, que requeria que «todos los costos
y gastos incurridos en las diferentes etapas de Exploracién, Desarrollo, Produccién,
Transporte, Comercializacién, etc.» fuesen contabilizados como tales; esto excluia el derecho
aun crédito tributario en concepto del IVA pagado.

«... los valores pagados por el IVA en las importaciones y compras locales efectuadas
por [City Investing Company Limited] deberén ser registrados como parte de los
costos de la mercaderia, segiin lo establece el [Reglamento de Contabilidad de Costos
en Contratos de Hidrocarburos, Contrato de Participacién para la exploracién y
explotacidn] ...

... de acuerdo a lo establecido en el Art. 65 de la Ley de Régimen Tributario Interno,
el IVA pagado en las referidas adquisiciones no da derecho a crédito tributario. Por lo
tanto se vuelve inaplicable lo establecido en el Articulo 169 del [Reglamento de
Aplicacién de la Ley de Régimen Tributario Interno]»

80. El 12 de noviembre de 2001, antes de la recepcion de la carta del Dr. Barniol fechada
el 20 de noviembre 2001, se presenté una respuesta en nombre del SRI en relacién con los
recursos contra las Resoluciones 00669 y 00670 de AEC y COL, respectivamente. Esta
respuesta se fundamentaba tanto en el argumento de que el IVA se consideraba como
reembolsado en el marco de los factores de participacién como en el alegato de que la
extraccién de petréleo no constituye «fabricacién».””

81. El 20 de diciembre de 2001, el titular de la Direccién Regional del SRI del Norte
expidié la Resolucién n° UR-0003191, en relacién con una reclamacién de devolucién de

7 Compendio de materiales preparados por EnCana, vol. 1, tab 4, p. 11.

-21-

€nCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

IVA presentada por COL. Contenia un lenguaje similar al de las resoluciones denegatorias
previas, haciendo referencia a la naturaleza de los contratos de participacién y al hecho de
que se consideraba el IVA como compensado por el factor de participacion (apartado 3(f)),
aunque no se hacia referencia ninguna a la memoria de Petroecuador del 11 de julio de 2001
ni a la carta del Dr. Barniol del 20 de noviembre de 2001. En este momento todavia no se
presentaba el argumento de que la extraccién de petréleo no constituia «fabricacién» en el
sentido del Articulo 69A de la LRTI.

82. El 1 de abril de 2002, la Directora General del SRI expididé la Resolucién 233 con el
objeto de anular cada una de las Resoluciones originales en virtud de las cuales se habian
pagado reembolsos a AEC, y ordené el inicio del procedimiento para recobrar la suma de
7.567.091,87 de délares de EE.UU. previamente abonada en concepto de reintegro del IVA.
El procedimiento se canalizé mediante una apelacién presentada por el titular de Direccién
Regional del SRI del Norte, el 7 de septiembre de 2001, contra las resoluciones que
autorizaban los reembolsos a varias compaifiias petroleras. Los fundamentos aducidos para la
anulacién fueron que los reintegros del IVA habian sido pagados indebidamente, por cuanto
las sumas ya habian sido compensadas en el marco de los Contratos de Participacién.
Asimismo, se manifestaba que no tenian derecho al reembolso por cuanto éste se aplicaba
exclusivamente al IVA pagado con respecto a la exportacién de bienes para los cuales se
hubiese utilizado materiales y servicios para la «fabricacidn» de los productos exportados.* 8

83. La Resolucién 233, en el apartado que contenia los alegatos del SRI (al igual que en
las resoluciones anteriores), hacia referencia al articulo que regulan los contratos de
participacién en la Ley de Hidrocarburos. A continuaci6n, pasaba a exponer el argumento de
la «fabricacion»:

«e) El Art. 69A... sefiala claramente lo siguiente: Las personas naturales y las
sociedades que hubiesen pagado el impuesto al valor agregado en las adquisiciones
locales 0 importaciones de bienes empleados en la fabricacién de bienes que se
exporten, tienen derecho a que ese impuesto les sea reintegrado [...] (énfasis del autor)

f) EI Petrédleo no es un bien que se fabrica o que sufre un proceso, simplemente
se lo extrae de los yacimientos que son propiedad del Estado Ecuatoriano. Seguin el
Diccionario de la Lengua Espafiola, fabricar significa: “producir objetos en serie,
generalmente por medios mecanicos”. En el caso de la extraccién del petréleo no se
hace ni se produce ninguna cosa, se lo extrae y se lo exporta, sin suftir transformacién
alguna.»

Y contintia, en un lenguaje que recuerda al de las resoluciones precedentes:

«k) ... quien invierte en una actividad de riesgo como es la actividad petrolera,
siempre considera que todas sus inversiones, costos y gastos sean recuperables en su
totalidad o cubra su porcentaje de riesgo con una alta rentabilidad, la misma que en el
caso de la actividad petrolera esté contemplada en el porcentaje de participacién

38

de 2003,

Véase la Prueba 8 de la Notificacién de Arbitraje y escrito de demanda de la Demandante, 14 de marzo

~22-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

otorgado por el Estado Ecuatoriano y determinado al momento de la negociacién del
contrato. Esta es una practica generalmente aceptada en materia hidrocarburifera
alrededor de todo el mundo y que la empresa consideré en la negociacién del
porcentaje de participacién al igual que la normativa tributaria vigente a la fecha de la
firma del contrato, en la que no se contemplaba devolucion de IVA.

h Siendo que los porcentajes de participacién de la contratista reconocieron ya el
pago de todos los impuestos, el Estado Ecuatoriano al aceptar la solicitud de
devolucion del IVA presentada ante el SRI atendiendo a la condicién de
exportador de la contratista, duplica dicho reconocimiento que ya fue hecho en
su momento por Petroecuador, quien acta a nombre del Estado, ese mismo
Estado que con su poder de imperio crea los impuestos.

p) [...] La normativa juridica aplicable a la fecha de suscripcién del Contrato
Modificatorio al Contrato de Participacién (25 de julio de 1995) ni la
normativa actual, han previsto que la actividad de extraccién y exportacién de
petréleo crudo otorgue derecho a crédito tributario y menos atin a la
devolucién del IVA. Es por ello que el IVA pagado por la Contratista ya fue
considerado dentro del porcentaje de participacién de ésta al momento de la
negociacién del contrato, asi como los demas tributos, gravamenes,
contribuciones y cargas que afectan a la actividad de la Contratista y que son
pagadas por ésta conforme a lo que establece la Ley [...]

r) [...] Concomitantemente con la norma legal del Art. 69-A de la Ley de
Régimen Tributario Interno, el actual Art. 169 del reglamento tnicamente prevé la
devolucién del IVA pagado en la importacién o adquisicién local de insumos,
materias primas y de servicios utilizados en los productos elaborados y exportados por
el fabricante o productor; es decir, la norma reglamentaria tampoco es aplicable a las
actividades de explotacién de recursos naturales no renovables de propiedad del
Estado ecuatoriano, tanto mas que este ultimo ya ha reembolsado este tributo a la
contratista al haber aceptado el porcentaje de participacién propuesto por ella y que
contenia ese costo...»

 

Aunque en el recurso presentado por el titular de la Direccion Regional del SRI del Norte se
hacia referencia a la memoria del 11 de julio de 2001, con el objeto de invalidad las diversas
resoluciones originales, esto no fue incluido en los razonamientos de la Dra. De Mena.
Tampoco se hacia ninguna referencia a la carta del Dr. Barniol del 20 de noviembre de 2001.

84. Ya se vera que la Resolucién 233 presentaba dos fundamentos distintos para denegar
el derecho a la devolucién del IVA (y, en consecuencia, para exigir la devolucién de los
reintegros de IVA ya pagados): en primer lugar, que «el IVA pagado por la Contratista ya fue
considerado dentro del porcentaje de participacién de ésta al momento de la negociacién del
contrato»; en segundo lugar, que el Articulo 69A de la LRTI es aplicable exclusivamente a
productos fabricados y no a «actividades de explotacién de recursos naturales no renovables
de propiedad del Estado ecuatoriano». Este ultimo argumento, al parecer utilizado por
primera vez por el titular de la Direccién Regional del SRI del Norte el 7 de septiembre al

-23-

EnCana Corporation y. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

presentar su apelacién contra las resoluciones previas que concedian los reintegros, fue ahora
empleado como fundamento adicional por la Directora General de SRT

85. Asi pues, en lo que respecta a la justificacién para denegar los reembolsos y para
revocar las resoluciones anteriores que si los autorizaban, la posicién dei SRI cambid
significativamente entre las Resoluciones 00669 y 00670 adoptadas el 28 de agosto de 2001,
y la Resolucién 233, adoptada el 1 de abril de 2002. En su testimonio oral, la Dra. De Mena
admitid libremente eso:

Sr. Ordway. El objeto de este arbitraje son cinco resoluciones expedidas por el SRI
con respecto a las devoluciones del IVA a estas compafiias, City Investing y City
Oriente. No obstante, dichas resoluciones no se centran en el Articulo 69A. Tratan,
por ejemplo, del contrato. ,Es que su posicién ha evolucionado en el transcurso del
tiempo?

Dra. De Mena. El SRI... si, por su puesto que su parecer ha evolucionado y un punto
de justificacién del fundamento de las resoluciones es que no afecta a la legalidad de
las disposiciones del 69A, que no admite el reembolso en concepto de productos que
no han sido fabricados.””

Asimismo, admitié libremente que existia una politica de reintegros a los exportadores de
productos agricolas (a pesar de que en todo momento la ley no era enteramente clara sobre el
particular), y de no autorizarlos a las compafiias petroleras exportadoras de crudo, aunque
mantuvo la posicién de que después de la aprobacidn del Articulo 69A, la ley no permitia el
reembolso a las compafiias petroleras:

Sr. Ordway. Con respecto a la posicién [de las compafiias petroleras. Nota del
Traductor] de que si tenian derecho, existia alguna politica con respecto a las
petroleras que usted considere pertinente?

Dra. De Mena. La ley no lo permite, o al menos no lo permitia. Pero Ecuador ha sido
coherente en su politica de no devolver el IVA a las compajfiias petroleras. Hemos
sido coherentes desde que el Ministerio de Economia y Finanzas estaba a cargo de la
administracién tributaria, después cuando existia un sistema nacional de tributacién
interna, y ahora con el SRI, fruto de la reestructuracién mas reciente de la
administracion fiscal de Ecuador. La coherencia se mantiene.

Hemos sido siempre coherentes en las diferentes reestructuraciones de nuestras
politicas con respecto a ese sector. Y al agricola, por ejemplo, lo hemos tratado con
una politica tendiente a promover las exportaciones. Esta politica de promover las
exportaciones era muy conocida, muy conocidas, y estaban familiarizadas con ella
todas las empresas que negociaron con el Gobierno ecuatoriano para invertir en
Ecuador. Asi que no podia haber ninguna otra expectativa, ya que es la politica que
hemos aplicado continuamente. Y porque la ley y las disposiciones legales a la sazén

» Como se ha indicado mas arriba, babia sido empleado por el SRI en la respuesta presentada el 20 de

noviembre de 2001, en relacién con el recurso contra las Resoluciones 00669 y 00670 presentado por AEC y
COL.

“0 Dia 4: p. 63, linea 22 ~ p. 64, linea 7. Véase también Sr. Venegas, Dia 3, p. 94, lineas 18-19.

-24-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

vigentes era que ninguna ley permitia los reembolsos, al menos legalmente, o bien por
mor del 69A, por ejemplo.”!

Sr. Ordway. Previamente testificd que estaba de acuerdo con la posicién de Ecuador,
manifestada en su documentaci6n y testimonios, de que las compafifas petroleras no
tenian derecho al reembolso del IVA en virtud del 69A porque no eran fabricantes. No
obstante, usted autorizé devoluciones a los exportadores de flores, a los exportadores
de bananas y a los exportadores de otros productos que tampoco son fabricados.
Como puede explicar esto?

Dra. De Mena. En la normativa habia algo que decia que el concepto de fabricantes
cubriria también a los agentes econdmicos del sector agricola, y tal ha sido la politica
de Ecuador desde que las autoridades fiscales han comenzado a administrar estos
asuntos, o cuando los temas fiscales eran administrados por el Ministerio de
Economia y Finanzas. Esta siempre ha sido la politica, una politica dirigida a
promover las exportaciones. Y el Ministerio de Economia y Finanzas se atuvo a esa
politica, como las autoridades fiscales y el SRI tras los diversos procesos de
reestructuracién. Quiza las normas legales no cubran necesariamente al sector
agricola, pero el hecho es que es una politica nacional que hemos aplicado de forma
continua y que quiza debiéramos hacer mas especifica.

Sr. Ordway. {Cree usted, considerando el lenguaje del 69A, que el autorizar los
reembolsos de IVA a esas compaiiias es quiza algo que deberia haberse reconsiderado
o que tendria que reconsiderarse?

Dra. De Mena. No lo creo, porque eso se basaba en una politica que nuestro pais ha
seguido tradicionalmente. No obstante, si Ecuador lo considera adecuado, podria ser.
No lo sé. Podriamos promulgar una ley, podria ser una buena idea.”

Sr. Barrack: Sra. De Mena, entre las cosas que testificd esta mafiana dijo que antes
de que el Articulo 69A pasara a ser parte de la ley, las compafiias petroleras no tenian
derecho a reembolsos. ,Cémo fundamenta usted eso?

Dra. De Mena. No tenian derecho entonces ni lo tienen ahora. Eso es lo que dije.
Antes, el Articulo 69A, la normativa, la norma reguladora no tenia los mismos
prerrequisitos que ahora. La politica de Ecuador era reembolsar todo, y no se
abonaban reembolsos a las compaiifas petroleras.

Sr. Barrack. {Pero sj a otros exportadores?

Dra. De Mena. Habia reintegros para los exportadores agricolas, particularmente.

Sr. Barrack. Incluso aunque no hubiese nada en la normativa que mencionase la
agricultura, también antes de la normativa habia reembolsos para los exportadores,
gcorrecto?

Dra. De Mena. Habia reembolsos. La norma decia que los productos del sector
agricola podian interpretarse como productos fabricados.

Sr. Barrack. Incluso antes de que existiera la normativa, la disposici6n especifica a la
que usted hace referencia, hubo un momento en que no existia en la normativa, ,no es
asi?

 

. 65, linea 10 ~p. 66, linea 8.
Dia 4: p. 69: 12~p. 70: 9.

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

Dra. De Mena. No soy abogada y realmente no he estudiado las normativas
anteriores. Pero sé... Todo lo que puedo decir es que siempre hubo reintegros al
sector agricola en virtud de esta politica de promover las exportaciones de nuestro
pais, y es una politica bien conocida, bien conocida para los inversores que han venido
anegociar contratos con el Estado ecuatoriano.

Sr. Barrack. Por lo que a usted respecta, ,siempre ha existido una politica, al menos
desde el punto de vista del SRI, de no autorizar reembolsos a las compaififas
petroleras?

Dra. De Mena. Por lo que respecta al SRI, cumplimos la ley, especificamente el
Articulo 69A.

Sr. Barrack. Pero aun antes del 69A, jexistia la politica de no conceder reembolsos a
las compafiias petroleras?

Dra. De Mena. El SRI se constituyé en virtud de la Ley 41 de 1997, y previamente
eran el Ministerio de Economia y Finanzas y la administracién fiscal nacional quienes
regian los asuntos tributarios. Y la politica era reintegrar el IVA a los exportadores de
productos agricolas. Nunca se pagaron reembolsos a las compafifas petroleras.

Sr. Barrack. Entonces la respuesta es si: siempre existié una politica de no reintegrar
el IVA a las compaiiias petroleras durante toda la historia del SRI. ¢Correcto?

Dra. De Mena. Hay aqui un matiz: esa politica existia, pero ahora es un prerrequisito
legal. Segtin la ley no es posible hacerlo debido al Articulo 69A. Ahora no esta
legalmente permitido, asi que cumplimos con la ley.

86. No se discute que, si los reembolsos del IVA no hubiesen sido autorizados antes de
agosto de 2001, el SRI hubiese tenido derecho de recuperarlos.

(5)  Discrepancias sobre los reembolsos de IVA: procedimientos en los tribunales

ecuatorianos

87. Este cambio de politica de parte del SRI dio lugar a disputas no sdlo por parte de AEC
y COL, sino también por parte de otras compaififas petroleras extranjeras en Ecuador.

88. Por su parte, AEC y COL presentaron recursos ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal
de Ecuador dentro del plazo de 20 dias prescrito por la legislacién ecuatoriana, oponiéndose a
cada una de las Resoluciones denegatorias y a la Resolucion 233. El Tribunal Distrital de lo
Fiscal presenté sus decisiones el 8 de noviembre de 2002 y el 19 de noviembre de 2002. En
ellas sostuvo que la legislacién tributaria (incluyendo el Art. 69A de la LRTI) no era
aplicable en relacién al 10% del IVA, por cuanto el asunto debia resolverse en el contexto de
las disposiciones de ajustes econdmicos de los Contratos de Participacién y, por consiguiente,
quedaban fuera del ambito del sistema tributario. En cuanto a la diferencia entre el IVA al
10% y el IVA al 12%, consecuencia de la reforma de la legislacién fiscal que entré en vigor
tras la formalizacién de los Contratos de Participacién, y por lo cual no pudo haberse incluido
en éstos ni estar sujetos a las clausulas de ajuste econdmico de los mismos, el Tribunal
Distrital de lo Fiscal dictaminéd que AEL y COL tenian derecho a que se les reintegrase la
diferencia. Esta decisién se fundamenté sobre el hecho de que aunque el Art. 69A no era
aplicable a las compafiias petroleras por cuanto el crudo no se «fabrica», una disposicién de

4B Dia 4: p. 81, linea 23 ~ p. 83, linea 21.

-26-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

la legislacién fiscal (Art. 16(2) LRTI permitia a los tribunales conceder reintegros a los
contribuyentes sujetos a impuestos que conllevasen una modificacion de la relacién
econémica entre las partes.

89. AEC y COL presentaron apelaciones contra estas sentencias ante la Corte Suprema de
Ecuador. Dichas apelaciones fueron posteriormente abandonadas en el momento en que
EnCana inicié el presente arbitraje, aunque el Articulo XIII(12) del CFPRI sélo requiere el
abandono o renuncia a los procedimientos antes los tribunales del Estado anfitrién sdlo en el
caso de filiales constituidas localmente.**

90. A pesar del abandono del recurso legal por parte de ambas empresas, el SRI continud
su contrademanda contra la sentencia del Tribunal Distrital de lo Fiscal. Esencialmente, el
SRI planted una argumentaci6n restrictiva, manifestando que dado que la diferencia del 2%
que se habia ordenado reintegrar concernia a los Contratos de Participacién, el Tribunal
Distrital de lo Fiscal habia errado en exigir al SRI que pagase dicho reembolso, en lugar de
dejar que el asunto lo tratase Petroecuador. La Corte Suprema confirmé el derecho al
reembolso de la diferencia entre el IVA al 10% y el IVA al 12%, con los mismos
fundamentos del Tribunal Distrital de lo Fiscal (que no habia sido expresamente objetado por
el SRI), y rechazé el argumento del SRI sobre su no responsabilidad por el reintegro de la
diferencia del 2% sobre la base de que el IVA sdlo podia reintegrarse a través de los
mecanismos creados por la legislacién pertinente. Y que las obligaciones del SRI sobre el
particular no podian quedar subyugadas a disposiciones contractuales.*®

91. Por contraposicién, la Corte Suprema, en el caso Bellwether*® rechaz6 el argumento
basado en la «fabricacién» del Articulo 69A de la LRTI, y sostuvo que la productora de
petrdleo tenia derecho a un reembolso.

92. No obstante la sentencia el caso Bellwether, los Tribunales Distritales de lo Fiscal han
continuado dictando autos coherentes con sus primeras decisiones, reforzados por la Ley
Interpretativa. En particular, una posterior sentencia en primera instancia del Tribunal
Distrital de lo Fiscal en el caso Repsol confirmé la interpretacién sostenida por el SRI en
relacién con «fabricacién», basandose en el historial legislativo del Articulo 69A.*”

93. Al parecer, segtn la legislacién ecuatoriana las instancias judiciales inferiores pueden
hacer tal cosa, porque las sentencias de la Corte Suprema no sientan jurisprudencia hasta que
la Corte Suprema halla fallado tres veces en el mismo sentido. El hecho de si la Corte
Suprema fall6 o no tres veces sobre el asunto en cuestion fue objeto de una fuerte
controversia entre las partes. No obstante, a la espera de la resolucién de la disputa sobre la
“ Véase la Decision sobre la competencia, 27 de febrero de 2004, §20.
6 City Oriente Lid. c. Directora General del SRI, Corte Suprema de Justicia, Caso 42-2003, 14 de enero
de 2004 (Prueba R-27, Contrainforme de los fundamentos de Ecuador, Pruebas, vol. 1); y City Investing Ltd. c.
—Directora General del SRI, Corte Suprema de Justicia, Caso 48-2003, 12 de febrero de 2004 ((Prueba R-28,
Contrainforme de los fundamentos de Ecuador, Pruebas, vol. 1).

Bellwether International c. Directora General del SRI, Caso n° 4-2003-12-4, 12 de noviembre de 2003
(Prueba R-30, Contrainforme de los fundamentos de Ecuador, Pruebas, vol. 1 -versién corregida-).

Repsol YPF c. Directora General del SRI, Tribunal Distrital de lo Fiscal, Primera Camara, Caso n°
19803-2288-B, 19 de marzo de 2004 (Prueba R-29, Contrainforme de los fundamentos de Ecuador, Pruebas,
vol. 1 -versién corregida-); véase también Contrainforme de la Demandada, 25 de junio de 2004, §§37-38;

-27-

EnCana Corporation v, Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

composicién de la Corte Suprema, el sistema judicial esta incapacitado en este momento de
adoptar resoluciones definitivas en todos los casos pendientes.

94. En consecuencia, las partes sostienen versiones encontradas sobre si la legislacién
ecuatoriana ha otorgado o no el derecho al reembolso del IVA a AEC y a COL. Se han
aportado numerosos informes periciales, asi como las opiniones de los diversos testigos de
hecho, en cuanto a la ley ecuatoriana aplicable. El Tribunal trataraé este tema en una fase
posterior.

(6) Ley Interpretativa n° 2004-41 (2004)

95, El 2 de agosto de 2004, el Congreso Nacional de Ecuador promulgé la Ley n° 2004-
41, una Ley Interpretativa relativa al Articulo 69A de la LRTL“* La Ley Interpretativa fue
publicada en el Registro Oficial el 11 de agosto de 2004. El apartado operativo dispone que el
Articulo 69A de la LRTI debe interpretarse «en el sentido de que el reintegro del Impuesto al
Valor Agregado, IVA, no es aplicable a la actividad petrolera en lo referente a la extraccién,
transporte y comercializacion de petréleo crudo, puesto que el petrdleo no se fabrica, sino que
se lo extrae de los respectivos yacimientos».

96. El preambulo de la Ley Interpretativa manifiesta lo siguiente:

«Que el articulo 69-A incorporado en la Ley de Régimen Tributario Interno por la Ley
99-24 publicada por el Suplemento del Registro Oficial N° 181 del 30 de Abril de
1999, dispone la devolucién del Impuesto al Valor Agregado pagado en la adquisicién
de bienes empleados en la fabricacién de bienes que se exporten, con el propdsito de
promover la exportacion de bienes con mayor valor agregado nacional;

Que el petrdleo no es un bien que se fabrica sino que se lo extrae de los yacimientos
petroleros, por lo que en la Clasificacién Internacional Uniforme de Actividades
Econémicas (CIIU), la actividad de extraccién de petréleos figura en la seccién C,
Division 12, Grupo 120, en tanto que, las actividades de fabricacién o manufactureras
estan comprendidas en la Seccién D de dicha Clasificacion Internacional;

Que el articulo afiadido a continuacién del articulo 55 de la Ley de Régimen
Tributario Interno, por la Ley 99-41, publicada en el Suplemento del Registro Oficial
N° 321 del 18 de noviembre de 1999, expresamente excluye a la actividad petrolera
del tratamiento previsto en dicha norma;

Que de acuerdo con las normas previstas en la Ley de Hidrocarburos, los porcentajes
de participacion de las empresas petroleras deben establecerse de tal manera que les

permita recuperar los costos, gastos, contribuciones y demas tributos que afectan a la
actividad petrolera, ademas de una utilidad razonable;

Véanse las Pruebas de la Contrarréplica de la Demandada, vol. 1, R-83.

- 28 -

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

Que la misma Ley de Hidrocarburos y su Reglamento prevén que en el caso de que las
modificaciones tributarias o cualquier otra norma legal afecte a la economia de los
contratos, ésta se restableceré mediante el ajuste de los porcentajes de participacién;

Que pese a las empresas y claras disposiciones constantes en la legislacion ecuatoriana
respecto a esta materia, empresas trasnacionales dedicadas a la explotacién de
hidrocarburos, aduciendo argumentos no legitimos vienen reclamando en tribunales
del Ecuador y otros de caracter internacional la devolucién del Impuesto al Valor
Agregado;

Que atropellando la competencia asumida por los tribunales ecuatorianos, se ha
trasladado al conocimiento y resolucién sobre esta materia fuera del pais, donde es
posible confundir sobre el contenido y alcance de nuestra legislacién;

Que la incorrecta aplicacién del articulo 69-A de la Ley de Régimen Tributario
Interno ha ocasionado graves perjuicios econédmicos al Estado Ecuatoriano;

Que de conformidad con lo previsto en el numeral 5 del articulo 130 de la
Constitucién Politica de la Republica del Ecuador, corresponde al Congreso Nacional
interpretar las leyes con caracter generalmente obligatorio; y,

En ejercicio de sus facultades constitucionales y legales [expide la siguiente:] »

97. Ante el Tribunal hubo cierto debate en cuanto a la constitucionalidad y efectos legales
de la Ley Interpretativa. No obstante, por lo que el Tribunal entiende, no se han emprendido
acciones para objetar su validez. También se debatié la cuestién de si se trataba de algo de
efecto puramente prospectivo.

(7) Intentos de renegociar el factor de participacién con Petroecuador

98. Asi, merced a una combinacién de actos ejecutivos, decisiones judiciales y,
eventualmente (tras la sentencia adversa del caso Occidental) una Ley Interpretativa, Ecuador
adoptd Ia posicién de que el IVA al que estan sujetas las compafifas petroleras no se les
reintegraria porque éstas no se dedican a actividades de «fabricacidn» a los efectos del
Articulo 69A de la LRTI, y que los tinicos recursos que les asistian era la modificacién del
factor de participacion en virtud de las clausulas de ajuste de los contratos de Petroecuador.

99. No obstante, a esta posicién no se Ilegé inmediata ni inequivocamente. Cuando
algunas de las compafiias afectadas pretendieron negociar un ajuste de los Contratos de
Participacién, Petroecuador rechazé dichas reclamaciones alegando que las devoluciones del
IVA eran cuestién del SRI.” Por contra, la posicién del SRI —y para el caso la del

° Véase el Laudo de Occidental, apartado 35.

-29-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

Presidente de Ecuador®’— fue que cualquier ajuste tendria que negociarse en el marco de los
contratos, y bajo los términos y condiciones de la legislacién y practica tributaria ecuatoriana.
Esta posicién parece que es la que ha prevalecido, finalmente, en el momento de la
promulgacién de la Ley Interpretativa.

(8)  Destitucién de los jueces de la Corte Suprema y eventos relacionados

100. En diciembre de 2004, practicamente todos los jueces de la Corte Suprema y del
Tribunal Constitucional fueron destituidos por resolucién del Congreso. Tales eventos
provocaron considerables criticas en Ecuador y en otras partes.*' Segiin la memoria posterior
a la vista de la Demandante, el Presidente de Ecuador dijo en una entrevista para la television
que «dos o tres dias antes de cambiar la Corte, los jueces aparentemente fallaron contra los
intereses del Estado y admitieron las demandas de devoluciones relacionadas con el petrdleo
presentadas por varias compafiias extranjeras».°”

101. La Demandada respondié mediante una carta, fechada el 11 de febrero de 2005, a la
que adjunté una declaracién del Presidente de Ecuador, SE Lucio Gutiérrez Borbta, dirigida
al Tribunal. El Presidente destacé (a) que a los jueces, designados en 1998 para un periodo
de 4 afios, se les habia prorrogado en su cargo de manera temporal, y que el Congreso habia
decidido por mayoria reorganizar la Corte Suprema, nombrando 31 nuevos miembros; (b)
que en el momento de la reorganizacién, ni EnCana ni ninguna filial actual o antigua de
EnCana tenia ningun caso pendiente ante la Corte Suprema. El Presidente Gutiérrez hizo
referencia a la entrevista en la televisién, aunque manifestd:

«En virtud de mi cargo como Presidente Constitucional de la Republica, rechazo
enfaticamente cualquier hipdtesis que pudiese Ievar al Tribunal a la conclusion de que
mi Gobierno interfirid en la reorganizacién de jueces de la Corte Suprema de Justicia,
y que dicha reorganizacién tuviese cualquier relacién con las querellas presentadas por
las compaiiias petroleras ante los tribunales ecuatorianos.»

A continuacion, insistié en la independencia del Poder Judicial de Ecuador y en el
compromiso de su pais de cumplir con los procedimientos de arbitraje contemplados en los
tratados de los cuales Ecuador es signataria.

102. Es verdad que a la sazén no existia ningtin procedimiento emprendido por EnCana;
éstos habian sido retirados cuando se inicié el presente proceso. Por otra parte, si estaban
pendientes de resolucién por la Corte Suprema procedimientos emprendidos por otras
compaiiias petroleras.

*0 Véase la carta del 27 de octubre de 2003 (DPR-2003-229) del Presidente Gutiérrez a la Dra. De Mena,
dandole instrucciones para resolver las disputas con las compafiias petroleras mediante la aplicacién de las
disposiciones de estabilidad econdmica de la Ley de Hidrocarburos. Posteriormente, la Dra. De Mena transmitid
esas instrucciones al Presidente Ejecutivo de PetroEcuador: véase la carta del 21 de julio de 2004 (n° 0240).

3 Véase, por ejemplo, E/CN.4/2005/60/Ad.4 (29 de marzo de 2005).

Entrevista en la televisién al Presidente Gutiérrez, 14 de diciembre de 2004, memoria posterior a la
vista de EnCana, 23 de diciembre de 2004, Prueba 2.

32

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

103. Tras las deliberaciones para la elaboracién del borrador del laudo, el 4 de abril de
2005 el Tribunal formuld a las partes una serie de preguntas. Concretamente, pregunté:

1, En relacién con la carta del Presidente de Ecuador del 27 de octubre de 2003
dirigida a la Dra. De Mena, en el periodo entre octubre de 2003 a julio de 2004, qué
hizo Ecuador, incluyendo PetroEcuador, para dar efecto al contenido de esa carta?
2. En cuanto al periodo posterior a julio de 2004, ,qué pasos concretos, si acaso,
adopté Ecuador, incluyendo PetroEcuador, para llevar a efecto al preambulo de la Ley
Interpretativa del 11 de agosto de 2004?
3. {Pidid EnCana, alguna filial de EnCana o cualquier otra compafiia petrolera
afectada, a PetroEcuador:
a. que diese efecto a lo expuesto en la carta del Presidente del 27 de octubre de
20037;
b. que actuase para resolver cualquier cuestion pendiente a la luz de los asuntos
expuestos en el preambulo de la Ley Interpretativa?

104. El 20 de abril de 2005, el Presidente Gutiérrez fue destituido por el Congreso y
abandoné el pais, obteniendo asilo politico en Brasil.

105. Las respuestas de las partes a las preguntas que formuld el Tribunal el 4 de abril de
2005 fueron presentadas el 16 y el 27 de mayo de 2005. Estas manifestaciones dejaron
evidencia una serie de discrepancias en cuanto a los hechos. Segiin Ecuador, se hicieron
considerables esfuerzos para renegociar los contratos en virtud de las clausulas de estabilidad
econdmica, negociaciones que algunos casos Ilegaron a buen término. Ademas, el Procurador
General manifesté que en varias ocasiones él personalmente habia invitado a EnCana a estas
negociaciones, algo que el Sr. Keplinger, Director General de AEC, decliné hacer. Segtin
EnCana, aunque si tuvo lugar una reunion entre el Sr. Keplinger y el Procurador General el 5
de agosto de 2004, en la misma no se presenté ninguna oferta concreta de negociar. Ni
tampoco las comunicaciones del Procurador General con el embajador de Canada y otros
funcionarios de la Embajada canadiense llevaron a ninguna propuesta concreta: ademas de
que «no se observé ningtin indicio de que Ecuador, sea a través del SRI o de Petroecuador,
esta dispuesto a adoptar ninguna medida para entregar ningim importe adicional adeudado a
AEC 0 a COL en concepto de las devoluciones del IVA pagado».> Asimismo, EnCana
rechaz6 que los contratos renegociados por dos productoras marginales fuesen comparables a
los Contratos de Participacion con las filiales de EnCana.

106. No es necesario que el Tribunal resuelva las discrepancias en los hechos entre las
partes que dejaron en evidencia las respuestas del 16 y 27 de mayo de 2005. Parece claro (a)
que tuvo lugar una reunién sin resultados entre EnCana y el Procurador General; (b) que
efectivamente el Procurador General, en mas de una ocasidén, traté el tema de los Contratos
de Participacién con funcionarios de la Embajada de Canada; (c) que EnCana mantuvo la
actitud general, como lo hizo desde el principio, de que tenia derecho a las devoluciones del
IVA y de que continuaria su demanda sobre el particular ante este Tribunal; y (d) que las
manifestaciones del lado ecuatoriano, asi como —en fechas posteriores— la agitacion
politica que rodeo las medidas contra las Cortes y la destitucién del Presidente, convirtieron a

38 Declaracién del testigo Keplinger, 16 de mayo de 2005, apartado 33.

-31-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

la renegociacion en una opcion insatisfactoria. En palabras del Sr. Keplinger, las compafiias
petroleras, incluyendo las filiales de EnCana, «se muestran por consiguiente muy reacias a
reabrir cualquiera de sus contratos con el Gobierno de Ecuador».

Cc. DENUNCIA DE VULNERACION DEL CFPRI POR PARTE DE ENCANA

107. Como resultado de las decisiones del SRI de negarse a los créditos/reembolsos del
IVA y de pretender recobrar los créditos/reembolsos previamente otorgados a sus filiales,
EnCana aduce una serie de vulneraciones del CFPRI. Concretamente, EnCana denuncia que
Ecuador ha violado los siguientes Articulos:*°

° Articulo II(1), por adoptar medidas contrarias a su obligacién de «estimular la
creacién de condiciones favorables conducentes a que los inversionistas de la
otra Parte Contratante efecttien inversiones en su territorio»;

e Articulo II(2)(a), por incumplir el compromiso de dar a las inversiones y
beneficios de EnCana un tratamiento justo y equitativo de acuerdo con los
principios del derecho internacional;

° Articulo IV(1), por el hecho de que Ecuador haya incumplido el compromiso
de dar a EnCana un tratamiento no menos favorable a aquel que otorga a sus
propios inversionistas;°°

° Articulo VIII, por el hecho de que las medidas adoptadas constituyen una
expropiacién o producen un efecto equivalente a una expropiacion.

108. Las disposiciones relevantes de CFPRI se exponen en el Anexo 2. De particular
importancia para el caso que nos ocupa es el Articulo XI, dedicado a las medidas fiscales.
Dicho Articulo estipula lo que a continuacién se expone:

«l. Exceptuando lo especificado en este Articulo, nada en este Convenio sera
aplicable a medidas fiscales.

3. Con sujecién al parrafo (2), toda reclamacién de un inversionista de que una
medida fiscal de una de las Partes Contratantes viola el acuerdo entre las autoridades
del gobierno central de una Parte Contratante y el inversionista con respecto a la
inversién, sera considerada como reclamacién por violacién de este Convenio y a
menos que las autoridades fiscales de las Partes Contratantes determinen
conjuntamente, a mas tardar seis meses después de ser notificadas de la reclamacién
por el inversionista, de que la medida no contraviene tal acuerdo.

4. El articulo VIII puede ser aplicable a una medida fiscal a menos que las
autoridades fiscales de las Partes Contratantes determinen conjuntamente, a mas tardar

Declaracién del testigo Keplinger, 27 de mayo de 2005, apartado 23.

Aunque originalmente se presenté una demanda basada en el Articulo XVI fundamentada en
impedimento legal (Demandante, Informe, 26 de abril de 2004, §§179, 223-226), ahora ha quedado
efectivamente subsumida en la denuncia de vulneracién del Articulo II por parte de EnCana: véase Demandante,
Respuesta, 10 de agosto de 2004, §293; Memoria posterior a la vista, §§414-416.

En la Notificacion de Arbitraje y en el escrito de demanda de la Demandante del 14 de marzo de 2003
se alegaba también la vulneracién del Articulo III por el hecho de incumplir el compromiso de tratamiento de
nacién mas favorecida. La demanda basada en el Articulo III no aparece en la memoria de la Demandante del
26 de abril de 2004 ni en posteriores alegaciones.

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

 

seis meses después de haber sido notificadas por un inversionista de que éste disputa
una medida fiscal, de que dicha medida no constituye una expropiacion.

5. Si las autoridades fiscales de las Partes Contratantes no pudiesen ponerse de
acuerdo sobre las determinaciones conjuntas especificadas en los parrafos (3) y (4)
dentro de los seis meses siguientes a la notificacién, el inversionista podra someter su
reclamacién para que sea resuelta con arreglo al Articulo XIIL»

109. En el presente caso, la notificacién fue presentada por EnCana en virtud del Articulo
XII(4), aunque por lo que respecta a esta disposicién las autoridades fiscales de Canada y
Ecuador nada determinaron en el mencionado plazo de seis meses. En consecuencia, aunque
las medidas objeto de la reclamacién fuesen las medidas fiscales previstas en el Articulo
XII(1), EnCana esta en libertad de objetarlas como la expropiacién mencionada en el Articulo
VIIL. Por otra parte, no existe ningtin acuerdo relevante entre EnCana y las autoridades del
gobierno central de Ecuador por cuanto (tanto si Petroecuador merece o no la calificacion de
ser dicha autoridad) los Contratos de Participacién fueron formalizados por filiales de
EnCana, que no entran en la categoria de los «inversionistas» que menciona el Articulo I(h)
del CFPRI. Por estos motivos, a menos y hasta el punto de que las medidas no entren en la
orbita de la exclusién de las medidas fiscales del Articulo XII, EnCana no puede denunciar la
vulneracién de otras disposiciones del CFPRI que no sean las del Articulo VII.

110. De hecho, en ese caso, la disposicién competencial del CFPRI carece asimismo de
aplicacién, dado que con sujecién a las excepciones enumeradas, nada de lo contenido en el
CFPRI es aplicable a las medidas fiscales, y esto incluye al Articulo XII.

111. Mediante esta Decisién de competencia del 27 de febrero de 2004, el Tribunal
incorpor6 este aspecto de las objeciones competenciales de la Demandada a los fundamentos,
tal y como se ha indicado anteriormente.

D. LOS ASUNTOS COMPETENCIALES

112. Tal y como se ha expuesto en los apartados 7-8 precedentes, la Demandada presentd
una serie de objeciones competenciales en sus alegaciones del 27 de octubre de 2003. En su
decision del 31 de enero de 2004, el Tribunal rechazé parte de estas alegaciones e incorporé
el resto a los fundamentos. En su Contrainforme, la Demandada presenté nuevos
cuestionamientos competenciales «a la luz de los argumentos y de la informacion contenidos
en la memoria de EnCana».*’ En esta fase del caso, la Demandada sigue manteniendo las
siguientes objeciones competenciales:

(1) EnCana no puede presentar reclamacion alguna por pérdidas sufridas por
sociedades filiales constituidas en un tercer Estado;

(2) Incluso si pudiese sostenerse una reclamacién en nombre de AEC, no seria tal
el caso en relacién con COL, considerando que EnCana vendid su
participacién en esta sociedad el 28 de noviembre de 2003;

7 Contrainforme de los fundamentos de la Demandada, 25 de junio de 2004, §69.

-33-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

(3) El derecho a la devolucién del IVA es un «asunto tributario» y, a menos que
constituya una expropiacién, esta excluido de la proteccién del CFPRI en
virtud del Articulo XII(1).

113. Ademas, en la fase competencial, la Demandada alegé que la denegacion a una filial
de la devolucién del [VA no constituia expropiacion de una «inversion» ni de un «beneficio»,
y que incluso prima facie no entra dentro del ambito del Articulo VIII. En consecuencia, este
argumento parece haber sido sostenido como relacionado mas con los fundamentos que como
una objecién competencial. En tales circunstancias, el Tribunal tratara este aspecto de la
demanda de EnCana como cuestién de fundamentos.

114. El Tribunal expondra las tres objeciones restantes por turno, abordando cualquier
disputa en cuanto a hechos en la medida en que sea necesaria para rebatirlas.

(1) Derecho de EnCana de reclamar el tratamiento de filial de un tercer Estado

115. La Demandada alega que el CFPRI diferencia entre las reclamaciones presentadas por
el inversionista con respecto a dafios y pérdidas que él mismo ha sufrido y contempladas en el
Articulo XIII(1) de una parte, y de la otra, las reclamaciones presentadas en nombre de una
empresa que el inversionista «posee o controla directa o indirectamente», tal como lo dispone
el Articulo XIII(12). En este ultimo caso, la reclamacién podra sustentarse sdlo cuando la
empresa es «una persona juridica incorporada o legalmente constituida de acuerdo con las
leyes aplicables» del Estado anfitri6n. Ni AEC ni COL son sociedades ecuatorianas. En
consecuencia, el CFPRI no contempla ningtin mecanismo mediante el] cual el inversionista
pueda reclamar en nombre de una sociedad no constituida en el Estado anfitrién los dafios y
perjuicios sufridos por dicha emy ipresa. Mas bien, el inversionista podra reclamar sdlo los
dafios que él mismo haya sufrido.”” Segtin la Demandada, EnCana no reclama por sus propias
pérdidas, sino por las sufridas por AEC y COL, considerando que la reparacién que reclama
es el reembolso de sumas de dinero a dichas filiales.° En particular, considerando el Articulo
XIN(12), las partes del CFPRI no previeron la presentacién de reclamaciones por dafios
causados a una filial constituida en un tercer Estado. De lo contrario, el Articulo XIII(12)
hubiese sido innecesario.” La alegada «omisién de coberturay manifestada por la
Demandante surge debido a lo dispuesto por el derecho internacional general en relacién a la
nacionalidad de las reclamaciones, lo cual no ha sido modificado por el CFPRI. “

116. Por su parte, EnCana alega que nada de lo contenido en el Articulo XIII(1) supone
una limitacién para reclamar dafios directos o independientes. En opinion de EnCana, el
Articulo XII(12) no limita la aplicacién del Articulo XIII(1).° Mas bien, el Articulo
XIM(12) es una disposicién especial que permite a un inversionista emprender acciones

8 Ibid., §74
° Ibid., §77, en referencia a la memoria de la Demandante, 26 de abril 2004, §290(ii) y (iii); véase
también ibid., §290(v) y (vii). Véase también la peticién de compensacién en la Notificacién de Arbitraje y
eserito de demanda de ia Demandante, §60(b), (c), (e) y (B.
Contrarréplica de la Demandada,8 de octubre de 2004, §§60, 64.
6
Ibid., §65.
e Respuesta de la Demandante, 10 de agosto de 2004, §142.
8 Ibid., §§145-146.

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

legales en nombre de una filial constituida en el Estado anfitrién que haya sufrido alli
pérdidas o dafios. Con respecto al Articulo XIII(12), existe una excepcidén en el derecho
internacional que excluye las reclamaciones contra un Estado por sus propios nacionales.™
En el presente caso, por el contrario, EnCana insiste en que esta reclamando por sus propias
pérdidas y no en nombre de sus filiales. Sobre este particular, EnCana manifiesta que las
pruebas demuestran que las necesidades de financiacién de ambas filiales fueron satisfechas
por EnCana; que la negativa a los créditos/devoluciones del IVA constituyen una «pérdida
directa de valor monetario de las filiales», y que la recuperacién de dichos fondos podrian
pasarse directamente a EnCana sin ninguna deduccidn, o bien incrementarian el valor de la
inversibn mediante el aumento del activo liquido de las filiales.° En cualquier caso, la
competencia del Tribunal de imponer la restitucién de la propiedad 0, en su lugar, fijar una
indemnizacion por dafios, en virtud del Articulo XIII(9) no esta limitada; seria procedente
que el Tribunal ordenase la restitucién de la propiedad a la filial si determinase que se le ha
quitado.”*

117. En primer lugar, el Tribunal deberia observar que, de acuerdo con los principios
generales, es necesario interpretar las disposiciones del CFPRI para considerar los efectos
que cada una de ellas tienen con respecto al objeto y a la finalidad del Convenio en su
totalidad. Sobre este particular, son relevantes las siguientes disposiciones del CFPRI:

° El Articulo I(g) hace una definicién de inversién que incluye «cualquier clase
de activo que pertenezca o esté controlado directamente o indirectamente por
un inversionista de un tercer Estado». Con arreglo a esta definicién, los
intereses de los inversionistas canadienses en Ecuador pueden ser mantenidos
a través de sociedades de terceros paises, siempre y cuando éstas sean de
propiedad del inversionista o estén controladas por éste. En el momento de
producirse los acontecimientos que dan lugar a las reclamaciones de EnCana,”
y en el momento de iniciarse este proceso de arbitraje, AEC y COL eran
sociedades plenamente participadas y controladas por EnCana, la cual por
consiguiente tenia en Ecuador una inversi6n cubierta por el CFPRI.

° El Articulo I(h) incluye en su definicién de inversionista a las sociedades
constituidas en Canada «que efectia la inversién en el territorio del Ecuador.
Leida conjuntamente con las definiciones de «inversién» y «empresa», no
caben dudas de que EnCana se ajusta a la definicién de inversionista a los
efectos del CFPRI.

° El Articulo I(j) define como «beneficios» a «todos los ingresos producidos por
una inversion», y pasa a enumerar, aunque no exclusivamente, diversos tipos
de beneficios, incluyendo «otros derechos».

° Las disposiciones sustantivas del CFPRI (es decir, los Articulos II, 1V y VII)
contemplan ciertas garantias en relacién con las «inversiones o beneficios de
inversionistas de la otra Parte Contratante», sin mayores especificaciones. En
otras palabras, siempre y cuando la entidad afectada por el tratamiento que
contravenga estas disposiciones sea la «inversién» de un inversionista

ot Ibid., §150.

6 Respuesta de la Demandante, 10 de agosto de 2004, §§165-166.

“6 Ibid., §163.

El Tribunal deja de momento de lado las reclamaciones de IVA relativas a los perfodos en que las
filiales en cuestién no eran de propiedad de EnCana ni estaban controladas por ésta.

-35-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

canadiense, tal y como lo define el Articulo I, no se especifica que el vehiculo
de la inversion deba ser de nacionalidad canadiense o ecuatoriana.

° En este contexto, el Articulo XII(1) cubre «cualquier disputa entre una Parte
Contratante y un inversionista de la otra Parte Contratante, relacionada con una
reclamacion por el inversionista de que una medida tomada, o no tomada, por
la primera Parte Contratante viola este Convenio, y con las pérdidas o dafios
incurridos por el inversionista como consecuencia o resultado de tal violacién»
(las palabras destacadas en cursiva son nuestras): dichas disputas, si no se
resuelven en el plazo de 6 meses, podran ser sometidas a arbitraje de
conformidad con el resto de las disposiciones del Articulo XIII. La generalidad
de este enunciado es bastante clara. Para someter una reclamacién a un
arbitraje entre el inversionista y el Estado, esto es, para quedar bajo la
competencia de un Tribunal en virtud del Articulo XIII(4), el inversionista no
necesita demostrar que ha suftido pérdidas. Bastard con que alegue con que
una inversién contemplada por el Convenio ha sufrido pérdidas, lo cual
EnCana ha hecho de manera creible.

° El Articulo XIII(12) incorpora una disposicién especial para el caso en que una
empresa local del Estado anfitrién que el inversionista posea o controle directa
o indirectamente haya sufrido pérdidas 0 dafios como consecuencia o resultado
de una vulneracién del CFPRI. En tal caso, el inversionista podra interponer la
reclamacién prevista por el Articulo XIII en nombre de dicha empresa; de
hecho, el inversionista acttia como representante de la empresa al presentar la
reclamacion, y cualquier indemnizacién se pagara a la empresa afectada.

118. El Tribunal no interpreta que el Articulo XIII(12) limite el claro enunciado de los
Articulos I y XIII(1), que permiten a un inversionista interponer una reclamacién por
pérdidas que él mismo haya suftido como consecuencia de la vulneracién del CFPRI.
Evidentemente, el CFPRI sostiene que la identidad independiente de las sociedades
constituidas en diferentes Estados y territorios debe respetarse. Con todo, admite
explicitamente las inversiones realizadas a través de sociedades radicadas en terceros paises,
y la presentacién de reclamaciones por las vulneraciones que afecten a dichas inversiones,
siempre y cuando como resultado de las mismas el inversionista haya sufrido pérdidas o
dafios. Es verdad que no diferencia entre pérdidas o dafios sufridos por una sociedad
constituida localmente y las pérdidas o dafios sufridos directa o indirectamente por el propio
inversionista. Pueden considerarse circunstancias en las cuales una vulneracién del CFPRI
que afecte a una filial constituida localmente no hubiesen causado pérdidas o dafios a la
sociedad matriz. Es decir, en que la vulneracién no repercutiese en los beneficios de la matriz
ni en la cotizacion de las acciones de la filial. En tal caso, el inversionista sdlo podria recurrir
a los procedimientos previstos en el Articulo XIII(12). Alternativamente, la magnitud de la
pérdida para el inversionista extranjero podria ser diferente de la sufrida por la sociedad
constituida localmente. Por ejemplo, en el caso de una _ sociedad participada
mayoritariamente, o de una empresa obligada contractualmente a indemnizar a la sociedad
matriz por cualquier pérdida. Pero un inversionista que alegue haber sufrido dafios o
pérdidas, directa o indirectamente, por mor de la vulneracién del CFPRI, tiene derecho a
recurrir a las acciones previstas en los Articulos XIII(1) y (2). Si no puede demostrar dafios o

-36-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

pérdidas compensables, carecera de fundamentos; eso no afecta a la competencia de un
tribunal constituido con arreglo al Articulo XIH(4) para admitir esta reclamacién.®

119. El Tribunal destaca que, en cierta medida, la queja de la Demandada fue provocada
por el modo en que la Demandante formulé su peticién de compensacién en su solicitud,
dado que incluia la demanda de que las devoluciones y/o dafios se pagasen a COL y AEC.
EnCana argumenta que son punibles las pérdidas y dafios «derivados» sufridos por la filial,
pero en sobre este particular no ha lugar a presentar los casos SD Myers® y Pope & Talbot"
como fundamentos. Ambos casos incluian demandas de pérdidas y dafios causados a la
sociedad matriz (el inversionista) como consecuencia de las medidas adoptadas en relacién
con sus filiales (la inversién), y no demandas presentadas en nombre de la filial en virtud del
Articulo 1117 del TLCAN por las pérdidas y dafios sufridas por dicha filial. (En cualquier
caso, ambas demandas incluian a filiales constituidas en el Estado anfitrion.)

120. El CFPRI no prevé que los dafios sean pagados a empresas que no sean ellas mismas
inversionistas, tal y como los define el Articulo I, salvo mediante la disposicién especial del
Articulo XIII(12) de acciones legales interpuestas en nombre de una empresa constituida en
el Estado anfitrién. En la medida en que pretendia que los dafios se pagasen a AEC y a COL
como tales, la peticién de EnCana fue claramente mas alla de lo que admite el CFPRI. No
obstante, ello no afecta a la competencia del Tribunal relativa al procedimiento concurrente
de EnCana para reclamar pérdidas o dafios para si misma.”!

121. No es necesario que el Tribunal decida si un inversionista puede o no, en virtud del
Articulo XIII(9)(b), solicitar la restitucién de las propiedades afectadas a una filial constituida
en un tercer pais. Atn si fuese asi, el Articulo XII1(9)(b) deja claro que el Estado demandado
estara facultado para pagar «compensacién monetaria y cualquier interés aplicable en lugar
de restitucién», y por los motivos expuestos dicho pago tendria que hacerse al propio
inversionista para compensar sus propias pérdidas 0 dafios (segtin el Articulo XIII(1)) 0 bien,
mediante las acciones legales emprendidas en virtud del Articulo XIII(12), directamente a la
empresa constituida localmente. En el caso actual, EnCana solicita que se le adjudiquen los
dafios directamente a ella misma, por lo que no surge ninguna cuestién de restitucién.

122. En conclusion, en el presente caso EnCana reclama para si las pérdidas 0 dafios
sufridos como consecuencia o resultado de una supuesta vulneracién del CFPRI que ha
afectado a su inversion. Tal demanda entra expresamente dentro de los términos de los
Articulos I y XIII(1) del CFPRI y, por consiguiente, el Tribunal es competente para tratarla.

% Los Articulos I(g) y XII no admiten, en general, que los accionistas representen a empresas de terceros

paises; es necesario que la empresa sea de propiedad o esté controlada por un inversionista que tenga la
nacionalidad de cualquiera de los dos Estados.

SD Myers Inc. c. Gobierno de Canad (2000) 8 ICSID Reports 18, 51 (apartado 231)
% Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadé (2002) 7 ICSID Reports 148, 166 (apartado 80).
m Respuesta de la Demandante, 10 de agosto de 2004, §§165-6. Véase también la memoria de la
Demandante, 26 de abril de 2004, §290(iv) y (v); con referencia a la Notificacién de Arbitraje y escrito de
demanda de la Demandante, §60(d) y (e).

-37-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

(2) Venta progresiva de los intereses de EnCana en Ecuador

123. Otra objecién en cuanto a competencia tenia que ver en primer lugar con la
reclamacién relativa a COL. El 28 de noviembre de 2003, mientras se desarrollaba este
proceso de arbitraje, EnCana vendié su participacion en COL a Condor por 15 millones de
délares de EE.UU. Segiin EnCana, segtin lo dispuesto por el contrato de venta, tiene derecho,
en «régimen de transparencia» (es decir, sin ninguna deduccién) al 70% de la indemnizacion
que pudiera adjudicarse con respecto a las devoluciones del [VA que deberia haberse pagado
en el periodo en que COL fue propiedad de EnCana.” Como ya se ha indicado, en septiembre
de 2005 EnCana anuncio la venta de sus restantes activos en Ecuador a una sociedad mixta
china. En respuesta, la Demandada indicé que su objecién a la reclamacion relativa a los
intereses de EnCana en COL se amplian ahora a los intereses de EnCana en general. 7

124. Ecuador alega que, incluso si de alguna manera EnCana tuviese derecho a mantener la
reclamacion con respecto a COL, el efecto de la venta de COL es el de excluir cualquier
recuperacién por parte de EnCana en relacién con COL mediante este proceso.” Este
argumento se sustenta en una serie de fundamentos.

(a) En virtud del Articulo XIII(1), s6lo un «inversionista», tal y como lo define el
Articulo I(h), esta facultado a presentar una reclamacién. Considerando que
EnCana ya no mantiene ningin interés en COL, ha dejado de ser la
corporacién «que efectia la inversién» en Ecuador, habiendo por tanto dejado
de ser «inversionista».

(b) En virtud del Articulo XII(12)(a), un demandante continuara siendo
«inversionista» hasta que se determine una adjudicacién; en este aspecto, la
Demandante presenta como fundamento la sentencia de Loewen.”

(c) Por ultimo, manifiesta, basdndose otra vez en Loewen, que la reclamacién de
EnCana es un intento de evitar la norma de nacionalidad continua del derecho
internacional.”

125. EnCana responde que una vez realizada una inversion en Ecuador, pasa a ser
«inversionista» segtin los términos del Articulo I(h) del CFPRI; y que dado que ya habia
sufrido pérdidas y dafios en relacién a las medidas tomadas en relacién con COL en el
momento de cursar la Notificacion de Arbitraje, tiene derecho a someter la reclamacion a
arbitraje.”® EnCana sefiala asimismo que el Convenio no requiere expresamente la
continuidad de propiedad de una inversién durante la tramitacién de una reclamacién, y que
la Demandada no ha citado ninguna autoridad para respaldar su interpretacion del
Convenio.” En relacién con el argumento de continuidad de nacionalidad, EnCana hace

2 Informe de la Demandante, 26 de abril de 2004, §§128, 133.

8 Demandada, carta del 22 de diciembre de 2005.

* Contrainforme de los fundamentos de la Demandada, 25 de junio de 2004, §§79-88.

" Ibid., §83.

7° The Loewen Group Inc. ¢. Estados Unidos de América, Laudo, Caso n° ARB(AF)/98/3, 26 de junio de

2003, 7 ICSID Reports 442, 485 (apartado 225).
7 Contrainforme de los fundamentos de la Demandada, 25 de junio de 2004, §83.
ws Respuesta de la Demandante, 10 de agosto de 2004, §$171-4.

” Ibid., §§175-7.

-38-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

hincapié en que en todo momento ha sido una sociedad canadiense, y que la venta de COL no
ha afectado a su nacionalidad. Por otra parte, EnCana, sefiala que en el caso de Loewen, fue la
parte demandante la que cambio de nacionalidad durante la tramitacién del procedimiento.
Alega la sentencia de Mondev® para fundamentar la propuesta de que el hecho de que la
Demandante ya no tenga intereses sobre la inversién en el momento del laudo 0 adjudicacién
no es dbice para la recuperacién. Expone en este contexto que es adecuado un concepto
amplio de la interpretacién de las nociones de «inversionista» e «inversién» en el CFPRI,
analoga a la adoptada por el Tribunal en el caso Mondey en relacion con el Articulo 1139 del
TLCAN.®

126. En opinion del Tribunal, el argumento de la Demandada interpreta erréneamente los
fundamentos sobre los cuales puede presentarse una reclamacién como la que nos ocupa.
EnCana no esta actuando «en nombre de una empresa que el inversionista posee o controla
directa o indirectamente» (Articulo XII(12)(a)); el CFPRI no prevé recursos rectificadores de
este tipo con respecto a las filiales de terceros paises. Mas bien presenta la reclamacion en su
propio nombre, alegando pérdidas o dafios propios derivados de las medidas de la
Demandante. La venta de COL no afecté a su reclamacién de las pérdidas o dafios sufridos
hasta el momento de Ja venta. Condor, en las condiciones del contrato de venta, no convino
en indemnizar a EnCana en cualquier caso por las pérdidas sufridas como consecuencia de las
medidas fiscales de Ecuador, y bajo ninguna circunstancia existe aqui una cuestién de
subrogacion. El hecho de que EnCana venga contractualmente obligada a pagar a Condor el
30% de cualquier suma recuperada por cuenta de COL™ es irrelevante en lo que respecta a
los derechos de EnCana en este arbitraje.

127. Es verdad que en la Notificacién de Arbitraje EnCana pedia compensacién mediante
el reintegro a AEC y COL de «las sumas que deban pagarse a las compafiias después de la
fecha del laudo del Tribunal, y por los créditos y reintegros de IVA correspondientes que el
SRI deberia haber abonado a las compafifas».® A la sazon, COL todavia era propiedad de
EnCana, y la continuidad de las pérdidas de COL por mor de las medidas objetadas caia
dentro del ambitos del Articulo XIII(1). Una vez que COL fue vendida, la posicion cambid;
EnCana no podia seguir incurriendo en pérdidas por estos motivos y, al reconocerlo, EnCana
abandoné la reclamacién de futuras pérdidas con relacién a COL. Pero esta evolucién sdlo
afecté al Ambito de la reparacién que EnCana podia plausiblemente solicitar; no tuvo efecto
alguno sobre la competencia del Tribunal en cuanto a tratar las pérdidas o dafios previamente
suftidos por EnCana.

128. Como lo demuestra la cita del mismo pasaje de Loewen, ambas argumentaciones, la
de continuidad de la nacionalidad y la de continuidad de la inversién durante la tramitacién
de las reclamaciones, son en realidad dos maneras de expresar lo mismo. Por consiguiente,
similar es la respuesta a ambas: la presente reclamacién es mantenida por EnCana por propio

* Mondev International Limited c. Estados Unidos de América, 1CSID Caso n° ARB(AF)/99/2, Laudo,
il de octubre de 2002, 6 ICSID Reports 192, 214-5 (apartado 91).

Respuesta de la Demandante, 10 de agosto de 2004, §§181-187.
8 Informe de la Demandante, 26 de abril de 2004, §§133, 135; véase también el Contrainforme de los
fundamentos de la Demandada, 25 de junio de 2004, §82. En cuanto al Contrato de compraventa, véase
Demandada, Pruebas de la contrarréplica, vol. I, Tab 88.
8 Notificacién de Arbitraje, 14 de marzo de 2003, apartado 60(c).

-39-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

derecho, y no en nombre de sus filiales. La nacionalidad de EnCana no ha cambiado, y no se
ha producido la subrogacion de reclamaciones a la titularidad de un nacional de un tercer
pais. En consecuencia, resulta innecesario tratar la cuestién de cémo y en qué medida las
normas del derecho internacional en el campo de la proteccién diplomatica, asi como la
norma de la continuidad de nacionalidad, se aplica a las reclamaciones directas de los
inversionistas en virtud de los CFPRI. Y, si lo hacen de identificar el terminus ad quem a los
efectos de dicha norma. El Tribunal destaca que la aparente mezcla en el TLCAN de
conceptos de proteccién diplomatica con reclamaciones entre inversionistas y Estados (véase,
por ejemplo, el Articulo 1136(5)) no se refleja en el CFPRI aplicable a este arbitraje. En
cualquier caso, tanto si se requiere como si no la continuidad de la propiedad en relacién con
una reclamacién presentada segtin el Articulo XIII(12) en nombre de una filial constituida en
el Estado anfitrién, dicha disposicién no es relevante para una reclamaci6n relativa a dafios
sufridos por el inversionista en virtud del Articulo XIII(1), siempre y cuando el inversionista
ya haya sufrido a la sazén la pérdida o dafios (lo cual, en todo caso, es un requisito del
Articulo XID.

129. El principal argumento de la Demandada se fundamenta en la interpretacion de las
palabras «inversion» e «inversionista» en el Articulo I(g) y (h), respectivamente. Como
cuestién preliminar, no cabe ninguna duda de que EnCana satisface los requisitos del primer
tramo del Articulo I(h), dado que es una «empresa [como lo define el Articulo I(b)]
incorporada o legalmente constituida de acuerdo con las leyes aplicables de Canada». La
cuestidn central es si las palabras «efectiia la inversién en el territorio del Ecuador» impone o
no un requisito de que el interés relevante de la Demandante en la inversién deba continuar
hasta el momento en que se expida un laudo definitivo sobre la reclamaci6n, o si es suficiente
con que la Demandante pueda demostrar que, en el momento de la adopcién de las medidas
denunciadas en relacién con su «inversién», sufrid pérdidas o dafios en tanto que
inversionista.

130. Las disposiciones generales del Articulo XIII(1)-(4) exponen condiciones bastantes
generales y no sustentan ninguna interpretacién restrictiva. El Articulo XIII(1) hace
referencia a

«Cualquier disputa entre una Parte Contratante y un inversionista de la otra Parte
Contratante, relacionada con una reclamacion por el inversionista de que una medida
tomada, o no tomada, por la primera Parte Contratante viola este Convenio, y con las
pérdidas o dajfios incurridos por el inversionista como consecuencia o resultado de tal
violacion [...]» (énfasis afiadido)

E| resto de la disposicién sélo hace referencia a la «disputa», y no abunda en la cuestion.

131. La Demandante alega que una «disputa» se produce en el momento de adoptar las
medidas que, vulnerando el Convenio, producen pérdidas y dafios al inversionista, y esto es

“ Segiin el borrador de Articulos sobre Proteccién Diplomitica de la CDI (adoptados en primera lectura),

Art. 5, al fecha critica en relacién con la 6n de una 6n por via de 4 de
parte del Estado nacional es la «fecha de presentacidn oficial de la reclamacién»: véase CDI, Informe sobre el
56° pertodo de sesiones (3 de mayo al 4 de junio, y 5 de julio al 6 de agosto de 2004), A/59/10, 34-37,
especialmente 36.

 

-40-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

suficiente para fundamentar la competencia. El Tribunal lo admite, tanto sobre la base del
texto del CFPRI como de su objeto y finalidad. Siempre y cuando un inversionista sufta
pérdidas o dafios por mor de la vulneracién del Convenio, el motivo de demanda queda
suficientemente fundamentado; la retencién de la filial (partiendo del supuesto que el
inversionista pueda decidir dicha retencién) no sirve a ningtin propésito en tanto que requisito
competencial, aunque podria ser relevante para cuestiones de cuantificacién.

132. En opinion del Tribunal, el razonamiento esgrimido por el Tribunal del caso Mondev
en relacién con el Articulo 1139 es aplicable al presente caso, a pesar de que Mondey tenia
que ver con la recuperacién de una propiedad tras la falta de pago de una hipoteca mas que
con la venta voluntaria de una filial. Para adaptar lo que el Tribunal del caso Mondev
manifesté a las disposiciones del CFPRI objeto de nuestro interés:

«El Articulo [II], e incluso mas atin el Articulo [VIII], deberan de ser aplicados
frecuentemente después de que la inversion en cuestién haya resultado fallida. En la
mayoria de los casos, las disputas sometidas a arbitraje estaran relacionadas
precisamente con la naturaleza de la responsabilidad de dicho fallo. Exigir al
demandante que mantenga un estatus continuado como inversor en virtud de la
legislacion del pais anfitrién en el momento de iniciarse el arbitraje tenderia a frustrar
la finalidad real de [el CFPRI], que es ofrecer a los inversionistas proteccién contra
conductas injustas, incluyendo la expropiacién sin compensacion de sus inversiones, y
hacerlo durante toda la vida de una inversién... Sobre esta base, el Tribunal llega a la
conclusion de que [el CFPRI] deberia interpretarse ampliamente para cubrir todas las
demandas legales derivadas del tratamiento de una inversién tal y como aparece
definido en el Articulo [I]...»*°

Sobre este particular, la enajenacion de una filial antes de la resolucién de una disputa
dificultaria la cuantificacién de las pérdidas y dafios sufridos. Y si el inversor vende por
debajo del valor de mercado, asume el riesgo de haber hecho un mal negocio en caso de que
posteriormente el Tribunal determine que la pérdida real sufrida por la inversion es inferior al
descuento reflejado en el precio pagado. No obstante, estas consideraciones conciernen al
alcance y demostracion de una pérdida, y no a la competencia para entender la reclamacién.

(3) Laexclusién de las medidas fiscales: Articulo XI.) del CFPRI
133. La tercera y principal objecién competencial de la Demandada es que la actual
reclamacion esta inextricablemente vinculada a una «medida fiscal» y, por consiguiente,
excluida del Aambito del CFPRI por el Articulo XII(1), con excepcién a lo que pueda estar
relacionado con una demanda por expropiacion en virtud del Articulo VII. Los términos del

Articulo XII ya fueron expuesto en el apartado 108 precedente.

134. La posicién de la Demandante en la fase competencial, resumida por el Tribunal en su
laudo competencial, fue que:

8 (2002) 6 ICSID Reports 182, 214 (apartado 91).

-41-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

«...la diferencia esencial concierne el significado de los factores de participacién
acordados al amparo de los contratos petroliferos; en particular, si fueron cerrados
sobre el supuesto de un cierto equilibrio fiscal acerca de la practica existente para la
recuperacién del IVA. Cuanto mas, desde el punto de vista de la Demandante, la
diferencia concierne a la relacién entre los factores de participacién y la
responsabilidad del IVA, y por lo tanto entra en parte dentro y en parte fuera del
ambito del Articulo XII... La diferencia en cuanto al contenido y significado de los
contratos petroliferos no esta en diferencia, o al menos no son una diferencia en
exclusiva, en cuanto a una medida tributaria dentro del significado del BIT.»*°

Por contraposicién, la Demandada adopté la posicion de que los factores de participacién no
tenian absolutamente ninguna relevancia en cuanto a la obligacién de pagar el IVA, «que no
depende de otra cosa sino de la legislacién tributaria de Ecuador».*”

135. En sus alegaciones sobre la fase actual, la Demandada argumenté una vez mas que
todas las reclamaciones de EnCana tienen que ver sencillamente con la cuestién de reembolso
de impuestos, y que carece de validez independientemente de la negativa de reembolsar el
IVA. La afirmacion de la Demandada se fundamenta en el hecho de que existe un acuerdo de
principio sobre que EnCana tiene derecho a que se le reintegre el [VA pagado con respecto a
exportaciones, y que sdlo existe desacuerdo en si los factores de participacién ya incluyen
dichos costos. Segiin Ecuador, EnCana no tiene derecho a ninguna devolucién del [VA por
mor de la legislacién ecuatoriana, en tanto y en cuanto a lo relativo a la interpretacién
original de la ley como a la luz de la Ley Interpretativa n° 2004-41 (2004). Rechaza
expresamente la posicién que EnCana le atribuye, en el sentido de «que EnCana tiene
derecho a un reintegro, y que dicho reintegro se hizo efectivo mediante un contrato.»**

136. En cuanto a la cuestidn de los Contratos de Participacién, la Demandada manifiesta
que éstos no dan derechos a COL ni a AEC a obtener un reembolso fiscal, ya que se trata de
un asunto de la LRTI. En cambio, argumenta que el calculo de los factores X en virtud de los
Contratos estaba previsto para que se incluyesen todos los impuestos y demas costos, y que
asi es en efecto como son compensadas las compajiias por los factores de participacién.®

137. En cuando a las Resoluciones denegatorias, la Demandada admite (como es el caso)
que el SRI inicialmente justificd su posicién argumentando que los costos del IVA estaban
cubiertos por el factor de participacién. Pero la importancia de esto parece haber sido
contrarrestada por el hecho de que, en resoluciones posteriores y durante los procesos
judiciales, el SRI justificd las decisiones sobre la base de que las compafiias no tenian
derecho a reintegros en ningtin caso en virtud de la legislacién ecuatoriana.””

138. En respuesta, EnCana hace hincapié en que el SRI, en las Resoluciones denegatorias
originales, habia afirmado que las disposiciones relevantes de la legislacién tributaria no eran

 

Decision del Tribunal en materia de competencia, 27 de febrero 2004, §§34.
87 :
Ibid., §35
Contrarréplica de la Demandante, 25 de junio de 2004, §93.
» Ibid., §§99-101.
%o Tbid., §102.

-42-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

de aplicacién porque el reembolso se canalizaba a través de los Contratos de Participacién.”!
Destaca que el Tribunal del laudo Occidental caracterizé la disputa como si el reintegro se
canalizaba 0 no a través de los factores X.” Manifiesta que, a pesar de los esfuerzos de
Ecuador de encubrir las decisiones adoptadas por el SRI como «medidas fiscales», las
acciones del SRI estaban basadas en una conclusién en cuanto al Ambito de los Contratos de
Participacién y que, en consecuencia, la reclamacién no se limita exclusivamente a «medidas
fiscales» en el sentido que les da el Articulo XII.

139. Asimismo, EnCana argumenta que:

(1) el importe reclamado no eran impuestos, sino «reembolsos y créditos de
importes retenidos [por COL y AEC], con respecto a los cuales han actuado
sdlo como agentes de retencién», ya que de acuerdo al principio de «destino»
universalmente adoptado en los sistemas del IVA, los exportadores no estin
sujetos a fiscalidad mediante en IVA en transacciones interempresariales;”*

(2) la aplicacién «idiosincratica» de las normas de devolucién del IVA a las
exportaciones de crudo (a diferencia de otros productos, como flores)
constituye una discriminacién; las «medidas fiscales» son, por definicién,
medidas de caracter general, no exacciones ad personam.

(3) que el Articulo XII(1) no deberia interpretarse como que admite las medidas
del SRI adoptadas con claro desacato de las disposiciones vigentes de la
legislacién nacional, contraria al Derecho de la Comunidad Andina, y vulnera
la practica universal de otorgar créditos y devoluciones del IVA.°°

140. El Tribunal considerara, en primer lugar, en qué medida los asuntos concernientes a la
sujecién al IVA entran en principio dentro del ambito de la exencién de las medidas fiscales
previstas por el Articulo XII(1); en segundo lugar, si el hecho de que inicialmente el SRI
haya utilizado como fundamento los Contratos de Participacién deja a EnCana fuera del
ambito de dicha exencién; en tercer lugar, la posicién de Petroecuador; en cuarto lugar, la
situacién nacional en Ecuador, incluyendo las decisiones internas y la destitucién de los
jueces de la Corte Suprema, aparentemente por motivos relacionados con la disputa con las
compaiiias petroleras.

 

(a) El ambito de la exencign de las «medidas fiscales»

141. El concepto «medidas fiscales» no esta definido en el CFPRI, aunque el
Articulo I(i) del mismo especifica que el concepto «medida» incluye «comprende
cualquier ley, reglamento, procedimiento, requisito 0 practica».

a Respuesta de la Demandante, 10 de agosto de 2004, §§190, 194.

” Respuesta de la Demandante, 10 de agosto de 2004, $200, refiriéndose al laudo Occidental, §74: «no
existe controversia entre las partes en cuanto a la existencia del impuesto o a su porcentaje. La verdadera
discrepancia entre las partes es si el reintegro ha sido canalizado a través del Factor X del Contrato, como afirma
la Demandada, o si no es asi, como afirma la Demandante, si deberfa ser reconocido como un derecho por la
legislacion tributaria ecuatoriana.»

Respuesta de la Demandante, 10 de agosto de 2004, §§201-202.

Ibid., §§203-4.

Tbid., $§205-6.

*° Ibid., §§210-20.

-43-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

142. En opinién del Tribunal, al concepto «medidas fiscales» deberia atribufrsele su
significado normal en el contexto del Convenio. En particular, el Tribunal quisiera plantear
las siguientes observaciones en cuanto al significado del término.

(yy

(2)

(3)

(4)

7

En el arbitraje de Occi la 6 que la di

Es inherente a la naturaleza de un impuesto el ser dispuesto en virtud de ley.
Las autoridades tributarias no son bandidos que actiian segtin su parecer, y una
demanda arbitraria no fundamentada por ninguna disposicion de la legislacién
vigente del Estado anfitrién no entra dentro de la categoria de exencién del
Articulo XII. Por el otro lado, como destacdé la Demandada, el Tribunal no es
una instancia de apelacién de asuntos tributarios ecuatorianos, y en la medida
de que un asunto esté claramente conectado a una ley 0 reglamento fiscal (0 a
un procedimiento, requisito o practica de las autoridades tributarias, basindose
supuestamente en dicha ley o reglamento), sera claramente un tema que deba
entender el Poder Judicial del Estado anfitrion.

No existe ningin motivo para limitar el concepto «fiscal» a la fiscalidad
directa, ni la Demandante sugiere que deberfa asi limitarse.°” Por consiguiente,
estan incluidos los impuestos indirectos, como el IVA.

Habiendo considerado el alcance del concepto definido «medida», no existen
motivos para limitar el Articulo XII(1) a las disposiciones especificas de la ley
que establece un impuesto. En todos aquellos aspectos del régimen tributario
que determinan la cuantia del pago o reintegro de un impuesto, son parte de la
nocién de «medidas fiscales». Asi, el concepto abarca las deducciones,
desgravaciones o devoluciones fiscales.

La cuestién de si algo es 0 no una medida fiscal es, fundamentalmente, un
tema de su aplicacion legal y no de su efecto econdémico. Una ley tributaria es
aquella que es impone a determinados grupos de personas la carga de pagar
dinero al Estado para el beneficio publico. Las repercusiones econémicas o los
efectos de las medidas fiscales pueden ser poco claros y discutibles; no
obstante, una medida sera una medida fiscal si es parte del régimen de
aplicacién de un impuesto. Una medida que disponga una exencion impositiva
es tan medida fiscal como aquélla que en primer lugar obligéd al pago del
impuesto. En el caso del IVA, el Tribunal no acepta que el sistema de
recaudacién y devolucion del IVA, aunque pueda resultar neutro para el
fabricante o productor intermedio, sea menos una medida fiscal en cada fase
del proceso. Una ley que impone una obligacién al proveedor de cargar IVA es
una medida fiscal. Del mismo modo lo es aquélla que impone la obligacién de
contabilizar el IVA retenido, la que dé derecho al proveedor a compensar el
IVA a quienes haya adquirido bienes y servicios y la que regule la
disponibilidad de las devoluciones del IVA resultantes de un desequilibrio
entre el IVA pagado y recaudado del sujeto.

en un lenguaje diferente, estaba limitada a los impuestos directos, alegacin rechazada por el Tribunal: Laudo de

Occidental, §69.

-44-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

143. Asi pues, incluso en el caso en que la posicién de un productor intermedio fuese
sustancialmente la de un recaudador o canalizador de un impuesto (que en realidad incide
sobre el ultimo consumidor), no obstante las disposiciones legales que contemplen la
posicion del productor intermedio, sus derechos y sus obligaciones en relacién al proceso de
contabilizacién del IVA (incluyendo el derecho a devolucién), es y seguira siendo una
«medida fiscal» segin la define el Articulo XII(1). Y si una ley es una medida fiscal,
entonces cualquier acto ejecutivo que efectivamente (y no sélo aparentemente) implemente
dicha ley, sera igualmente una medida fiscal.

‘144. La Demandante alega que Ecuador est4 actuando de manera incoherente: de una parte,
el SRI se niega a autorizar una devolucién del IVA alegando que todos los costos de las
operaciones petroliferas estén cubiertas por el factor de participacién del Contrato de
Participacién; por el otro, no es cierto que el factor de participacién haga tal cosa. La
recuperacién del IVA nunca fue un problema en el momento en que se negociaron los
factores de participacién, y (a pesar de las instrucciones del Presidente de Ecuador en su carta
del 27 de octubre de 2003) Petroecuador ha rehusado renegociar bajo la clausula de
«equilibrio econdmico» de los contratos de participacion argumentando que los reintegros del
IVA son asunto del SRI. A su debido momento, el Tribunal abordara la cuestién de la
renegociacién de los factores de participacién. No obstante, para lo que actualmente nos
ocupa, la cuestién es que incluso si la Demandante tiene razén en su caracterizacién de la
situacion, la disputa sobre los reintegros del IVA sigue siendo un tema que concierne a las
«medidas fiscales».

145. La misma conclusion es aplicable a la caracterizacion que la Demandada hace del
asunto. En opinién de la Demandada, el que las compafiias petroleras puedan o no reclamar el
IVA no tiene nada que ver con el factor de participacién; la cuestién es si realizan actividades
de «fabricacion», tal y como las define la legislacién ecuatoriana. Se trata de un asunto
evidentemente cubierto por el concepto «medidas fiscales»; y este Tribunal no es una
instancia de apelacién, ni (con sujecién a las dos excepciones estipuladas en el Articulo XII)
es competente para entender temas fiscales. No importa si Ecuador tiene 0 no razén en su
argumento de la «fabricacién». Es un tema que deben entender los tribunales fiscales de
Ecuador, con arreglo a la legislacién del pais.

146. Como ya se ha sefialado, EnCana alega que el SRI ha sido incoherente en su
aplicacién de la ley, rechazando que los productores de petréleo se dedique a actividades de
«fabricacién» 0 manufactureras mientras devuelve el IVA a profesiones como exportadores
de flores o de minerales, que no alteran el caracter ni la calidad del producto mediante los
proceso de extracci6n y transporte. El Tribunal observa que al menos uno de los funcionarios
tributarios ecuatorianos que prest6 testimonio admitid que bien podria ser necesario que el
SRI examinase tales caso a la luz de la interpretacién ahora adoptada.”* Pero incluso si (como
el Tribunal se inclina a opinar) el SRI no ha sido coherente en su interpretacién del Articulo
69A, la cuestién esencial es que las obligaciones de no discriminar y de actuar de manera
equitativa de cara a las diferentes clase de inversionistas —obligaciones que pueden derivarse
de los Articulos II y [V del CFPRI— no son aplicables a las medidas fiscales. Incluso si el
SRI ha aplicado el reglamento del TVA de manera «idiosincratica», esto no puede Hevarnos a

8 Sr . Venegas, Dia 3: p. 5, lineas 5-16; ref. Dra. De Mena, Dia 4, p. 70, lineas 1-9.

-45-

EnCana Corporation v, Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

la conclusion de que su conducta queda fuera del ambito de exclusién de las medidas fiscales.
Las demandas fueron presentadas por funcionarios tributarios autorizados, en cumplimiento
de la legislacién vigente; fueron sometidas a revisién por los tribunales tributarios y
eventualmente por la Camara de lo Fiscal de la Corte Suprema. Tienen todas las marcas de
ser una medida fiscal. Si es legal en virtud de la legislacién ecuatoriana no es tema que este
Tribunal deba decidir,

147. Consideraciones similares se aplican a uno de los argumentos de EnCana, en el
sentido de que la negativa de devolver el IVA por parte del SRI constituye una vulneracién
del Derecho de la Comunidad Andina aplicable, o ni siquiera de las normas internacionales
generalmente aceptadas para la aplicacién del principio de destino de la legislacién del IVA.
En el arbitraje de Occidental, el Tribunal acepté el argumento de que, a la sazén, el Derecho
de la Comunidad Andina obligaba a la adopcién de una versién transparente del principio de
destino.” Incluso en este caso (el tema ha sido nuevamente debatido ante este Tribunal), a
pesar del hecho de que la legislacién del TVA vulnere el Derecho de la Comunidad Andina,
no deja de ser una medida fiscal a los efectos del Articulo XII(1). En cuanto al argumento de
las normas internacionales generalmente aceptadas (también ampliamente debatido), el
Tribunal tiene dudas en cuanto a en qué medida incluso las practicas comunes mas difundidas
en la aplicacién del principio de destino deben constituir una regla del derecho internacional,
en ausencia de un sentido comin articulado de obligacién a tales efectos (de lo cual no
existen evidencias). No obstante, no es el Tribunal el que debe entender el tema: su
competencia se limita a la aplicacion del CFPRI, y una medida fiscal no deja de ser tal porque
supuestamente vulnere normas sustantivas generalmente aceptadas para tales medidas.

148. Para alcanzar esta conclusién, el Tribunal no ha tomado en consideracién la Ley
Interpretativa, sino que se ha basado exclusivamente en la situacién legal previamente
existente. Destaca, aunque no necesita resolver, la controversia en cuanto a la validez
constitucional de la Ley Interpretativa promulgada el 11 de agoto de 2004 y si debe tener o
no efectos retroactivos (por ejemplo, por sentencia del Tribunal Distrital de lo Fiscal del 26
de abril de 2005.' En otros contextos, un cambio retroactivo de la legislacion para atender la
cobertura de ciertos requisitos no cubiertos en el momento de promulgar la legislacién
tributaria, bien no podria estar protegido del escrutinio del Articulo XII(1). Asi, una conducta
que no supusiese una medida fiscal que vulnerase el Articulo II del CFPRI en el momento de
ser promulgada no adquiriria el caracter de medida fiscal a los efectos del CFPRI por el
hecho de ser retrospectivamente identificada como tal. '0l Dero el Tribunal no entiende cémo
una medida existente, en principio contemplada por las exclusiones del Articulo XII(1),
dejaria de estar contemplada por motivos de la promulgacién de la Ley Interpretativa. O bien
la Ley Interpretativa es valida en virtud de la Constitucién de Ecuador, en cuyo caso adquiere

° Laudo de Occidental, §§145-152.

‘00 Véase Petréleos Colombianos Ltd c. Directora General del SRI (N° 20115-2660 S-I-S-V), aportado
como anexo mediante la carta enviada por el representante legal de la Demandada con fecha 16 de mayo de
2005, en respuesta a las preguntas del Tribunal del 4 de abril de 2005.

De haberse producido una vulneracién del CFPRI no podria excusar retrospectivamente, ni se podria
haber excluido 1a responsabilidad de la misma, en virtud de una ley interna: ref. CDI, Articulos relativos a la
responsabilidad de los Estados por hechos internacionalmente ilicitos, anexa a la resolucién de la AG 56/83, 12
de diciembre de 2001, Articulos 4, 32.

-46-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

el mismo caracter de la ley que interpreta, 0 no lo es, en cuyo caso la ley anterior sigue
vigente y tiene el mismo caracter de legalidad en virtud del CFPRI.

149. Por estos motivos, el Tribunal determina que la reclamacién de EnCana en lo que
respecta al derecho de las filiales a la devolucién del IVA esta excluida del ambito del CFPRI
por el Articulo XII, en tanto y en cuanto supone una «medida fiscal», sujeta a la excepcién
por expropiacién.

(b)  Alegacion del SRI del factor de participaci6n

150. De hecho, queda claro que uno de los fundamentos, que al menos inicialmente fue el
principal, presentado por el SRI para rechazar las solicitudes de devolucién del IVA de AEC
y de COL, asi como para exigir el reintegro de las devoluciones ya pagadas, fue que el TVA
era un costo empresarial en principio ya cubierto por los factores de participacin.'”
Asimismo, el Tribunal considera un hecho que los factores de participacidn de los diversos
contratos no tomaron en cuenta los pagos de IVA como costos.103 Asi lo testificd el Sr.
Keplinger, Director General de EnCana en Ecuador y participante directo en las
negociaciones. Sus manifestaciones no fueron contradichas por las pruebas originales
aportadas por la Demandada.'™ En particular, la Demandada no presenté ningiin testigo de
Petroecuador El Tribunal destaca que las manifestaciones en sentido contrario de la Dra. De
Mena no estuvieron basadas en evidencias, sino en la suposicién (véase el apartado 69
precedente), y posteriormente fueron contradichas por el Dr. Barniol, Presidente de
Petroecuador, en su carta a la Dra. De Mena del 20 de noviembre de 2001. Es cierto que
seguidamente los funcionarios ecuatorianos, incluida la Dra. De Mena, urgieron a EnCana y a
otras compafiias petroleras a intentar resolver el asunto de la devolucién del IVA sin recurrir
a litigios, mediante un ajuste del factor de participacién. Pero podrian haberlo hecho
coherentemente sin adoptar ninguna posicion en cuanto a la intencién original de las partes
con respecto a los contratos de participacién.

151. Sin embargo, sobre este particular surgen varias cuestiones. Una es si la conducta del
SRI al rechazar el derecho a la devolucién del IVA basandose parcialmente en una
presuncién errénea acerca del ambito y cobertura de los factores de participacién sigue o no
beneficiandose de las exenciones de medidas fiscales del Articulo XII. Otra es si alguna
conducta de Petroecuador sobre este particular podria entrar o no dentro de dicha exenci6n.

152. En cuanto a la primera pregunta, el Tribunal desearia subrayar lo siguiente:

(a) Desde una fase bastante precoz, también se utilizé el argumento alternativo
basado en el término «fabricaciény.’ Sean cuales fueren los fundamentos de

im Véanse los apartados 77-81 precedentes. Aunque el Sr. Venegas manifesté (Dia 3, p. 95, lineas 2-3)

que el SRI se basé desde el principio en el Art. 69A, esto no esta reflejado en los registros.

ms A la misma conclusién se Iegé en relacién con el contrato de participacién entre Petroecuador y
Occidental: véase el Laudo de Occidental, apartados 98-113.

\ Primera declaracién del testigo Keplinger, 26 de abril de 2004, apartados 10-11. A tales efectos, el
testimonio del Sr. Keplinger no fue afectado por el contrainterrogatorio : Dia 1 p. 35, linea 13-p. 36, linea 16
(primer interrogatorio), .p. 56, linea 14-p. 57 linea 6.

0s Véanse los apartados 80-83 precedentes.

-47-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

dicha interpretacién, aplicar un impuesto o denegar una devolucién haciendo
referencia a un término contenido en la legislacién tributaria constituye per se
una medida tributaria.

(b) Aunque uno de los fundamentos —cronolégicamente el primero— de la
posicién del SRI (verbigracia, la inclusion del IVA entre los factores de
participacién) fue de hecho erréneo en el caso de AEC y de COL, las
decisiones del SRI eran susceptibles de modificacién por los tribunales fiscales
de Ecuador, cuyos autos (tanto si la Dra. De Mena las aprobase como si no)
fueron cumplidos. Una decisién adoptada por una autoridad tributaria,
susceptible de revisién por los tribunales fiscales, sigue siendo una medida
fiscal aunque esté total o parcialmente basada en errores de hecho en cuanto a
las intenciones de otra entidad.

153. Por estos motivos, en opinidn del Tribunal, el hecho de que las decisiones del SRI y
de los tribunales ecuatorianos estuviesen basados en premisas de hecho errénea no las aparta
del ambito de exclusion de las «medidas fiscales» del Articulo XIII del CFPRI.

(c) La posicion de Petroecuador

154. El] Tribunal pasa al tercer tema identificado en el apartado 140 precedente, verbigracia
la solicitud de exencion fiscal para Petroecuador. La Demandante no neg6 que, al celebrar los
Contratos de Participacién con compafiias extranjeras para la explotacién de los recursos
nacionales de Ecuador, la conducta de Petroecuador en tanto que instrumento de propiedad
del Estado y controlado por éste, es atribuible a Ecuador a los efectos del CFPRI. Sobre este
particular, es relevante que Petroecuador estuvo sujeta, al igual que el SRI, a las instrucciones
del Presidente y de otros, y que el Procurador General tuvo y ejercid su autoridad para
«supervisar el cumplimiento de... contratos y proponer o adoptar para ello las medidas
judiciales necesarias para la defensa de los activos ¢ intereses piblicos nacionales» 106 Segin
las pruebas, esta facultad se extendia a la supervisién y control del cumplimiento por parte de
Petroecuador de los contratos de participacién y a sus eventuales renegociaciones. Por
consiguiente, la conducta de Petroecuador a la hora de formalizar, ejecutar y renegociar los
contratos de participacién (o rehusarse a hacerlo) es atribuible a Ecuador. Para ello, poco
importa si este resultado deriva del principio establecido en el Articulo 5 de los Articulos
relativos a la responsabilidad de los Estados por hechos internacionalmente ilicitos de la CDI
© de lo dispuesto en el Articulo 8,'°7 El resultado es el mismo.'

{06 Codificacién de la Ley Organica de Ja Procuraduria General del Estado, 2004, Art. 3 (g); Registro

Oficial N° 312, 13 de abril de 2004.

El Articulo 5 de los Articulos de la CDI estipula:
«Se considerara hecho del Estado segiin el derecho internacional el comportamiento de una persona o entidad
que no sea organo del Estado segtn el articulo 4, pero esté facultada por el derecho de ese Estado para ejercer
atribuciones del poder publico, siempre que, en el caso de que se trate, la persona o entidad actiie en esa
capacidad.»
El Articulo 8 dispone que :
«Se consideraré hecho del Estado segtin el derecho internacional el comportamiento de una persona o de un
grupo de personas si esa persona o ese grupo de personas actiia de hecho por instrucciones o bajo la direccién 0
el, control de ese Estado al observar ese comportamiento.»

En los testimonios prestados el 16 y el 27 de mayo de 2005, el Procurador General alegé estar actuando
como la persona responsable de renegociar los contratos de participacién, considerando que la Procuraduria

- 48 -

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

155. Ademas, en la medida en que EnCana denuncia una vulneracién del CFPRI por mor
de Ja conducta de Petroecuador, la exencién de medidas fiscales del Articulo XII puede no
tener aplicacién. Sea lo que fuere que Petroecuador haya hecho o dejado de hacer en relacién
con los contratos de participacién, estos actos podrian no haber constituido una medida fiscal.

156. No obstante, la dificultad consiste en determinar en qué medida el caso de EnCana
podria involucrar una reclamacién en virtud del CFPRI concerniente a la conducta de
Petroecuador (véanse las preguntas del Tribunal del 4 de abril de 2005, expuestas en el
apartado 103 precedente). En principio, una reclamacién basada en CFPRI debe ser juzgada
en los términos en que haya sido formulada. No es tarea del Tribunal refundir la reclamacién
con el aspecto de aportar algunos aspectos de situaciones de hecho dentro de su competencia
y, por consiguiente, poder presentar el caso dentro del marco del CFPRI.

157. En cuanto a la conducta de Petroecuador y a una posible reclamacion por vulneracién
del CFPRI derivada de la misma, el Tribunal desearia desarrollar los siguientes puntos:

(a) En la Notificacion de Arbitraje de Encana, las medidas denunciadas como
vulneraciones del CFPRI son todos actos de determinados érganos del Estado
ecuatoriano, incluyendo la legislatura y el SRI.’ Aunque se ha manifestado
que la formalizacién de los contratos de participacién se basaba en un
entendimiento en cuanto a la fiscalidad de las filiales de EnCana, el meollo de
la reclamacion de EnCana es que ese entendimiento reflejaba la situacién legal
existente, y que el SRI y los tribunales fiscales actuaron de manera incoherente
con respecto a la misma, frustrando las legitimas expectativas de las filiales de
EnCana y enriqueciendo injustamente a Ecuador por el hecho de haber
denegado injustificadamente la devolucion de los impuestos pagados.

Aunque esta en entredicho en qué medida Ecuador en general, y Petroecuador
en particular, buscaron activamente la posibilidad de renegociar los factores de
participacion (véanse los apartados 105-106 precedentes), las pruebas son que
Ecuador desperté las expectativas de renegociacién con varias compaiiias
petroleras, EnCana incluida, y que se necesitan dos para renegociar. Queda
claro, ya desde una fase relativamente temprana, que EnCana opt6 por recurrir
a este Tribunal basandose en el alegato de que sus filiales tenian derecho a la
devolucién del IVA. En ningun momento alegé que tenia derecho a renegociar
los factores de participacién fundamentandolo en el hecho de que fueron
inocentemente llevados a error en relacién con su situaci6n fiscal.

(c) El Sr. Keplinger admitié esto en gran medida en su declaracién del 16 de mayo

de 2005, cuando manifestd:

(b)

«Ni AEC, ni COL ni EnCana pidieron a Petroecuador que diera efecto
a los términos de la carta del Presidente del 27 de octubre de 2003, ni
que actuase para resolver cuestiones pendientes a la luz de lo expuesto

 

General del Estado es «una entidad controladora» en relacién a los contratos. Véase, por ejemplo, la
declaracién del testigo José Maria Borja Gallegos, 27 de mayo de 2005, apartado 6.
Véase la Notificacién de Arbitraje, 14 de marzo de 2003, apartados 10, 27-31, 36-44.

-49-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

en el preambulo de la Ley Interpretativa. No obstante, AEC mantuvo
una conversacion informal con el Procurador General con relacién a lo
antedicho.»»'!®

158. En opinion del Tribunal, bien podria haberse producido una vulneracién del Articulo
Il del CFPRI por parte de una entidad del Estado como Petroecuador que, habiendo
negociado las condiciones de un contrato de inversién sobre determinadas bases,
posteriormente niega a la otra parte el derecho de negociar con arreglo a dicho contrato en el
caso de haberse producido un cambio de sus bases como resultado de decisiones de otros
organos del Estado. En virtud de normas tales como las estipuladas en el Articulo II del
CFPRI, el Estado debe actuar con razonable coherencia y sin arbitrariedad en su tratamiento
de Ia inversiones. Un brazo del Estado no puede afirmar lo que el otro niega en detrimento de
un inversionista extranjero.111 Pero EnCana, que nunca solicit6 una renegociacién, no
reclama esto. Sea cual fuere la posicién con respecto a encuentros ¢ invitaciones a reuniones
entre el Procurador General y los representantes de EnCana (véase el apartado 106
precedente), no se trata de una reclamacion sustentada sobre los hechos presentados al
Tribunal.

159. En resumen, aunque la conducta de Petroecuador podria atribuirse a Ecuador de
conformidad con los principios de responsabilidad del Estado, la denuncia de EnCana por
vulneracion del CFPRI no se plantea sobre esta base.!'?

160. El Tribunal quisiera agregar sdlo dos comentarios sobre este particular. En primer
lugar, sus observaciones en cuanto a los fundamentos de la reclamacién de EnCana no
suponen en modo alguno una critica a EnCana ni a sus representantes legales. Obviamente,
en cualquier renegociacién existe el riesgo de que surjan otros factores, como por ejemplo el
aumento de los precios del petréleo u otros cambios, reales o supuestos, de las circunstancias.
Considerando la volatilidad de la situacion politica de Ecuador, era un asunto que EnCana
debia decidir, prestando atencién a sus propios planes estratégicos.''? En segundo lugar,
aunque la Demandada alega que el tinico tema de la renegociacién hubiesen sido los cambios
reales en el régimen del IVA desde la formalizacién de los contratos de participacién
(verbigracia, la extensién del IVA a la mayoria de los servicios y su incremento desde el 10%

Ho

 

Declaracién del testigo John Keplinger, 16 de mayo de 2005, apartado 39. Véase también su
testimonio, Dia 1, p. 48, linea 22-p.49 linea 14 (primer interrogatorio), p. 61 linea 13-p. 65 linea 10
(contrainterrogatorio).

m Véase el Laudo de Occidental, apartado 114.

En su Notificacién de Arbitraje, apartado 62, EnCana manifestaba reservarse el derecho de
«complementar 0 modificar esta Notificacién de Arbitraje... incluyendo el derecho de presentar reclamaciones
adicionales... y reclamaciones adicionales por pérdidas 0 dafios como consecuencia o resultado de cualquier
vulneracién del Convenio». Habiendo considerado, entre otros, el Articulo XIII(1), tal reserva posiblemente no.
admitiria modificacién con el objeto de ajustarla al Ambito de reclamaciones enteramente nuevas y distintas: ref
Certain Phosphate Lands in Nauru, IC} Reports 1992 p. 240, en 264-7 (apartados 62-71); Caso LaGrand
(Alemania c. Estados Unidos de América), IC} Reports 2001 p. 466 en 483-4 (apartados 44-5). Pero en todo
caso EnCana mantuvo la reclamacién identificada en la Notificacién de Arbitraje, lo cual se ajusta a los Estados
signatarios del CFPRI.

n Segiin el Procurador General de Ecuador, COL, bajo sus nuevos propietarios, ha aceptado negociar los
factores de participacién: Declaracién del testigo José Marfa Borja Gallegos, 27 de mayo de 2005, apartados 11,
16.

12

-50-

EnCana Corporation v, Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

al 12%),'"* esto no refleja la base sobre la cual se establecieron los factores de participacién.
Las clausulas de estabilidad econdmica en los contratos de participacién son de aplicacién en
caso de cualquier modificacion del régimen tributario o de su interpretacidén: véase el
apartado 34 precedente. En el momento en que se establecié el X3 para el campo de Tarapoa,
el 2 de agosto de 2001, AEC tenia derecho a devoluciones de IVA. En opinién del Tribunal,
los acontecimientos subsiguientes, incluyendo la Ley Interpretativa, supuso una modificacion
del régimen fiscal o de su interpretacién, en comparacién con la situacién existente el 2 de
agosto de 2001.

161. Por ultimo, el Tribunal sefiala que el proceso de renegociacién esta expresamente
contemplado en los Contratos de Participacion, y que en caso de discrepancia entre las partes
contratantes pueden recurrir a los procedimientos para la resolucién de controversias
especificados en los mismos.

(d) — Situacin interna de Ecuador

162. Las dificultades politicas que vivié Ecuador en el periodo posterior a diciembre de
2004 fueron mencionadas por EnCana en sus manifestaciones posteriores a la vista,
obviamente no con el objeto de establecer un nuevo fundamento de reclamacién sino de
arrojar luz sobre la situacién de las reclamaciones fiscales pendientes de resolucién ante la
justicia ecuatoriana. Como ya se ha indicado, las reclamaciones de devolucién de impuestos
presentadas por las filiales de EnCana fueron retiradas en el momento de iniciarse el presente
arbitraje.

163. En principio, el arbitraje entre inversionista y Estado con arreglo a disposiciones tales
como el Articulo XIII del CFPRI debe abordar el grado de vulneracion del CFPRI que haya
causado la pérdida al demandante en el momento de iniciarse el arbitraje. En virtud del
Articulo XII(1) del CFPRI, el inversionista debe sefialar una «reclamacién... de que una
medida tomada, o no tomada, por la primera Parte Contratante viola este Convenio, y con las
pérdidas o dafios incurridos por el inversionista como consecuencia o resultado de tal
violacién» (las palabras destacadas en cursiva son nuestras). Esto no implica que no pueda
presentarse una reclamacién por pérdidas sufridas después del inicio del arbitraje. Del mismo
modo, no significa que la evolucién de la situacién de los hechos posterior al inicio del
procedimiento sea irrelevante o que no pueda ser tomada en consideracién. Por ejemplo, los
acontecimientos posteriores al inicio de la reclamacién pueden estar relacionados con una
vulneracién continuada y servir para confirmar las primeras evidencias de dicha vulneracién,
o bien pueden constituir prueba clara de una vulneracién del CFPRI, en tanto que incidencias
anteriores al inicio de la reclamacién fuesen equivocos o estuviesen el limite de suponer una
vulneracién;'!° del mismo modo, eventos posteriores podrian afectar a la cuantificacién de

na Véase la carta de la Demandada del 27 de mayo de 2005, 3-4.
us No estaban legalmente obligadas a ello. AEC y COL no son inversionistas tal y como los define el Art.
I(h) del CFPRI, sino empresas de un tercer pais : véanse los apartados 115-122 precedentes. El requisito de
renunciar a otros procedimientos estipulado en el Art. XII(3)(b) es de aplicacion sélo al inversionista que
presenta la reclamacién o bien, en el caso de presentarse una reclamacién en nombre de una filial constituida en
el Estado anfitrién, dicha filial: Art. XII(12)(a)(ii).

ie Véase, por ejemplo, la observacién del Tribunal en Metalclad c. México (Caso N° ARB(AF)/91/1),
Laudo del 30 de agosto de 2000, /CSID Reports, vol. 5, p. 209 en p. 231 (apartados 109-112) en relacién con los

-51-

€nCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

una vulneracién denunciada y estar desvinculados de la situacién existente en el momento de
iniciarse el proceso de arbitraje.

164. En resumen, debe establecerse un equilibrio entre exigir injustificadamente el inicio
de un nuevo procedimiento cuando pudiese sustanciarse fundamentadamente una vulneracién
© supuesta vulneracion del CFPRI de una parte y, de la otra, de que los acontecimiento
posteriores a la denuncia de la vulneracién evidencien ésta fuera de toda duda. De este modo,
seria posible afiadir nuevas reclamaciones o motivos de demanda que en realidad no tienen
una relacién real con los eventos inicialmente aducidos, a los procedimientos en curso sobre
la base de que se trata de situaciones posteriores al inicio de los mismos.'!”

165. Como ya se indicé, el Tribunal sostiene la opinion de que los acontecimientos que se
produjeron en Ecuador entre diciembre de 2004 y abril de 2005 fueron aducidos por EnCana
no con el objeto de presentar una nueva reclamacién o demanda, sino para informar al
Tribunal de asuntos que pudieran ser relevantes para las reclamaciones ya identificadas al
iniciarse el proceso de arbitraje.

(4)  Conclusiones sobre competencia

166. Para concluir, la reclamacién presentada por EnCana ante el Tribunal no tiene
relacién con los acontecimientos que se produjeron entre diciembre de 2004 y abril de 2005,
y no han cambiado su caracter ni ambito desde el inicio del arbitraje. Ya lo manifesté
claramente EnCana en su ultima presentacién: «EnCana sostiene que ningtin tramo del IVA
pagado ha sido reintegrado jamas a través de los factores de participacién, y que segun la
LRTI y el derecho andino, dichos importes deben ser devueltos por el SRI».''® Tal es la
reclamacion relativa a una medida fiscal, y entraria dentro de la competencia del Tribunal
s6lo si se cumpliese una de dos condiciones: primero, si el tratamiento fiscal de las filiales de
EnCana «viola el acuerdo entre las autoridades del gobierno central [de Ecuador] y [EnCana]
con respecto a una inversién» (Articulo XII(3)), 0 bien segundo, si se hubiese producido una
expropiacién de los derechos de EnCana (Articulo XTI(4)).

167. En cuanto a la primera alternativa, en este caso no se ha alegado que se haya
producido la vulneracién de ningiin acuerdo entre las autoridades del gobierno central de
Ecuador y EnCana. De hecho, no queda en absoluto claro que se haya producido alguna
vulneracién de los contratos de participacién. El hecho de que el SRI haya interpretado
erréneamente la base de dichos contratos no supone una vulneracién de contrato y no ha sido
alegada como tal. Ademas, los contratos de participacién no se formalizaron con el SRI, sino
con Petroecuador, y no lo fueron por el inversionista de este procedimiento, EnCana, sino por

 

efectos del «Decreto Ecolégico» promulgado después del inicio del procedimiento, como medida adicional
constituyente de expropiacién. Véase también la sentencia de la Corte Suprema de la Columbia Briténica (Tysoe
J), 2 de mayo de 2001, ICSID Reports, vol. 5, p. 236, especialmente las pp. 255-260 la objecién no admitida del
laudo.
" Ref. la decisin del Tribunal Internacional de Justicia en Certain Phosphate Lands in Nauru, 1CJ
Reports 1992 p. 240, en p. 267 (apartado 70) que declaré que las reclamaciones no incluidas en la presentacién
original eran inadmisibles por cuanto constituian «tanto en forma como en sustancia, una nueva reclamaci6n. Y
el objeto de la disputa originalmente elevada ante el Tribunal se transformaria si entendiese dicha reclamacién»;
véase también la discusién en ibid., pp. 264-267 (apartados 62-69).

ns Carta de la Demandante del 27 de mayo de 2005, 2.

-52-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

sus filiales constituidas en un tercer pais. Por consiguiente, no existen fundamentos en el
Articulo XII(3) para que este Tribunal asuma la competencia de la reclamacién. u

168. En consecuencia, el Tribunal no es competente para entender la reclamacion de
EnCana, salvo en relacién a la cuestién de expropiacién, que finalmente la Demandada
acepté que entraba dentro de la competencia del Tribunal y que éste ahora asume.

E. FUNDAMENTOS DE LA RECLAMACION DE EXPROPIACION

169. El Articulo VIIT del CFPRI trata lo relativo a las expropiaciones. Dispone lo
siguiente:

“1, Las inversiones 0 los beneficios de los inversionistas de cualquiera de las
Partes Contratantes no podran ser nacionalizados, expropiados 0 sujetos a medidas
que produzcan un efecto equivalente a la nacionalizacién o expropiacién (en lo
sucesivo referidas como "expropiacién") en el territorio de la otra Parte Contratante,
excepto en caso de finalidad publica, bajo el oportuno proceso legal, de modo no
discriminatorio y mediante compensacién pronta, adecuada y efectiva. Dicha
compensacién, que se basara en el valor genuino de la inversién o de los beneficios
expropiados inmediatamente antes de la expropiacién o en el momento en que la
expropiacién propuesta se hizo de conocimiento puiblico, lo que suceda primero, sera
pagadera a partir de la fecha de la expropiacion a la tasa de interés comercial normal,
y sera pagada sin demora, siendo efectivamente realizable y libremente transferible”.

El Articulo XII(4) estipula que:

“El Articulo VIII puede ser aplicable a una medida fiscal a menos que las autoridades
fiscales de las Partes Contratantes determinen conjuntamente, a mas tardar seis meses
después de haber sido notificadas por un inversionista de que éste disputa una medida
fiscal, de que dicha medida no constituye una expropiacion”.

170. EnCana cursé una notificacién las autoridades fiscales de ambos Estados, que no
establecieron dicha determinacién conjunta en materia de expropiacién. Por consiguiente,

ne Sobre este particular, existen diferencias significativas entre el CFPRI aplicable en el presente caso y el

aplicable por el Tribunal de Occidental. El Articulo X del CFPRI entre Estados Unidos y Ecuador contiene
asimismo una exencién de medidas fiscales, aunque en términos diferentes de los del Art. XII del CFPRI entre
Canada y Ecuador ; en particular, el Art. X(2)(c) de aquél ay las reclamaciones vinculadas con la fiscalidad
siempre y cuando estén con «el én de las de contratos de
inversién». Ademas, en el Art. VI(1) del CFPRI entre EEUU. y Ecuador BIT, se otorga competencia a
tribunales arbitrales para entender las «disputas de inversiones entre una Parte y una persona fisica 0 juridica
nacional de la otra Parte», derivadas o relacionadas, entre otros, a «un contrato de inversién entre dicha Parte y
la mencionada persona fisica o juridica». En Occidental, aunque la demandante no invocé ninguna reclamacion
de incumplimiento de contrato ni alegé derechos contractuales como tales (Laudo de Occidental, §§46, 72), el
Tribunal sostuvo que «debido a la relacién de la disputa con el cumplimiento y aplicacién del contrato de
inversion involucrado en este caso, es competente para entender la disputa en relacién con los fundamentos en la
medida en que pueda afectar a un asunto fiscal contemplado por el Articulo X»: ibid, §77. Con respecto a la
caracterizacién de un contrato de participacién como contrato de inversion, véase ibid, §§44, 72.

-53-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

desde un punto de vista procedural, quedaba a discrecién de EnCana presentar una denuncia
de expropiacion relativa a “las inversiones 0 los beneficios de los inversionistas”.

171. En la Notificacién de Arbitraje, la demanda por expropiacién fue expuesta en los
siguientes términos.

“47. Los efectos de las acciones de Ecuador —incluyendo las Resoluciones del SRI
233, 669, 670, 736 y 3191; la negativa continuada a los créditos/devoluciones del IVA
a las compafiias; y las modificaciones de las normas tendientes a impedir el
otorgamiento de créditos/devoluciones del IVA a las compafiias— han sido privar a
las compafifas y, a través de éstas, a la Demandante, de sus derechos al abono de
dichas cuantias en virtud de la legislacién ecuatoriana. Dado que, entre otros, la
Demandante no ha sido compensada por esta apropiacién de las cuantias debidas a las
compafiias, Ecuador ha incumplido las obligaciones asumidas en virtud del Articulo
VIII del Convenio.

48.  Ademas, e independientemente de si las compafiias tenian o no derecho a los
créditos y devoluciones del IVA segun la legislacién ecuatoriana, estas medidas han
tenido, y contintian teniendo, un efecto equivalente al de una expropiacién. La
repentina negativa de los créditos y reintegros del IVA a partir de agosto de 2001,
seguida por de la negativa retroactiva de los créditos y reintegros del IVA
previamente autorizados a las compafiias petroleras de propiedad extranjera,
constituyen una expropiacién furtiva y una interferencia injustificada con las
posibilidades de la Demandante y de las Compafifas de usufructuar y beneficiarse de
sus derechos econémicos”.

Por consiguiente, la denuncia se present de dos maneras. O bien Ecuador ha negado
indebidamente los derechos a los reintegros debidos a las filiales de EnCana en virtud de la
legislacién ecuatoriana, o bien —independientemente de la legalidad de dichas medidas— ha
adoptado una actitud cuyos efectos son equivalentes a la expropiacién de la inversion.

(1) La reclamacién de expropiacién indirecta

172. Es conveniente abordar primero la cuestién de la expropiacién indirecta. En este caso
la reclamaci6n es que, incluso suponiendo que las filiales no tenian derecho a un reembolso
fiscal en virtud de la legislacién ecuatoriana, la negativa de abonar estos reintegros tuvo
repercusiones sobre las filiales tan significativas como para ser equivalentes a la expropiacion
de la inversion.

173. Esta manera de exponer la reclamacién adolece de una doble dificultad. En primer
lugar, las inversiones extranjeras —al igual que todas las demas actividades— estan sujetas a
los impuestos y gravamenes impuestos por el Estado anfitrién. En ausencia de un
compromiso especifico del Estado anfitrién, el inversor extranjero no tiene ningtin derecho ni
expectativa legitima de que el régimen fiscal no cambie, quizé para su desventaja, durante el
periodo de la inversién.' Por su naturaleza, toda fiscalidad reduce los beneficios

120 Incluso en caso de existir tal compromiso (por ejemplo, de una congelacién impositiva o ‘vacaciones

fiscales’), ello no convertiria a una niala de legitimas en

-54-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

econdémicos que una empresa de otro modo obtendria de la inversién. Sélo en casos extremos
los efectos un impuesto de incidencia general podrian ser considerados como equivalentes a
una expropiacion de la empresa sujeta al mismo.!!

174. En segundo lugar, aunque las filiales de EnCana sufrieron financieramente por la
negativa del IVA y por la recuperacion de los reembolsos del IVA incorrectamente obtenidos,
pudieron no obstante continuar funcionando rentablemente y dedicarse a sus actividades
normales, extrayendo y exportando petréleo (cuyo precio se incrementé durante el periodo en
consideracién). Nada hay documentado que sugiera que el cambio en la legislacién del IVA
o en su interpretacién provocarse la paralizacién de las compafiias 0 que convirtiese al valor
derivado de sus actividades en algo tan marginal o poco rentable como para privarlas
efectivamente de su cardcter de inversiones.

175. Los hechos del presente caso pueden compararse con los de Revere Copper & Brass,
Inc c. Overseas Private Investment Corporation, consistente en una reclamacién en virtud del
programa de inversiones extranjeras de EE.UU. Un tribunal de arbitraje doméstico determind
por mayoria que una combinacién de acciones del Gobierno y el Parlamento de Jamaica —
que incluy6, aunque no taxativamente, nuevas medidas fiscales, constituyé la cancelacién de
un contrato de inversiones entre Revere y Jamaica, que impidié a Revere “ejercitar el control
efectivo del uso y disposicidn de una porcién sustancial de su propiedad”. 2 Ta
fundamentacion de la mayoria esta reflejada en el siguiente parrafo:

“Jos efectos de las acciones del Gobierno de Jamaica de anular sus compromisos a
largo plazo [para con Revere] han tenido sustancialmente las mismas repercusiones
sobre el control efectivo del uso y las operaciones como si las propias propiedades
hubiesen sido concedidas mediante un contrato de concesién denunciado. Para
determinar esta conclusion, consideramos que las repercusiones de la accién del
Gobierno [sic] deben ser sobre el ejercicio del control, y de que el control al que se
hace referencia debe ser ‘efectivo’; es decir, que debe ser practico y no meramente
tedrico. No se trata de un problema legal, sino practico. OPIC alega que RJA todavia
tiene los derechos y propiedades que tenia antes de los acontecimientos de 1974: esta
en posesién de la planta y de otras instalaciones; cuenta con su concesién minera;
puede operar como lo hacia previamente. Esto puede ser verdad formalmente, aunque
por las razones expuestas a continuacién, no consideramos que el ‘control’ [de
Revere] sobre el uso y operacion de sus propiedades sigue siendo ‘efectivo’, a la vista
de la destruccién de sus derechos contractuales por mor de las acciones del
Gobierno”.'?5

 

expropiacién. Dicha conducta podria infringir otras disposiciones del CFPRI, aunque en virtud del CFPRI entre
Canada y Ecuador ello no se aplica a medidas fiscales.

mt Véase la discusién de Feldman c. Estados Unidos Mexicanos (2002), 7 ICSID Reports 318, 367-70
(apartados 101-11), donde se cita, entre otros, el Restatement of the Law Third, the Foreign Relations Law of the
United States (1987) vol. 2, 200-1 §712, comentario (g) (“Un Estado no es responsable de Ia pérdida de bienes u
otras desventajas econémicas derivadas de tributos o regulaciones impuestos de buena fe y en general, de la
confiscacién por delitos o otros actos de este tipo que sean cominmente aceptados como parte del poder de
policia de los Estados, si no son discriminatorios”).

12 (1978) 56 ILR 258.

123 Ibid, 291-2 (el énfasis en el original).

-55-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

176. Es verdad que el arbitro discrepante hizo hincapié en que “ni la cuantia actual del
impuesto sobre la bauxita ni la manera de imponerlo son irrazonables en virtud de las normas
fiscales habituales de la comunidad internacional”.'*4 No obstante, la propuesta contraria —lo
injustificado del impuesto per se— no fue la base de la decision de la mayoria. En el caso
Revere, el impuesto se aplicé incumpliendo una clausula de estabilizacion fiscal explicita del
tratado de inversiones, y supuso un gravamen de entre el 15 y el 35% de los ingresos brutos;
no se trataba de un impuesto sobre las rentas.'° Revere Copper no comparte la propuesta de
que la negativa de reintegro del IVA constituye una expropiacién de la empresa que debia
pagar el IVA y a la que se le negé un reintegro. Ni tampoco ninguna otra autoridad citada
por EnCana fundamenta el alegato de que una medida fiscal general constituye per se una
expropiacién.'7°

177. En este aspecto de la reclamacién, EnCana también alega “interferencia injustificada
con las posibilidades de la Demandante y de las compafiias de usufructuar y beneficiarse de
sus derechos econémicos”. Sobre este particular, se apoya en un dictamen del Tribunal en el
caso Metalclad, que consideré expropiacién —a los efectos del Articulo 1110 del TLCAN,
“no solamente la confiscacién de la propiedad de manera abierta, deliberada y con
conocimiento de causa... pero también una interferencia disimulada 0 incidental del uso de la
propiedad que tenga el efecto de privar, totalmente o en parte significativa, al propietario del
uso o del beneficio econdémico que razonablemente se esperaria de la propiedad, aunque no
necesariamente en beneficio obvio del Estado receptor”.'"’ Aunque es cierto que se ha
criticado la amplitud de este dictamen,'”* debe interpretarse en el contexto de los hechos del
caso determinados por el tribunal. Es mas: el caso de Metalclad nada tenia que ver con
impuestos. Desde una perspectiva de expropiacion, la fiscalidad se encuentra en una
categoria especial. En principio, una ley tributaria crea una nueva responsabilidad fiscal
sobre una determinada categoria de personas para que paguen dinero al Estado con respecto a
una serie de categorias de transacciones definidas, cuyo producto esta previsto para uso
publico. Per se, tal ley no equivale a tomar una propiedad. Si asi fuese, una prerrogativa
fiscal universal estaria denegada por una garantia contra la expropiacion, lo cual no es el
caso. Sdlo si una ley tributaria es extraordinaria, si su cuantia es punitiva o su incidencia
arbitraria, podria alegarse expropiacién indirecta. En cualquier caso, en el asunto que nos
ocupa, la negativa de reintegrar el 10% de IVA en concepto de transacciones asociadas con la
produccién y exportacién de petréleo no privaba a EnCana “totalmente o en parte
significativa” de los beneficios de su inversion.

6 Ibid, 322 (4rbitro Bergan), citando a Gudmundsson v Iceland (1960) 30 ILR 253, 266-7, en aplicacion
del Articulo 1 del Protocolo Adicional al Convenio Europeo para la Proteccién de los derechos humanos, que
dispone “el derecho que poseen los Estados... [de] garantizar el pago de los impuestos u otras contribuciones o

multas”.
125

Consulte el proceso en Revere Jamaica Alumina, Ltd c. Attorney-General (1977) 74 ILR 219.
126

Entre los precedentes sobre el tema (diferenciacién entre fiscalidad y expropiacién) merece
mencionarse Kiigele c. Estado polaco (1932) 6 ILR 69 (Tribunal arbitral de Alta Silesia).

Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, (2000) 5 ICSID Reports 209, 230 (apartado
103 103).
18 "Por ejemplo, Estados Unidos Mexicanos c. Metalclad Corporation, 2001 BCSC 664, 5 ICSID Reports
236, 259 (apartado 97), el juez Tysoe destacé que la definicién era “suficientemente amplia como pata incluir
un reordenamiento territorial legitimamente establecido por un gobierno municipal u otra autoridad competente
en la materia”.

-56-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

178. Por estos motivos debemos rechazar el alegato de que las filiales fueron victimas de
expropiacion indirecta.

(2)  Lareclamacién de expropiacién directa

179. Pasando a la reclamacién de expropiacién directa, en este caso EnCana alega que
Ecuador le negé indebidamente los derechos a los reembolsos debidos a las filiales de
EnCana en virtud de la legislacién ecuatoriana. Se trata de una reclamacién de derechos en
virtud de la ley ecuatoriana que el SRI rechaza que exista, y que también ha rechazado el
Congreso en virtud de la Ley Interpretativa. Esto presenta dos cuestiones preliminares: una
relativa al ambito del CFPRI y la otra relativa a la ley aplicable.

180. En cuanto al primer punto, Ecuador no rechaza que tanto los derechos legales como
los activos fisicos puedan estar protegidos por el Articulo VIII. No obstante, alega que la
“inversion” que esta protegida por el CFPRI son los activos fisicos de las filiales en Ecuador,
incluyendo sus derechos de explorar y exportar crudo, y que el supuesto derecho a una
devolucion o crédito fiscal no constituye ni una “inversién” ni un “beneficio”, tal y como los
define el Articulo I.

181. Las definiciones pertinentes se han expuesto en el apartado 117 precedente. Al
parecer, en Ecuador existe un mercado secundario de certificados de devolucion del IVA, que
se venden con un ligero descuento sobre su valor de mercado. No obstante, no existen
indicios de que EnCana participase en dicho mercado, y el Tribunal admite que EnCana no
invirtié, como tal, en certificados que diesen derecho a devoluciones del IVA.

182. Pero aqui no acaba el asunto. La definicion amplia de inversion incluye “créditos”
(Articulo I(g)(iii)), y se extiende a cualquier clase de activo que pertenezca o esté controlado
“directamente o indirectamente por un inversionista de un tercer Estado”. Por consiguiente,
los créditos dinerarios de titularidad del inversionista de un tercer Estado pueden constituir
una inversién. Ademas, la proteccién del Articulo VIII se extiende también a los
“beneficios”, cuya definicién amplia es...

“todos los ingresos producidos por una inversién y especialmente, aunque no
exclusivamente, comprende beneficios, intereses, plusvalia, dividendos, canones,
derechos de licencia y otros derechos”. (Articulo I(j))

Resulta dificil imaginar una definicion mas amplia, amplitud reforzada por las palabras
“especialmente, aunque no exclusivamente, comprende”, que especifica no una, sino tres
veces, que los ejemplos indicados no son exhaustivos. Todo lo cual implica que no tienen por
objeto ser restrictivos.

183. En opinion del Tribunal, una ley que cancela la responsabilidad que el Estado ya ha
asumido para con un inversionista, incluyendo uno de un tercer Estado de propiedad o
controlado por un inversionista de un Estado contratante, puede constituir expropiacion. El
derecho, en virtud de la legislacién del Estado anfitrién, a obtener devoluciones del IVA por
la adquisicién pasada de bienes y servicios constituye un beneficio material,
independientemente de si toman la forma de créditos fiscales 0 de derechos al abono del

-57-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

importe adeudado. En este caso debe hacerse una diferenciacién importante entre una ley
que cambia la incidencia de la fiscalidad con respecto a futuras transacciones, y otra que
pretende hacerlo retroactivamente. Si el Estado desea disponer por ley que las futuras
transacciones estaran sujetas a IVA sin derecho a devolucion, al menos prima facie ello recae
dentro del ambito de sus prerrogativas normales de determinar y modificar la incidencia de
un impuesto. No obstante, una vez adquirido el derecho a una devolucién con respecto a
transacciones pasadas (por tanto, todo lo que queda por decidir es la cuestién de la
contabilizacién de recibos y pagos), el derecho correspondiente a que se pague puede caer
dentro del ambito amplio de “ingresos producidos por una inversion”, independientemente de
si dicho derecho se deriva del derecho publico del Estado afectado. Sobre esta base, el propio
derecho podria estar cubierto por el Articulo VIII del CFPRI, por lo que una reclamacién
relativa a la cancelacién retroactiva de la obligacién del Estado de pagar dinero en concepto
de devoluciones fiscales entraria dentro de las competencias del Tribunal, en virtud de los
Articulos XII(4) y XII(1) del CFPRI.

184. La segunda cuestién preliminar tiene que ver con la ley aplicable. La clausula
relevante, el Articulo XIII(7) del CFPRI, dispone que solo un tribunal competente en virtud
del CFPRI “decidira las cuestiones en disputa en base a lo estipulado en este Convenio y a las
reglas de derecho internacional aplicables”. A diferencia de muchos CFPRI, no existe
ninguna referencia explicita a la ley del Estado anfitrion. No obstante, para que exista la
expropiacién de una inversién o beneficio (en una situacién que suponga derechos o
reclamaciones legales, para diferenciarla de la confiscacion de activos fisicos), los derechos
afectados deben existir en virtud de la legislacion que los crea. En este caso, la legislacién de
Ecuador. El efecto de las palabras iniciales del Articulo XII(4) es permitir a este Tribunal
determinar y aplicar la legislacién fiscal de Ecuador en la medida en que ello sea necesario
para tratar una reclamacién en virtud del Articulo VII.

185. El derecho a las devoluciones impositivas segtin la legislacién ecuatoriana debe
considerarse en relacién con el periodo anterior y posterior a la Ley Interpretativa de 2004.
Aunque las Resoluciones denegatorias estan relacionadas con periodos de actividad bien
anteriores a 2004, las reparaciones que solicita EnCana en su Escrito de demanda cubren
reintegros del IVA de periodos posteriores a la promulgacién de la Ley, al menos en lo que a
AEC se refiere.

186. Seria conveniente abordar primero la cuestién de las devoluciones del IVA relativas a
las transacciones realizadas después de la adopcién de la Ley Interpretativa, y dejar de
momento las circunstancias del cese de los tribunales (véanse los apartados 100-106
precedentes). La Demandante presenté ciertas alegaciones relativas a la inconstitucionalidad
de la Ley Interpretativa, aunque no se han adoptado medidas para impugnar su
constitucionalidad de la manera prevista por la Constitucién Politica de Ecuador, por lo que
al menos debemos suponer que es constitucional. Ha sido considerada valida y aplicada por
al menos un tribunal ecuatoriano.

187. Por los motivos expuestos en los apartados 177 y 183, corresponde a Ecuador
determinar el futuro de su legislacién fiscal, tomando en cuenta sus obligaciones
internacionales, incluyendo las asumidas en virtud del Derecho de la Comunidad Andina.
Desde la perspectiva del Tribunal, a menos y hasta que se adopten medidas para anular la Ley

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

 

Interpretativa alegando fundamentos constitucionales, o bien se la ajuste a lo que se dice que
son las obligaciones de Ecuador dentro de la Comunidad Andina, debe considerarse que
dicha Ley define la medida en que las compafiias petroleras tienen derecho a devoluciones de
IVA en concepto de la adquisicién de bienes y servicios. Asi las cosas, no ha lugar a alegar
expropiacién con respecto al periodo posterior a la aprobacién de la Ley Interpretativa.

188. La situacion es diferente con respecto al periodo anterior a 2004 y, en particular, los
periodos cubiertos por las Resoluciones denegatorias. En este caso existen dos cuestiones:
(a) {tenian las filiales de EnCana el derecho, en virtud de la ley ecuatoriana, a obtener
devoluciones del IVA en concepto de la adquisicién de bienes y servicios durante estos
periodos? Y de ser asi: (b) gfue dicho derecho expropiado por Ecuador?

189. En cuanto a la primera cuestion, el tribunal que tratd el caso Occidental sostuvo que
dicho derecho existia, tras un andlisis de la legislacién pertinente y de los precedentes.'?°
Aunque esta decision no es vinculante para este Tribunal, éste partira del supuesto de que es
correcta. La cuestién es si dicho derecho fue expropiado por wna medida accién de la
Demandada, infringiendo asi el Articulo VIII.

190. El Tribunal también partira del supuesto —nuevamente, arguendo— de que en
determinado momento se adopté una decisién politica en el SRI para hacer todo lo que
estuviese a su alcance para devoluciones a las compaifiias petroleras.

191. Partiendo de estos dos supuestos, la cuestion es si la politica manifestada en las
Resoluciones denegatorias y en medidas similares adoptadas por el SRI supusieron una
expropiacién o conducta equivalente a la expropiacién de los derechos adquiridos a
reintegros fiscales, dentro del significado del Articulo VIII del CFPRI.

192. El tribunal del TLCAN que traté el caso Waste Management analizé con cierto detalle
la cuestién de expropiacién de derechos intangibles mediante acto ejecutivo.'? Tras hacer
referencia a dictamenes anteriores y precedentes legales,'*! el tribunal que tratd el caso Waste
Management lleg6 a la siguiente conclusion:

“E] mero incumplimiento de una obligacién contractual no debe ser equiparado a la
confiscacién de una propiedad, como tampoco (a menos que esté acompafiado por
otros elementos) es equivalente a una expropiacién... la respuesta normal de un
inversionista enfrentado a un incumplimiento de contrato por su contraparte
gubernamental (cuando el incumplimiento no es el resultado del ejercicio de una

ad Laudo de Occidental, §§75, 77.

130 Waste Management, Inc c. Estados Unidos Mexicanos (2004) 43 ILM 967.

Bt El tribunal que traté el caso Waste Management examiné los siguientes casos de expropiacién de
derechos intangibles mediante revocacién : Azinian, Davitian & Baca c. Estados Unidos Mexicanos, (1998) 5
ICSID Reports 269; George W. Cook c. México (1928) 22 AJIL 189; Singer Sewing Machine Co. c. Repiblica
de Turquia en F.K, Neilsen, ed., The American-Turkish Claims Commission. Opinion and Report (Washington,
Government Printing Office, 1937), 490; caso Rudloff, (1905) 9 RIAA 255; Libyan American Oil Company c.
Gobierno de la Repiiblica Area Libia, (1977) 61 ILR 141; Revere Copper & Brass, Inc. c. Overseas Private
Investment Corporation (1978) 56 ILR 258; Starrett Housing Corporation c. Gobierno de la Repiblica Islamica
de Iran (1987) 16 Iran-US CTR 112; Shufeldt Claim, (1930) 2 RIAA 1083. Véase Waste Management Inc c.
Estados Unidos Mexicanos, (2004) 43 ILM 967, 996-8 (apartados 146-155).

-59-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

prerrogativa del gobierno, como un decreto legislativo) es iniciar una demanda en los
tribunales competentes para procurarse una reparacién ante dicho incumplimiento. Es
s6lo cuando tal acceso a la justicia es vedado en lo juridico o en la practica que el
incumplimiento puede convertirse en una denegacién definitiva del derecho... por lo
que cabe invocar la proteccién del Articulo 1110."

A continuacién, exponia la accién constitutiva de expropiacién ejecutiva en los siguientes
térmicos: “la privacién efectiva de un derecho, privacion no reparada por ningiin recurso a
disposicién de la Demandante, lo que tiene el efecto de impedir el ejercicio de ese derecho a
pleno o hasta cierto punto sustancial”.!°? En otras palabras (y de manera més sucinta),
gexistié una “negacién definitiva de pagar (combinada con la obstruccién y denegacién
efectivas de recursos juridicos)”?!*4

193. Aquel caso tenia que ver con el incumplimiento de derechos contractuales por
organismos de la administracién local, y no con derechos sujetos a la legislacién fiscal.
Existen diferencias entre el supuesto incumplimiento gubernamental de obligaciones
contractuales y la negativa de un Gobierno de hacer efectivos pagos supuestamente
requeridos por una disposicién estatutaria, en especial devoluciones de impuestos.
Obviamente, sdlo un Gobierno puede asumir esta ultima conducta, y el ejercicio determinado
de autoridad ejecutiva por un Estado anfitrién podria influir decisivamente en la situacién, no
obstante la separacion de poderes que pudiera existir segun la practica constitucional de dicho
Estado. Como manifesté el tribunal en el caso de Revere Copper, es necesario analizar la
sustancia y no solamente la forma.

194. Todo esto es verdad. No obstante, existe una diferencia entre una actitud cuestionable
adoptada por el Ejecutivo en relacién a un asunto regido por la legislacién local, y una
determinacion definitiva contraria a derecho. En lo que respecta al CFPRI, el Ejecutivo esta
facultado para adoptar una posicién en relacién a las reclamaciones presentadas por los
individuos, incluso si dicha posicién resulta ilicita, siempre y cuando lo haga de buena fe y
esté dispuesto a defender su posicién ante los tribunales, Al igual que las partes privadas, los
Gobiernos no repudian sus obligaciones meramente impugnando su existencia. Un
organismo ejecutivo no expropia el valor representado por una obligacién legal de hacer
efectivo un pago o un reintegro meramente negdndose a pagar, siempre y cuando por lo
menos (a) la negativa no sea meramente voluntaria, (b) los tribunales estén abiertos a la parte
agraviada, (c) las decisiones de los tribunales no sean suprimidas 0 rechazadas por el Estado.

195. Este principio se aplica del mismo modo a las autoridades fiscales que a los demas
organismos ejecutivos. En opinion del Tribunal, la politica de una autoridad fiscal, como el
SRI, no es recurrible en virtud del Articulo VIII del CFPRI (considerando en particular su
Articulo XID), salvo que la propia politica equivalga a un repudio real y efectivo de derechos
legales,

132 Ibid, 1002 (apartado 174).
Ibid, (apartado 175).
Ibid, (apartado 176).

- 60-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

196. Volviendo a los hechos del caso que nos ocupa, incluso si el SRI pudiera haber estado
buscando motivos para denegar la recuperacién del IVA a las compafiias petroleras, en
opinion del Tribunal esto qued6é mitigado de varias maneras. En particular:

(a) las compafiias petroleras pudieron objetar (y lo hicieron) las decisiones del SRI ante
los tribunales, en ocasiones con éxito;

(b) cuando perdid, el SRI cumplié de manera diligente las sentencias de los tribunales;

(c) la propia EnCana no objeté la buena fe de la Dra. de Mena,'® y el Tribunal —

habiendo oido a la Dra. de Mena— admite que de hecho actuaba de buena fe en un
asunto en el que las cuestiones legales eran poco claras y pendientes de decisién;

(d) no existen pruebas, anteriores a los eventos de 2004-5, de que las decisiones judiciales
fuesen parciales, sesgadas contra las compafiias petroleras o no independientes de
alguna otra manera. De hecho, las diferencias de opinion entre el Tribunal Fiscal y la
Corte Suprema sugieren lo contrario.

197. Por estos motivos, en el periodo anterior a noviembre de 2004, la politica del SRI en
materia de reembolsos a las compaifiias petroleras nunca alcanzaron el nivel de privacion de
ningun derecho legal ecuatoriano; por consiguiente, no constituyen una infiraccién del
Articulo ViII.'*°

198. La situacién bien podria haber sido diferente en lo que respecta a las reclamaciones de
reembolsos fiscales aun pendientes ante los tribunales ecuatorianos en el momento de
aprobarse la Ley Interpretativa. Los actos consiguientes, como las declaraciones del
Presidente ante los medios de comunicacién tras la primera destitucién de los jueces —por no
mencionar las propias destituciones— refuerzan esta conclusion. Es dificil imaginar cé6mo
cualquier compafiia petrolera litigante en un caso a la saz6n pendiente podria haber recibido
justicia imparcial. De hecho, al parecer durante este periodo no se realizé ningiin intento de
fallar en los casos pendientes. Segtin la Demandada, la situacidn al 18 de febrero de 2005 era
que el Gobierno ecuatoriano estaba “considerando ahora qué proceso se utilizara ahora para
sustituir a los actuales jueces de la Corte Suprema, que han sido nombrados temporalmente.
Entendemos que los jueces interinos tienen previsto abstenerse de fallar en cualquier caso
pendiente”.!*” Pero no es necesario que el Tribunal siga tratando este periodo, por cuanto las
filiales de EnCana ya habian retirado sus reclamaciones bastante antes.

199. Por tales motivos, el Tribunal rechaza por mayoria la reclamacion de EnCana basada
en el Articulo VIII del CFPRI.

200. El Dr. Horacio Grigera Naén adjunta a este laudo una declaracién con su opinién
discrepante sobre la cuestion de la expropiacion.’

135
136

Transcripcidn, dia 4, p. 29, linea 13; p. 30, linea 15.

E] Tribunal de Occidental estuvo de acuerdo, destacando que la reclamaci6n de expropiacion en aquel
caso era inadmisible. Laudo de Occidental, §§80-92.

7 Carta del representante legal de Ecuador al Tribunal, 18 de febrero de 2005, 3.

La mayoria ha la opinién En respuesta a ésta, la
mayoria del Tribunal desearia destacar s6lo algunos puntos. En primer lugar, destaca que, en el apartado 190, el
Tribunal dejé claro que su analisis estaba basado en el supuesto de que el SRI adopts la decisién politica de
hacer todo lo que estuviese en su poder para denegar las devoluciones al sector petrolero. Se trata de un

138

-61-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

F. Costas

201. El Articulo XIII(9) del CFPRI faculta al Tribunal a imponer el pago de costas de
conformidad con las normas arbitrales aplicables. El Articulo 40 del Reglamento de
Arbitraje de la CNUDMI estipula:

“1. Salvo lo dispuesto en el parrafo 2, en principio, las costas del arbitraje
seran a cargo de la parte vencida. Sin embargo, el tribunal arbitral podra
prorratear cada uno de los elementos de estas costas entre las partes si decide
que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso.

2. Respecto del costo de representacién y de asistencia de letrados a que
se refiere el inciso e) del articulo 38, el tribunal arbitral decidira, teniendo en
cuenta las circunstancias del caso, qué parte debera pagar dicho costo o podra
prorratearlo entre las partes si decide que el prorrateo es razonable...”

De conformidad con el principio general expresado en el Articulo 40(1), Ecuador —como
parte ganadora— tiene en principio derecho a que se le paguen las costas del arbitraje. No

 

supuesto arguendo, que esté mitigado por el hecho sefialado en el apartado 196(c) en el sentido que la Directora
del SRI, Sra. De Mena, actué de buena fe, algo que la propia EnCana destacé que no objetaba. Este hecho es
fundamental para el andlisis del Tribunal. De haberse determinado que las autoridades actuaron de mala fe, el
anilisis hubiese conllevado la determinacién de responsabilidad por parte de] Estado. En segundo lugar, debe
destacarse de que el derecho que se alega que fue expropiado es el derecho de una filial a reclamar los reintegros
del IVA. Queda fuera de toda cuestién de que dicha negativa no supone una expropiacién indirecta de las
propias empresas, ya que éstas siguieron estado controladas por EnCana y operando rentablemente. También
estd fuera de toda cuestién la denegacién de una expectativa legitima en cuanto al tratamiento fiscal. En el
momento de realizar las inversiones no se alegé ni admitié ninguna reclamacién de reintegros del IVA. Asi, la
cuestién queda reducida a si la denegacién de un derecho incidental de la ley ptiblica (en un régimen fiscal
nacional poco claro e incipiente) por un érgano ejecutivo actuando de buena fe constituye o no una expropiacién
de dicho derecho. En nuestra opinién no lo es, considerando las circunstancias del caso que nos ocupa y en
relacién con el periodo relevante. En virtud de un tratado de inversiones bilateral, los organismos ejecutivos
deben estar facultados para adoptar posiciones en cuestiones dudosas del derecho local, siempre y cuando
acttien de buena fe, que los tribunales estén capacitados para resolver las disputas resultantes, y que se cumplan
las sentencias adversas para el Ejecutivo. De conformidad con los principios y las doctrinas internacionales bien
establecidos, el Articulo VIII del CFPRI no convierte a este tribunal en un tribunal fiscal ecuatoriano,
considerando especialmente su Articulo XII. El Tribunal no puede seleccionar entre diferentes sentencias
judiciales encontradas para llegar a una opinién de cémo deberia ser la legislacién local. En tercer lugar, el
hecho de que este Tribunal adopte esta argumentacién restrictiva no supone, en nuestra opinién, la reimposicién
de un requisito de agotar los recursos locales que el CFPRI no requiere como cuestién general. La cuestién no
es si la reclamacién es 0 no admisible, sino si los derechos relevantes han sido materialmente expropiados. Ni el
contribuyente ni el recaudador pueden determinar definitivamente si existen 0 no determinados derechos, y ante
las circunstancias expuestas en el apartado 196 del Laudo, no puede decirse que la mera posicion de un
organismo ejecutivo —sea 0 no ilegitima en virtud del derecho local (y a condicién de que no esté acompafiada
por un abuso colateral de autoridad ni del ejercicio de una prerrogativa indebida)— constituya una expropiacién.
En cuarto lugar, d que hemos i do esta cuestién basand enla icidn (sin decidir) de que
EnCana tiene raz6n sobre los asuntos sustantivos de la legislacién ecuatoriana. Incluso sobre tal supuesto, no ha
lugar a la reclamaci6n de expropiacién directa por los motivos ya expuestos. Por ultimo, destacamos que los
intentos de Ecuador de resolver la disputa ofreciendo entablar negociaciones sobre el factor de participacién no
pueden ser desestimados. Obviamente, el inversor extranjero es libre de rechazar tal oferta y preferir un litigio 0
arbitraje. Pero sea cual fuere la relevancia y materialidad de una oferta no aceptada para resolver una disputa
con un inversor extranjero, en opinién de la mayoria no puede ser aceptada como prueba de expropiacién.

-62-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

obstante, no se trata de una norma inflexible, y el Tribunal tiene discrecién para determinar
otra cosa.

202. Considerando los eventos que dieron lugar a este procedimiento, el Tribunal considera
que no seria equitativo exigir a EnCana que pague a Ecuador las costas del arbitraje. De
hecho, el Tribunal ha considerado si deberia exigirse a Ecuador que asuma las costas de
EnCana, a pesar del hecho de que las limitaciones de su competencia en virtud del Convenio
impiden al Tribunal tratar la mayoria de las reclamaciones de EnCana, y a pesar del hecho de
haber determinado de que la Demandada no cometié expropiacién. En tales circunstancias, el
Tribunal considera que seria justo y equitativo que Ecuador cargue con las costas del
arbitraje. En consecuencia, Ecuador sera responsable de reembolsar a EnCana todos los
importes que haya depositado ante el Tribunal de Arbitraje Internacional de Londres (LCIA)
relacionados con las costas del arbitraje.

203. De hecho, las costas del arbitraje son las que a continuacién se exponen:

Honorarios del Profesor Crawford 147.786,07 $
Gastos del Profesor Crawford 5.798,51 $
Honorarios del Dr. Naén 175.404,30 $
Gastos del Dr. Naon 34.996,78 $
Honorarios del Sr. Christopher Thomas, QC 162.910,65 $
Gastos del Sr. Christopher Thomas, QC 16.345,90 $
Honorarios del Dr. Barrera Sweeney 46.481,40 $
Gastos del Dr. Barrera Sweeney 4.459,08 $
Gastos de la’sala de vistas 24.395,34 $
Gastos de informes al tribunal 2.010,71 $
Gastos de traduccién 12.746,14 $
Honorarios del Secretario del Tribunal 4.110,93 $
Gastos del Secretario del Tribunal 69,27 $
Cargos del LCIA 48,272,96 $
Total: 685.788,04 $

EnCana realizé depdsitos y aboné la tasa de registro por un valor de 355.544,61 $,
incluyendo los intereses devengados. Ecuador realizé depdsitos y aboné la tasa de registro
por un valor de 355.520,60 $, incluyendo los intereses devengados. El total de los depdsitos
realizados por las partes asciende, pues, a 711.065,21 $, de los cuales 685.788,04 $ han sido
aplicados a los gastos de arbitraje, tal y como se ha indicado anteriormente. Los 25.277,17 $
que obran en poder del LCIA, que son el excedente de los fondos depositados, seran
reintegrados por el LCIA a EnCana. En consecuencia, el Tribunal determina que Ecuador
deberé reintegrar a Encana el importe de 330.267,44 $.

204. Habiendo considerado el Articulo 38 del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, el

Tribunal determina que cada parte debera asumir sus propias costas de representacién y
asistencia.

-63-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

LAUDO

Por las razones que anteceden, el Tribunal:

(1) por unanimidad decide que las pretensiones de la Demandante, salvo en lo que
conciernen al Articulo VIII del BIT, estan fuera de su jurisdiccién en razon del
Articulo XII del BIT;

(2) por mayoria rechaza la pretensién de EnCana basada en el Articulo VIII del BIT;

(3) por unanimidad decide que Ecuador debera reembolsar a EnCana todas las sumas que
EnCana ha depositado en la LCIA como depositaria de fondos para cubrir los costos
del presente arbitraje por un monto a ser certificado por el Secretario General de la
LCIA; con dicha salvedad, cada parte soportara sus propios costos de representacién
legal en el presente arbitraje.

Dado en Londres en inglés y espafiol, ambas versiones constituyendo igualmente originales
validos.

New Canes

Profesor James Crawford
Presidente del Tribunal

(Horacio A. Grigéra Nan ¥ Christopher Thomas

Miembro Miembro
a pee FHS

se

   

a
3 Febrero de 2006.

-64-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador

ANEXO 1

CRONOLOGIA DE LA DISPUTA

 

1993

 

29 de noviembre de
1993

La Ley de Hidrocarburos es modificada para admitir contratos
de participacién

 

1995

 

29 de marzo de 1995

Formalizacién del Contrato de Participacién del Bloque 27
entre City Oriente y Petroecuador

 

25 de julio de 1995

Formalizacion del Contrato de Participacién de Tarapoa entre
AEC y Petroecuador

 

27 de octubre de
1995

Formalizacién del Contrato de Unificacién de 18B Fanny
entre AEC y Petroecuador

 

1996

 

29 de abril de 1996

Formalizacion del CFPRI entre Ecuador y Canada (en vigor a
partir del 6 de junio de 1997)

 

23 de agosto de 1996

Publicacion en el Registro Oficial de la Resolucién 288 de la
Comision del Acuerdo de Cartagena de la Comunidad Andina
de Naciones (2 de julio de 1996)

 

1997

 

Abril de 1997

Apertura de las negociaciones con AEC sobre el factor X3
sobre Tarapoa y Fanny 18B

 

6 de junio de 1997

Publicacién del CFPRI entre Ecuador y Canada en la Gaceta
Oficial

 

 

 

 

12 de diciembre de | Acuerdo de borrador de contrato sobre los factores X3 de los
1997 yacimientos Fanny 18B (70%) y Tarapoa (73%)
1998
1999

 

 

1 de mayo de 1999

 

Aplicacion del IVA a la mayoria de los servicios en virtud del

 

-65-

LCIA Case UN3481

 

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador

 

Art. 69A de la LTRI

 

4 de mayo de 1999

EnCana adquiere Pacalta Resources Ltd, propietaria indirecta
de AEC, a su vez propietaria de City Oriente.

 

14 de julio de 1999

Modificacién del Contrato de Unificacién de Fanny 18B entre
AEC y Petroecuador (“Contrato X3 de Fanny”) (tras la
ratificacién del nivel del 70% por el Comando Conjunto de
Ecuador)

 

31 de agosto de 1999

Resolucion n° 1730 rechazando la reclamacién de AEC del
IVA pagado en diciembre de 1998 y entre enero y noviembre
de 1998 (Direccién Regional del SRI del Norte) (ratificada por
la Resolucién 00736 del 24 de septiembre de 2001)

 

25 de noviembre de

Formalizacién del Contrato de Unificacién de Mariann 4A de

 

 

 

1999 1999 entre AEC y Petroecuador,
1 de diciembre de | Incremento del tipo del IVA del 10 al 12%
1999
2000
8 de marzo de 2000 | Resolucién del SRI n° 47 aprobando la devolucién a AEC del

IVA pagado entre mayo y julio de 1999 (Resolucién original)

 

30 de marzo de 2000

Resolucién del SRI n° UR-0003191, rechazando la solicitud
AEC de devolucién del IVA pagado entre enero y abril de
1999. (Direccion Regional del SRI del Norte)

 

 

5 de abril de 2000 | Resolucién del SRI n° 119 aprobando la devolucion a AEC del
IVA pagado en julio de 1999 (Resolucién original)
12 de abril de 2000 | Resolucién del SRI n° 00129 anulando parcialmente la

Resolucién n° 00047, y aprobando el reintegro a AEC del IVA
pagado en mayo de 1999 (Resolucién original)

 

26 de junio de 2000

Resolucién del SRI n° 00316 aprobando la devolucién a AEC
del IVA pagado entre agosto y septiembre de 1999
(Resolucién original)

 

29 de agosto de 2000

Resolucién del SRI n° 700 aprobando la devolucién a AEC del
IVA pagado entre octubre y diciembre de 1999 (Resolucién
original)

 

13 de diciembre de
2000

Resolucién del SRI n° 00929 aprobando la devolucién a AEC
del IVA pagado en junio de 2000 (Resolucién original)

 

 

14 de diciembre de

 

Resolucién del SRI n° 00949 aprobando la devolucién a AEC
del IVA pagado en los meses febrero, mayo y agosto de 2000

 

- 66 -

LCIA Case UN3481

 

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador

 

 

 

 

2000 (Resolucién original)
2001
10 de enero de 2001 | Resolucién del SRI n° 00939 aprobando la devolucién a AEC
del IVA pagado en los meses enero, marzo y julio de 2000
(Resolucidn original)
6 de marzo de 2000 | Resolucién del SRI n° 00202 aprobando la devolucién a AEC

del IVA pagado en los meses febrero, abril y junio de 2000
(Resolucién original)

 

11 de julio de 2000

Petroecuador comunica al SRI que no puede confirmar si el
IVA estaba 0 no incluido en los costos contemplados por los
contratistas al preparar las licitaciones y convenir los factores
de participacién.

 

2 de agosto de 2001

Reduccién del factor X3 del Contrato de participacién de
Tarapoa entre AEC y Petroecuador de 1995, del 73 al 70%
(tras la ratificacién por el Comando Conjunto de Ecuador)

 

28 de agosto de 2001

Resolucién del SRI n° 00669 denegando a AEC
créditos/devolucién del IVA en concepto del IVA pagado
entre septiembre de 2000 y mayo de 2001

 

28 de agosto de 2001

Resolucién del SRI n° 00670 denegando a COL
créditos/devolucién del IVA en concepto del IVA pagado
entre septiembre y diciembre de 2000

 

24 de septiembre de
2001

Resolucién del SRI n° 00736 ratificando la Resolucién 001730
(31 de agosto de 1999) (Direccion Regional del SRI del
Norte) denegando a AEC créditos/devolucién del IVA en
concepto del IVA pagado entre enero y diciembre de 1998

 

20 de noviembre de
2001

Carta del Presidente de Petroecuador al SRI, manifestando que
los factores de participacién no contemplan “reintegros” de
inversiones, costos y gastos, sino que asignan un porcentaje de
la produccién al Contratista; Petroecuador “esperara una
resolucién de las autoridades competentes para determinar si
los factores de participacidn deben 0 no renegociarse” en
relacién con eventuales obligaciones con respecto al IVA

 

20 de diciembre de
2001

Resolucién del SRI n° UR-0003191 denegando a COL
créditos/devolucién del IVA pagado en agosto de 2000
(Direccion Regional del SRI del Norte)

 

 

2002

 

 

 

-67-

LCIA Case UN3481

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

 

1 de enero de 2002 | Modificacién del Reglamento de la Ley de Régimen
Tributario Interno, negando el derecho a crédito cuando el
“TVA pagado por un comprador le ha sido reintegrado de
alguna manera”.

 

1 de abril de 2002 | Resolucién del SRI n° 00233 revocando las Resoluciones
originales y exigiendo a AEC la devolucién de las cuantias
reintegradas/acreditadas por un importe de 7.567.091,87 de
délares de EE.UU.

 

21 de mayo 2002 | City Investing Company Ltd cambia su denominacién social
por AEC.

 

11 de julio de 2002 | EnCana cursa una Notificacién de disputa en virtud del CFPRI

 

8 de noviembre de | Sentencia de la Primera Camara del Tribunal Distrital de lo

2002 Fiscal de Ecuador en el caso City Investing Ltd c. Directora
General del SRI (oposicién de AEC a la Resolucién 00669).
Presentacién de apelacién ante la Corte Suprema en el plazo
de 5 dias (posteriormente retirada)

 

19 de noviembre de | Sentencia de la Primera Camara del Tribunal Distrital de lo

2002 Fiscal de Ecuador en el caso City Oriente Ltd c. Directora
General del SRI (oposicién de City Oriente a la Resolucién
00670). Presentacién de apelacién ante la Corte Suprema en el
plazo de 5 dias (posteriormente retirada)

 

2003

 

Notificacién de arbitraje de la Demandante y Escrito de
demanda en virtud del Articulo XIII del CFPRI;
14 de marzo de 2003 | simultaneamente, AEC y COL abandonan el procedimiento de
oposicién contra la Resolucién del SRI 233 ante el Tribunal
Fiscal

 

27 de octubre de | El Presidente de Ecuador escribe al SRI dando instrucciones

 

 

 

 

2003 de resolver el asunto de las devoluciones mediante los factores
de participacion
13 de noviembre de | Sentencia de la Corte Suprema en el caso Bellwether
2003 International c. Directora General del SRI (Caso 4-2003)
28 de noviembre de | EnCana vende su participacién en City Oriente.
2003
2004

 

 

 

- 68 -

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador

 

14 de enero de 2004

Sentencia de la Corte Suprema en la apelacién del SRI contra
el fallo de City Oriente Ltd c. Directora General del SRI
| (Caso 42-2003) (confirmando el derecho al reembolso del 2%)

 

12 de febrero de
2004

Sentencia de la Corte Suprema en la apelacion del SRI contra
el fallo de City Investing Ltd (Caso 48-2003) (confirmando el
| derecho al reembolso del 2%)

 

19 de marzo de 2004

Sentencia del Tribunal Distrital de lo Fiscal de Ecuador en el
caso Repsol YPF c, Directora General del SRI

 

1 de julio de 2004

Laudo definitivo del Tribunal de la CNUDMI (Orrego Vicufia,
Brower, Barrera Sweeney) en el caso Occidental Exploration
and Production Company c. Republica de Ecuador

 

16 de julio de 2004

Resolucién 599 de la Comision de Cartagena

 

21 de julio de 2004

La Directora General del SRI escribe a Petroecuador
exponiendo (en referencia con la carta del Presidente del 27 de
octubre de 2003) que el IVA pagado debe estar contemplado
en los contratos

 

11 de agosto de 2004

Publicacién de la Ley Interpretativa en el Registro Oficial

 

25 de noviembre/8
de diciembre de
2004

El Congreso destituye a 27 jueces de la Corte Suprema (de un
total de 31) y a 7 jueces del Tribunal Constitucional (de un
total de 9)

 

2005

 

15 de abril de 2005

E] Presidente Gutiérrez destituye por decreto a toda la Corte
Suprema; el decreto es retirado antes de que transcurran 24
horas

 

 

 

 

17 de abril de 2005 | El Congreso Nacional vota por destituir a la Corte Suprema
20 de abril de 2005 | El Congreso Nacional destituye al Presidente Gutiérrez
26 de abril de 2005 | El Tribunal Distrital de lo Fiscal rechaza la reclamacién de

devolucién del IVA de Petréleos Colombianos Ltd en relacion
con los meses marzo-abril de 2001, basdndose
sustancialmente en la Ley Interpretativa

 

 

- 69 -

LCIA Case UN3481

 

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

Anexo 2

Convenio entre el Gobierno de Canada y el Gobierno del Ecuador para el Fomento y la
Proteccién Reciproca de Inversiones
Quito, 29 de abril de 1996

Articulo I - Definiciones
Para los fines de este Convenio:

(b) “empresa” significa
(i) cualquier entidad constituida u organizada a tenor de la ley aplicable...; y
(ii) toda sucursal de cualquiera de dichas entidades;

(g) “inversién” significa cualquier clase de activo que pertenezca o esté controlado
directamente o indirectamente por un inversionista de un tercer Estado, por un inversionista
de una de las Partes Contratantes en el territorio de la otra Parte Contratante a tenor de las
leyes aplicables de esta ultima; de modo particular, aunque no exclusivamente, comprende:
(iii) dinero, créditos y derechos a un cierto rendimiento, bajo un contrato que
represente un valor financiero;
(vi) derecho conferido por ley o bajo contrato a ejecutar cualquier actividad
econdémica 0 comercial, incluyendo cualquier derecho a explorar, cultivar, extraer o
explotar recursos naturales...

(h) “inversionista’” significa
en el caso de Canada:
(i) cualquier persona natural que sea nacional canadiense, o residente permanente
de Canada a tenor de sus leyes; 0
Gi) cualquier empresa incorporada o legalmente constituida de acuerdo con las
leyes aplicables de Canada, que efecttia la inversion en el territorio del Ecuador; ...
(i) “medida” cualquier ley, reglamento, procedimiento, requisito o practica;
G) “beneficios” significa todos los ingresos producidos por una inversién y
especialmente, aunque no exclusivamente, comprende beneficios, intereses, plusvalia,
dividendos, canones, derechos de licencia y otros derechos;

Articulo If: Establecimiento, Adquisici6n y Proteccién de las Inversiones

1. Ambas Partes Contratantes estimularan la creaciébn de condiciones favorables
conducentes a que los inversionistas de la otra Parte Contratante efectien inversiones en su
territorio.
2. Ambas Partes Contratantes trataran a las inversiones o los beneficios de los
inversionistas de la otra Parte Contratante:
(a) de modo justo y equitativo de acuerdo con los principios del derecho
internacional; y
(b) _ y les proporcionaran proteccién y seguridad totales.

-70-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

Articulo IV: Tratamiento Nacional después del Establecimiento
y Excepciones al Tratamiento Nacional

lL. Ambas Partes Contratantes otorgarén a las inversiones o a los beneficios de los
inversionistas de la otra Parte Contratante un tratamiento no menos favorable a aquel que
bajo circunstancias similares, otorgan a las inversiones o beneficios de sus propios
inversionistas con respecto de la expansion, administracién, conduccién, operacién y venta o
enajenacion de las inversiones.

Articulo VIM: Expropiacién

lL. Las inversiones 0 los beneficios de los inversionistas de cualquiera de las Partes
Contratantes no podran ser nacionalizados, expropiados 0 sujetos a medidas que produzcan
un efecto equivalente a la nacionalizacion 0 expropiacién (en lo sucesivo referidas como
“expropiacién”) en el territorio de la otra Parte Contratante, excepto en caso de finalidad
publica, bajo el oportuno proceso legal, de modo no discriminatorio y mediante
compensacién pronta, adecuada y efectiva. Dicha compensacién, que se basara en el valor
genuino de la inversién o de los beneficios expropiados inmediatamente antes de la
expropiacién o en el momento en que la expropiacién propuesta se hizo de conocimiento
publico, lo que suceda primero, sera pagadera a partir de la fecha de la expropiacién a la tasa
de interés comercial normal, y sera pagada sin demora, siendo efectivamente realizable y
libremente transferible.

Articulo XII: Medidas Fiscales

1. Exceptuando lo especificado en este Articulo, nada en este Convenio sera aplicable a
medidas fiscales.
2. Nada de lo especificado en este Convenio afectara a los derechos y obligaciones de las

Partes Contratantes bajo cualquier convencién fiscal. En caso de cualquier divergencia entre
las disposiciones de este Convenio y cualquiera de tales convenciones, las disposiciones de
dicha convencién seran aplicables para subsanar dicha divergencia.

3. Con sujecién al parrafo (2), toda reclamacién de un inversionista de que una medida
fiscal de una de las Partes Contratantes viola el acuerdo entre las autoridades del gobierno
central de una Parte Contratante y el inversionista con respecto a una inversién, sera
considerada como reclamaci6n por violacién de este Convenio y a menos que las autoridades
fiscales de las Partes Contratantes determinen conjuntamente, a mas tardar seis meses
después de ser notificadas de la reclamacion por el inversionista, de que la medida no
contraviene tal acuerdo.

4, El Articulo VIII puede ser aplicable a una medida fiscal a menos que las autoridades
fiscales de las Partes Contratantes determinen conjuntamente, a mas tardar seis meses
después de haber sido notificadas por un inversionista de que éste disputa una medida fiscal,
de que dicha medida no constituye una expropiacién.

5. Si las autoridades fiscales de las Partes Contratantes no pudiesen ponerse de acuerdo
sobre las determinaciones conjuntas especificadas en los parrafos (3) y (4) dentro de los seis

-71-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

meses siguientes a la notificacién, el inversionista podra someter su reclamacién para que sea
resuelta con arreglo al Articulo XTIL.

Articulo XIII: Resolucién de Disputas entre un Inversionista
y la Parte Contratante Anfitriona

1. Cualquier disputa entre una Parte Contratante y un inversionista de la otra Parte
Contratante, relacionada con una reclamaci6n por el inversionista de que una medida tomada,
o no tomada, por la primera Parte Contratante viola este Convenio, y con las pérdidas o dafios
incurridos por el inversionista como consecuencia o resultado de tal violacién se resolvera, a
la medida de lo posible, amistosamente entre las partes.
2. Si una disputa no se hubiese resuelto amistosamente dentro de un periodo de seis
meses a partir de la fecha de su inicio, el inversionista podra someterla a arbitraje de acuerdo
con el parrafo (4). A efectos de este parrafo, se considera que se ha iniciado una disputa
cuando el inversionista de una Parte Contratante haya notificado por escrito a la otra Parte
Contratante alegando que una medida tomada, o no tomada, por esta ultima viola este
Convenio, y que el inversionista ha incurrido en pérdidas o dafios como consecuencia o
resultantes de tal violacién.
3. Cualquier inversionista podra someter a arbitraje una disputa segtin se indica en el
parrafo (1) de acuerdo con el parrafo (4), solamente si:
(a) el inversionista ha dado su consentimiento por escrito a dicho tramite;
(b) el inversionista ha renunciado a su derecho a iniciar o continuar cualquier otro
procedimiento relacionado con la medida que se alega viola este Convenio ante las
cortes o tribunales de la Parte Contratante interesada, 0 con cualquier procedimiento
de resolucion de cualquier clase de disputa;
(c) si el contencioso trata de imposicién fiscal, cuando se haya dado cumplimiento
a las condiciones especificadas en el parrafo 5 del Articulo XII; y
(d) _ no han transcurrido mas de tres afios desde la fecha en que el inversionista
tuvo conocimiento inicialmente, o debiera haberlo tenido, de la violacién alegada, y
conocimiento de que el inversionista ha incurrido en pérdidas 0 dafios.
4. A discreci6n del inversionista interesado, la disputa podré someterse a arbitraje por:
(a) El Centro Internacional para el Arreglo de Disputas sobre Inversiones
(CIADJ), establecido de acuerdo con la Convencion sobre el Arreglo de disputas
sobre Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, abierto para su firma
en Washington, el 18 de marzo de 1965 (Convencién del CIADD, siempre y cuando
tanto la Parte Contratante en desacuerdo como la Parte Contratante del inversionista
sean signatarias de la Convencion CIADI, 0
(b) las reglas de Facilidades Adicionales del CIADI, a condicién de que la Parte
Contratante en desacuerdo o la Parte Contratante del inversionista, pero no ambas, sea
parte de la Convencién CIADI; o
(c) un arbitro internacional o un tribunal de arbitraje ad hoc establecido bajo el
Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas sobre Derecho
Mercantil Internacional (CNUDMI).
Ambas Partes Contratantes por el presente otorgan su consentimiento incondicional a
la sumision de toda disputa a arbitraje internacional de acuerdo con lo dispuesto en
este Articulo.

wn

-72-

EnCana Corporation v. Republic of Ecuador LCIA Case UN3481

7. El tribunal establecido bajo este Articulo decidira las cuestiones en disputa en base a
lo estipulado en este Convenio y a las reglas de derecho internacional aplicables.

9. E] tribunal solamente puede adjudicar, por separado o conjuntamente:
(a) compensacién monetaria y cualquier interés devengado si es aplicable;
(b) __ restitucién de propiedad, en cuyo caso la adjudicacién dispondra que la Parte
Contratante litigante pague compensacién monetaria y cualquier interés aplicable en
lugar de restitucion.

E] tribunal puede asimismo adjudicar costos de acuerdo con las reglas de arbitraje aplicables.

10. Toda adjudicacion por arbitraje sera final y sera de obligado cumplimiento por las

partes, pudiéndose hacer cumplir en el territorio de ambas Partes Contratantes.

 

12. (a) ~—- Todo alegato de que una de las Partes Contratantes viola este Convenio, y que
una empresa que sea una persona juridica incorporada o legalmente constituida de acuerdo
con las leyes aplicables de esa Parte Contratante ha suftido pérdidas 0 dafios como
consecuencia o resultado de tal violacion, podra ser objeto de accién legal interpuesta por un
inversionista de la otra Parte Contratante que actiie en nombre de una empresa que el
inversionista posee o controla directa o indirectamente. En tal caso:
@ toda adjudicacién se efectuara en favor de la empresa afectada ;
(ii) se requeriré el consentimiento tanto del inversionista como de la empresa para
el arbitraje;
(ii) el inversionista y la empresa deberdén renunciar a todo derecho a iniciar o
continuar cualquier otro procedimiento en relacién con la medida que se alega viola
este Convenio ante las cortes o tribunales de la Parte Contratante interesada, 0 con el
procedimiento de resolucion de disputas de cualquier clase; y
(iv) el inversionista no podra efectuar reclamacién alguna si hubiesen transcurrido
mas de tres afios desde la fecha en que la empresa tuvo conocimiento inicial, o debiera
haberlo tenido, de que ha incurrido en pérdidas 0 dafios.
(b) Independientemente de lo prescrito en el inciso 12(a), cuando una Parte Contratante
litigante hubiese privado a un inversionista litigante del control de una empresa, no se
requerira lo siguiente:
(i) el consentimiento al arbitraje otorgado por la empresa bajo el inciso 12(a)ii);
(ii) larenuncia de la empresa segtin el inciso 12(a)(iii).

-73-

