ENCANA CORPORATION
contra
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE ECUADOR
Laudo Provisional

Solicitud de Medidas Provisionales de Proteccién

Introduccion:

Mediante correo electrénico de fecha 8 de enero, 2004, el Demandante
presents ante el Tribunal la necesidad de una vista urgente para la aplicacion de una
reparacion provisional con respecto a ciertas medidas ejecutorias tomadas por el
Demandado con respecto al dinero supuestamente adeudado por una subsidiaria del
Demandante como reembolso del impuesto sobre el valor afiadido (IVA)
incorrectamente reintegrado.

2.  Posterionnente, mediante sumisiones del 12 de enero, 2004, el Demandante
establecié las bases de esta peticién. El 6 de enero, 2004, declaraba, la Direccién
General de Tributos de Ecuador (IRS) congeléd las cuentas bancarias de su
subsidiaria, AEC Ecuador Ltd (AEC) y del Dr. Roque Bustamante, Representante
Legal de ARC en Ecuador y asesor de AEC ante el Tribunal Fiscal del distrito de
Quito en procedimientos anteriores referentes a esta cuestién, asi como demandar la
cesion de un edificio de oficinas. La medida del IRC fue tomada con el fin de
recuperar aproximadamente 7,5 millones de d6lares reclamados como adeudados
por AEC al IRS como resultado de reembolsos incorrectos del IVA. El Demandante
apunto que habia aportado garantias mediante una carta de crédito por un importe de
10 millones de dolares USA, lo que representa {a cantidad en disputa mas intereses,
pero que el IRS se habia negado a aceptarlo. Posteriormente, tras presentar una
Demanda Oficial de Pago contra AEC en septiembre de 2003,' AEC efectué un
nuevo ofrecimiento de términos alternativos de pago (la transferencia del edifico de
oficinas mas el pago de plazos garantizados contra un bono bancario).En el
momento en que las cuentas fueron congeladas, segun cl Demandante, IRC no habia
comunicado su rechazo de esta nueva oferta.

3. Mediante carta del 12 de enero, 2004, la asesoria legal del Demandado hizo los
comentarios iniciales sobre la solicitud. En particular, e] Demandado afirmé que: (a)
las medidas ejecutorias fueron tomadas respecto a los 7,5 millones de délares
supuestamente adeudados, excluidos intereses; (b) fueron tomadas de acuerdo con lo
estipulado por la Ley ecuatoriana; (c) la medida tomada contra e! Dr. Bustamante
fue tomada en razén de su capacidad como representante legal de AEC y no porque
fuera un abogado o jurista en litigio alguno; (d) la Resolucién del IRS que permite
medidas ejecutorias habia sido suspendida mientras se encontraba bajo recusacién
de AEC, pero AEC habia presentado una renuncia ante el tribunal ecuatoriano en el
momento en que el presente arbitraje fue iniciado y la Resolucién fue

Esta fue emitida de nuevo tras corregir un error de pluma, en octubre de 2003.

consecuentemente reinstaurada en abril de 2003; (e) de acuerdo con la Resolucién,
se ha notificado la demanda de pago al Dr. Bustamante como representante legal de
AEC el 1 de octubre, 2003, (f) el IRS habia aceptado el edificio ofrecide como parte
del pago, pero en diciembre de 2003 decliné aceptar el calendario de pagos
aplazados propuesto por AEC; las consiguientes medidas precautorias fueron
tomadas segun los Articulos 165 y 25 del Cédigo Fiscal ecuatoriano; (g) de hecho,
tanto a AEC como al Dr. Bustamante se les habja notificado con antelacion la orden
de congelacién, aunque esto no lo exigia la ley. La carta expresaba lamentar “no
proporcionar una notificacién de cortesia al Tribunal de que se tomaban dichas
medidas, en vista de la coincidencia en el tiempo” pero apuntaba que “la
presentacién de dicha demanda conforme al Tratado no impide al Gobierno
demandado que siga aplicando sus leyes mientras la cuestién se halla bajo arbitraje,
esta medida tampoco predispone el resultado del procedimiento del Tratado”.

4, El Tribunal celebro una teleconferencia con las partes el 13 de enero, 2004, en
la cual los asesores legales de ambas partes esbozaron sus posturas con respecto a
las medidas tomadas. Se distribuyd posteriormente un archivo auditivo de la
teleconferencia al Tribunal y a las Partes.

5. El Demandante pretende medidas provisionales de proteccién segin el
Articulo 26 de las reglas UNCITRAL y el Articulo X1II(8) del Acuerdo Canada-
Ecuador para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones, concluido el 29
de abril, 1996 (el BIT).’ Concretamente, pretende medidas que eviten la congelacion
de activos de las subsidiarias de EnCana y su representante legal pendientes de la
resolucién de la disputa por el presente Tribunal.

6. El Demandado acepté que fue desafortunado que las medidas motivo de la
queja fueran tomadas poco después de la vista jurisdiccional celebrada en Londres el
5 de enero, 2004, y sin notificacién previa al Tribunal. No obstante, argument, tal
como constaba en su carta del 12 de enero, 2004, las medidas fueron tomadas dentro
de la normalidad del marco de la ley ecuatoriana.

7, En la teleconferencia del 13 de enero, 2004, posteriormente confirmada por
escrito, el Tribunal hizo al Demandado ciertas preguntas sobre la posibilidad de
recusar las medidas tomadas. Concretamente el Tribunal pregunté:

(a) si el Demandado estaria dispuesto a no hacer uso del derecho de confianza en
las condiciones de cualquier clausula de renuncia hecha en el procedimiento
suspendido por subsidiarias de EnCana, con vistas a garantizar que dichas
subsidiarias son capaces de recusar cualquier medida ejecutoria provisional
(congelacién de cuentas, etc.) tomadas por las autoridades fiscales sobre las
bases de que ellos puedan disponer al amparo de las leyes de Ecuador;

(b) si el Demandado consideraria al Dr. Bustamante igualmente capaz de recusar
tales medidas provisionales sobre las bases que pudieran tener a su disposicion
al amparo de las leyes de Ecuador; sin perjuicio de las condiciones de
cualquier recusacion hecha por EnCana o sus subsidiarias; y

? 2027 UNTS 196 (en vigor, 6 de junio, 1997)

(c) si el propio Ecuador renunciarja a cualquier cuestién de limite de tiempo ante
dichas recusaciones, siempre que las medidas se tomaran ahora con prontitud.

En cada caso, quedo entendido que Ja cuestion concernia solo a la recusacién de las
medidas provisionales y no a la cuestion subyacente de la responsabilidad de
EnCana o sus subsidiarias ante la retencién de estos reembolsos, y que cualquier
respuesta dada por el Demandado seria sin perjuicio de su posicién en el arbitraje.

8. Mediante carta del 22 de enero, 2004, el Demandado contesté a estas
preguntas. En cuanto a los dos primeras preguntas, afirmdé que:

“Ecuador no pondrian objecién, como violacién de las obligaciones del
Tratado a proporcionar una renuncia o como violacién de las renuncias
actuales aportadas por AEC, una medida tomada por AEC o e] Dr. Bustamante
individualmente, o ambos, a una recusacién en procedimientos domésticos
contra la Orden del SRI, siempre que ninguna de éstas impugnase la
responsabilidad subyacente al amparo de las leyes ecuatorianas de las
cantidades perseguidas. En consecuencia, Ecuador esta de acuerdo en que tales
acciones por parte de AEC o del Dr. Bustamante no afectardn la cuestion del
derecho de EnCana a entablar o continuar este procedimiento del Tratado”.

En cuanto a la tercera pregunta, el Demandado afirmé que:

“La Administracién ecuatoriana, incluido el SRI, no se pondra a una medida
tomada por AEC o el Dr. Bustamante en los tribunales ecuatorianos recusando
la Orden del SRI, sobre la base de limites de tiempo para dicha medida y
Ecuador estard de acuerdo en argumentar que, a efectos de semejante limite de
tiempo, la fecha de la orden del SRI debera considerarse como la fecha de la
proxima orden del Tribunal abordando estas cuestiones. No obstante, la
administracién y cumplimiento de los limites de tiempo para el inicio de las
acciones legales recae exclusivamente en la autoridad de los tribunales
ecuatorianos. E] SRI solo puede estar de acuerdo en renunciar a su derecho de
objecién en base a que los limites de tiempo ya han transcurrido; no puede
asegurar la conformidad de los tribunales ecuatorianos”.

9. En vista de los sometimientos orales y escritos de las Partes, el Tribunal
considera que esta en disposicién de resolver la peticion.

Solicitud de Medidas Provisionales

10. Hay dos diferentes disposiciones potencialmente relevantes en una orden de
medidas provisionales de proteccién en al presente caso, el Articulo 26 de las
Reglas UNCITRAL y el Articulo XIII(8) del BIT. Como disposicién especifica
aplicable a inversiones de corporaciones canadienses en Ecuador, el Articulo XIII(8)
deberd prevalecer sobre el poder general del Articulo 26 de las Reglas UNCITRAL.

11. El Articulo XIII(8) dispone:

“El tribunal puede ordenar una medida provisional de proteccién para
preservar los derechos de una de las partes en disputa, o para garantizar que
la jurisdiccién del Tribunal! sea plenamente efectiva, incluida una orden para
resguardar la evidencia en la posesién del control de una de las partes en
disputa o para proteger la jurisdiccién del tribunal. El tribunal no puede
ordenar la incautacién ni prohibir la aplicacién de una medida que
supuestamente constituya una violacién de este Acuerdo, A efectos de este
parrafo, una orden incluye una recomendacion”.

12. Como contraste, segtin el Articulo 26 de las Reglas UNCITRAL, no existe
exclusién de medidas provisionales prohibiendo “la aplicacisn de medidas que
supuestamente constituyan una violacién de este Acuerdo”. El Articulo 26(1)
simplemente dispone que el tribunal arbitral puede, a peticién de cualquiera de las
partes, tomar “cualquier medida provisional que considere necesaria con respecto al
tema de la disputa”. Dichas medidas “pueden establecerse en forma de un laudo
provisional”, y puede exigirse la garantia de los costos de tomar dichas medidas
(Articulo 26(2)).

13. Desde el punto de vista del Tribunal, existen tres condiciones que en
principio deberian cumplirse antes de que puedan establecerse medidas
provisionales, tanto segin el Articulo XIII(8) del BIT como del Articulo 26 de las
Reglas UNCITRAL. Primero, tiene que haber una base aparente de jurisdiccién.
Segundo, la medida que se pretende debe ser urgente. Tercera, la base para
establecer medidas provisionales debe ser que, de lo contrario, podrian causar se
dafios irreparables a la parte solicitante.

14. En las actuales circunstancias, el Tribunal queda satisfecho de que las
medidas tomadas dan lugar a una situacién de urgencia. Implican la congelacién de
cuentas y la supuesta incautacién de sumas substanciales que estan en disputa, En
consecuencia, queda cumplida la segunda condicion.

15. Volviendo a la tercera condicién, es necesario considerar por separado las
medidas tomadas contra AEC, la subsidiaria de EnCana, y las tomadas contra el Sr.
Bustamante, representante legal del Demandado en Ecuador.

16,  Encuanto a las medidas tomadas contra AEC, en vista de la informacion que
tiene ante si, el Tribunal debe proceder en base a que IRS emprende las medidas
ejecutorias dentro del marco de la ley ecuatoriana con el fin de recuperar dinero que
supuestamente ha sido pagado por error mediante reembolsos del IVA. E] Tribunal
apunta que segun el Demandado, queda abierto a las partes contra las que se han
tomado las medidas el recusarlas en los tribunales fiscales ecuatorianos 0 dentro del
proceso administrativo del IRS sobre bases que son independientes de la resolucion
de las cuestiones subyacentes en disputa en el presente procedimiento.

17, | AEC no es una corporacion canadiense y no es una de las partes del presente
arbitraje. Por otra parte, forma parte del grupo EnCana, una importante empresa
canadiense, y parece que al entablar el presente procedimiento EnCana pretende
proteger los i de sus subsidiarias. Dadas las ci jas, no hay duda de
que las medidas tomadas por el IRS son inconvenientes, pero pueden ser recusadas
ante los tribunales fiscales de Ecuador, que han demostrado ser independientes del

 

IRS en las decisiones tomadas hasta ahora. Finalmente, cualquier inconveniente
puede ser resuelto por AEC (o EnCana por cuenta de AEC) pagando los importes en
disputa. La cuestion de si los importes se adeudan realmente no queda prejuzgada
por las medidas en si, y no se veria prejuzgada por la devolucién de las cantidades
reembolsadas. Eventualmente, si se mantiene la jurisdiccién, quedaria a disposicién
de este Tribunal compensar al Demandante de cualquier pérdida sufrida por medidas
ejecutorias tomadas infringiendo el BIT, incluido el pago del interés sobre las sumas
reembolsadas. En estas circunstancias, no hay necesidad de ordenar la retirada de las
medidas del IRS contra AEC con el fin de proteger los derechos en juego en este
arbitraje de daiios irreparables.

18. La postura en cuanto a las medidas contra el Dr. Bustamante no es
necesariamente la misma. Podrian imaginarse circunstancias en las que las medidas
ejecutorias tomadas contra el representante legal de una de las partes supondrian una
especie de hostigamiento o un intento de limitar o negar el ejercicio de los debidos
derechos procesales, lo cual plantearfa cuestiones al amparo del BIT. Incluso si la
importante disputa concerniera a medidas fiscales dentro del significado del Articulo
X{I(1), esto no eximiria necesariamente dicha conducta del ambito de] BIT, en
particular del Articulo II. Pero el Tribunal no estd convencido, a la vista de la
informacién que se le ha proporcionado, de que este sea el caso. Las medidas se
tomaron contra el Sr. Bustamante como representante general de AEC en Ecuador y
no por razén de su actuacién para EnCana o sus subsidiarias en relacién con la
disputa. Las medidas se tomaron dentro del marco de las disposiciones yenerales de
la ley ecuatoriana, y el Sr. Bustamante tiene la posibilidad de recusarlas ante los
tribunales ecuatorianos. Ya que dichas medidas parecen también haber sido tomadas
como medida ejecutoria en relacién con el reembolso del IVA en disputa, no existe
razon para tratarlas de forma diferente que las medidas tomadas contra AEC.

19. En estas circunstancias, e] Tribunal no esta convencido de que sean
necesarias las medidas solicitadas en términos de proteger los derechos reclamados
por EnCana en el presente procediniiento. Esta conclusién no prejuzga en modo
alguno cualquier cuestién que pueda surgir ante los tribunales ecuatorianos en
cuanto a las medidas tomadas.

20. En consecuencia, el Tribunal no necesita decidir si existe base aparente para
la jurisdiccién con respecto a la reclamacién subyacente de EnCana, o si el poder
para establecer medidas provisionales queda limitado por los Artfculos XII(1) 0
XIII(8) del BIT, incluso si existe jurisdiccién aparente sobre la disputa como tal.

Conclusién

Por tales razones el Tribunal, unanimemente:

(a) techaza el pedido de medidas provisorias;

(b) decide que las costas relativas a las cuestiones aqui decididas seran determinadas
conjuntamente con las costas del presente arbitraje.

Dado en Londres, en inglés y en castellano, ambas versiones igualmente validas.

nner
Profesor James Crawford

Presidente del Tribunal

 

Enero 4 , 2004.

1/29/2004 2:25 PM (2K)
{[Cravtord spanish doe)

