EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

 

Arbitraje conforme al
Tratado Bilateral de Inversiones Canada-Ecuador
y las Reglas UNCITRAL

EnCana Corporation

(Demandante)

contra

La Republica de Ecuador
(Demandado)

Laudo Parcial sobre Jurisdiccién

Profesor James Crawford, Presidente
Sr. Horacio Grigera Naén

Sr. Patrick Barrera Sweeney

Secretaria

Tribunal de Arbitraje Internacional de Londres

27 de febrero, 2004

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decisién Jurisdiccional

Laudo Parcial sobre Jurisdiccion

A. Introduccién

1. Mediante Notificacién de Arbitraje de fecha 14 de marzo, 2003, EnCana
Corporation (Encana) inicié este procedimiento contra el Gobierno de la Republica de
Ecuador de acuerdo con lo dispuesto en el Articulo XIII(2) del Acuerdo de Promocién
y Proteccion Reciproca de Inversiones Canada-Ecuador, concluido el 29 de abril, 1996
(cl BIT).! En su Notificacién, Encana alegé que la accién tomada por Ecuador al negar
ciertas reducciones en el impuesto sobre el valor afiadido (TVA) a algunas de sus
subsidiarias violaba las disposiciones del BIT.? Pretendia declaraciones a tal efecto asi
como compensaciones consecuenciales, incluido el reembolso de los créditos fiscales
ya denegados o que pudieran ser denegados en el futuro como resultado de la politica

de Ecuador.

2. El Articulo XIII del BIT contempla que las disputas concernientes a inversiones
cubiertas, a eleccién del inversor, se sometan a arbitraje bajo la Convencién CIADI (si
tanto el Estado demandado como el Estado de la nacionalidad del inversor forman parte
de la Convencién), bajo las Reglas CIADI sobre Facilidades Complementarias (si solo
uno de ellos forma parte), 0 bajo las Reglas de Arbitraje UNCITRAL. Ecuador si lo es
pero Canada no forma parte de la Convencién CIADI. EnCana escogié el arbitraje

UNCITRAL.

3. En una teleconferencia inicial celebrada el 4 de septiembre, 2003 entre los
Miembros del Tribunal y las partes, se lleg6 a un acuerdo sobre el ntimero de
cuestiones relacionadas con la conducta en el arbitraje. Estas quedaron contenida en la
Orden de Procedimiento N° 1 del 9 de septiembre, 2003. En particular se acordd (a)

que el lugar del arbitraje seria Londres, sin discriminar el poder del Tribunal de

 

' 2027 UNTS 196 (en vigor, 6 de junio, 1997).

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador

 

celebrar vistas y deliberar en cualquier otro lugar apropiado, de acuerdo con el Articulo
16 de las Reglas; (b) que el Registrador seria el Tribunal de Arbitraje Internacional de
Londres, (c) que los idiomas del arbitraje serian el inglés y el espaiiol, y (d) que el
Demandado presentaria una sintesis de la Declaracién de Defensa, y una declaracion
detallada de sus Objeciones Preliminares, antes del 27 de octubre, 2003. Lo cual se
hizo debidamente. Posteriormente, de acuerdo con una nueva orden de procedimiento,
el Demandante presenté el 8 de diciembre, 2003 sus Observaciones Escritas sobre las

Objeciones Jurisdiccionales del Demandado.

4. Tras la presentacién por escrito de las alegaciones sobre las objeciones
jurisdiccionales, el Tribunal celebré una vista en las dependencias del LCIA en Londres

el] 5 de enero, 2004. Las Partes fueron representadas como sigue:
Por el Demandante:

Sr Michael Barrack

Sr Riyaz Dattu

McCarthy Tétrault LLP

Apartado 48, Suite 4700, Toronto Dominion Bank Tower,
Toronto, Ontario, Canada MSK 1E6

Sr Barry Gilchrist, EnCana, Vicepresidente, Servicios Comerciales
Sr John Keplinger, EnCanEcuador, Director General

Sr John V Harries, QC, Principal Asesor Legal,

Operaciones Extranjeras ¢ Internacionales, Encana Corporation

Por el Demandado:

Sr. Eric Ordway

Sr. Charles E Roh, Jr

Weil, Gotshal & Manges, LLP
2 Rue De La Baume,

Paris 75008, Francia

Sr. Agustin Hurtado Larrea, Bustamante & Bustamante,
Sra. Elsa De Mena, Director General, Servicio de Rentas Internas

2 Las dos subsidiarias son AEC Ecuador Ltd. (“AEC”) y City Oriente Ltd. (“Oriente”). Ambas
son corporaciones de las Bermudas, descritas por el Demandante como “subsidiarias propiedad absoluta
indirecta de EnCana”: Noticacién de Arbitraje, parrafo 7

 

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decisién Jurisdiccional

5. Inmediatamente después de la vista jurisdiccional, se tomaron ciertas medidas
por parte del Demandado para exigir la devolucién de aproximadamente $7,5 millones
con respecto a reembolsos del IVA supuestamente hechos de forma errénea. EnCana.
inmediatamente solicits medidas provisionales. Ambas partes efectuaron sumisiones
escritas y se celebré una teleconferencia el 13 de enero, 2004 para tratar la solicitud de
medidas provisionales. Tras recibir ciertas aclaraciones respecto a la capacidad de la
subsidiaria de EnCana pertinente y de su representante legal para oponerse a las
medidas tomadas, el Tribunal dictamind que no habia necesidad para indicar medidas
provisionales con el fin de proteger de dafios irreparables los derechos en juego en este
arbitraje. En esta circunstancias, apunté el Tribunal, no necesitaba determinar si existia

una base aparente de jurisdiccién con respecto a la reclamacion de EnCana.’

6. A la vista de los argumentos de las partes, es necesario considerar primero las
cuestiones relativas al consentimiento de arbitraje y renuncia de los procedimientos
domésticos (Seccién B). El Tribunal abordara entonces el tema de la jurisdiccion
material, en particular en lo concerniente a la excepcién en cuanto a medidas sobre la
renta en el Articulo XII del BIT (Seccion C). Finalmente, tratara ciertas cuestiones de

procedimiento pendientes (Seccién D).
B. Cuestiones de Consentimiento y Renuncia
7. E] Articulo XIII del BIT dispone, en parte, lo siguiente:

Articulo XUT
Arreglo de Diferencia entre un Inversor y la Parte Contratante Anfitrion

1. Cualquier diferencia entre una Parte Contratante y un inversor de
la otra Parte Contratante, con relacién a una reclamacién por parte del
inversor de que una medida tomada 0 no tomada por la Parte Contratante
mencionada en primer lugar esté infringiendo este Acuerdo, y que el
inversor ha incurrido en perdidas 0 dafios por razén de, u originados por,

 

3 Solicitud de Medidas Provisionales de Proteccién, Laudo Provisional, 31 de enero, 2004,

parrafos 19. 20.

EnCana Corporation contra la_ Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

dicha infraccién, sera, en la medida posible, resuelta amistosamente
entre ellos.

2. Si la diferencia no se ha resuelto amistosamente dentro de un
periodo de seis meses desde la fecha en la cual fue iniciada, el inversor
puede presentarla para arbitraje de acuerdo con el parrafo (4). A efectos
de este parrafo, una diferencia se considera iniciada cuando el inversor
de una Parte Contratante ha entregado una notificacién escrita a la otra
Parte Contratante alegando que una medida tomada o no tomada por la
Parte Contratante mencionada en ultimo lugar infringe este Acuerdo, y
que el inversor ha incurrido en pérdidas o dafios por razén de, u
originados por, dicha infraccién.

3. El inversor puede someter su diferencia, como se hace referencia
en e] parrafo (1) a arbitraje de acuerdo con el parrafo (4) solamente si:
(a) El inversor ha consentido a ello por escrito;

(b) El inversor ha renunciado a su derecho a iniciar o continuar
cualquier otro procedimiento en relaci6n con la medida que
supuestamente esté infringiendo este Acuerdo ante los juzgados o
tribunales de la Parte Contratante afectada o en cualquier tipo de
procedimiento de acuerdo contencioso;

(c) Si la cuestién tiene que ver con los impuestos, las condiciones
especificadas en el parrafo 5 del Articulo XII han sido cumplidas; y

(d) No han transcurrido mas de tres afios desde la fecha en la cual el
inversor tuvo por primera vez conocimiento, o deberia haber tenido
conocimiento, de la supuesta infraccién y conocimiento de que el
inversor ha incurrido en pérdidas o dafios.

4, A eleccién del inversor afectado, la diferencia podra ser sometida
a arbitraje ante:

(a) El Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias sobre
Inversiones (CIADID), establecido conforme a la Convencién sobre el
Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados, que quedé6 abierta para la firma en
Washington el 18 de marzo, 1965 (Convencién CIADI), a condicion de
que tanto la Parte Contratante en la diferencia como la Parte Contratante
del inversor formen parte de la Convencién CIADI;

0
(b) las Reglas CIADI sobre Facilidades Complementarias, a
condicién de que o bien la Parte Contratante en la diferencia o la Parte
Contratante del inversor, pero no ambas, forme parte de la Convencién
CIADI,

°
(c) Un arbitro internacional o un tribunal de arbitraje ad hoc
establecido segin las Reglas de Arbitraje de la Comisién de las
Naciones Unidas sobre la Ley de Comercio Internacional (UNCITRAL).

 

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

5, Por la presente, cada una de las Partes Contratantes da su
consentimiento incondicional al sometimiento de la diferencia al
arbitraje internacional, de acuerdo con lo estipulado en este Articulo.

12. (a) La reclamacion de que una de las Partes Contratantes esta.
infringiendo este Acuerdo, y que una empresa que sea una persona
juridica incorporada 0 debidamente constituida conforme a las leyes
aplicables de esa Parte Contratante ha incurrido en pérdidas 0 dafios por
razon de, u originados por, dicha infraccién, puede ser presentada por un
inversor de la otra Parte Contratante que actie por cuenta de una
empresa que el inversor posea 0 controle directa o indirectamente. En tal
caso:

(i) Cualquier laudo se hard a la empresa afectada;

(ii) Se exigira el consentimiento al arbitraje, tanto del

inversor como de la empresa;

(iii) Tanto el inversor como de la empresa deberan renunciar a

cualquier derecho a iniciar o continuar cualquier otro

procedimiento en relacién con la medida que supuestamente esté

infringiendo este Acuerdo ante los juzgados o tribunales de la

Parte Contratante afectada o en un procedimiento de arreglo de

diferencias de cualquier tipo, y

(iv) El inversor no podra hacer una reclamacién si han

transcurrido mas de tres afios desde la fecha en Ja cual el inversor

tuvo por primera vez conocimiento, o deberia haber tenido,

conocimiento de la supuesta infraccién y conocimiento de que el

inversor habia incurrido en pérdidas 0 dafios
(b) Sin perjuicio del subparrafo 12(a), donde una Parte Contratante
ha privado a un inversor en la diferencia del control de una empresa, no
se exigira lo siguiente

(i) Consentimiento al arbitraje por parte de la empresa bajo

el 12(a)Gi); y

(ii) Una renuncia de la empresa bajo el 12(a)(iii).”

8. El Articulo I establece ciertas definiciones:

“(b) ‘Empresa’ significa
(i) Cualquier entidad constituida u organizada bajo las leyes
aplicables, tanto con fines lucrativos como si no, tanto si es
propiedad privada o propiedad estatal, incluida cualquier
corporacién, consorcio, sociedad, empresa individual, empresa
en participacién u otra asociacion; y
(ii) Una sucursal de dicha entidad;

(g) ‘Inversion’ significa cualquier tipo de activo, propiedad de o
controlado por, bien directa o indirectamente o a través de un inversor de
un tercer Estado, por un inversor de una de las Partes Contratantes en el

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

territorio de la otra Parte Contratante de acuerdo con las leyes de esta

ultima y, en particular, aunque no exclusivamente, incluye:
Gi) Propiedad desplazable o no desplazable y cualquier
derecho de propiedad relacionado, tal como hipotecas, embargos
fiscales o bienes en prenda;
(ii) — Acciones, titulos, bonos y obligaciones 0 cualquier otra
forma de participacién en una compafiia, negocio, empresa o
empresa en participacion;
(iii) Dinero, reclamaciones de dinero y reclamaciones sobre
ejecucién bajo contrato, que tenga un valor financiero;
(iv) Fondo de comercio positivo;
(v) Derechos sobre propiedad intelectual;
(vi) Derechos, conferidos por la ley o por contrato, para
emprender cualquier actividad econdémica y comercial, incluido
cualquier derecho para buscar, cultivar, extraer o explotar
recursos naturales, pero que no signifique bienes inmobiliarios u
otra propiedad, tangible o intangible, no adquirida con la
expectativa ni utilizada con el propdsito de beneficio econdmico
u otro propésito comercial.

Cualquier cambio en la forma de una inversién no afecta su condicion de

inversi6n.

(h) ‘Inversor’ significa

En el caso de Canada:
@ Cualquier persona natural que posea la ciudadania de o la
residencia permanente en Canada conforme a sus leyes; 0
(ii) Cualquier empresa incorporada o debidamente constituida
de acuerdo con las leyes aplicables de Canada, que efectie la
inversi6n en el territorio de la Republica de Ecuador; y

En el caso de la Republica de Ecuador:
(i) Cualquier persona natural que sea nacional de Ecuador
conforme a su legislacién; o
(ii) | Cualquier empresa organizada de acuerdo con las leyes y
reglamentos de Ecuador, domiciliada en el territorio de Ecuador
que efectue la inversion en el territorio de Canada y que no posea
la ciudadania de Canada;”.

9. En su Notificacion de Arbitraje, el Demandante sostenia que “esta Notificacién
de Arbitraje y Declaracion de Reclamacién constituyen el consentimiento de EnCana a
y su solicitud de dicho arbitraje bajo las Reglas de Arbitraje UNCITRAL” (parrafo 4);
ademas, que “EnCana ha renunciado a su derecho a iniciar 0 continuar cualquier otro
procedimiento” bajo el Articulo XILI(3)(b) del Tratado” (parrafo 5). No se presentd

ningtin instrumento de renuncia por separado.

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

10. El Demandado argumenté que el consentimiento y renuncia requerido por el
Articulo XIII(3) del BIT son efectivamente condiciones precedente al sometimiento al
arbitraje, y que estos no podian darse de forma valida en la misma Notificacion de
Arbitraje si no que debja ser en forma de un documento por separado debidamente

ejecutado.

ll. Es necesario tratar este argumento por separado ya que concierne al

consentimiento y a la renuncia.

(i) El_Consentimiento_del_Demandante_al_ Arbitraje bajo cl Articulo

XIN(3\a
12. El Articulo XTII(3)(a) dispone que una diferencia puede someterse a arbitraje
“solamente si el inversor ha dado su consentimiento por escrito a dicho tramite”. La
cuestion es si el consentimiento puede darse en la misma Notificacién de Arbitraje o si
se trata de una clara condicién precedente a 1a presentacién de dicha Notificacién . El
Articulo XIII no proporciona una respuesta directa a esa cuestién. El uso del tiempo
pasado “ha dado su consentimiento” podria sugerir que el consentimiento debe darse
antes de la presentacién. Por otra parte, el inversor debe autorizar la presentacion de la
Notificacién, y por lo tanto, cualquier implicacién temporal del termino “ha dado su

consentimiento” quedaria cumplido en cualquier caso.

13. Segtin el criterio del Tribunal, la consideracién decisiva es que el
consentimiento al Arbitraje bajo el Articulo XII del BIT se da vis-a-vis ante el mismo
Tribunal, mediante un instrumento que (asumiendo que haya sido adecuadamente
autorizado, puede solicitarse prueba del mismo en caso de duda) es por definicién
oponible al Demandante a efectos del procedimiento. El Tribunal ha autoridad para
determinar su jurisdiccién bajo las Reglas UNCITRAL,* algo que de todas formas
tendria bajo la ley general internacional.’ A menos que se estipule especificamente o

contrario en el BIT, se buscaria normalmente una declaracién de consentimiento al

‘ UNCITRAL Reglas, Art. 21(1) y (2).
. Cf. Articulo XIII(7) del BIT.

EnCana Corporation contra ta Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

 

arbitraje en la misma Notificacion de Arbitraje, el documento por el cual comienza el

arbitraje,

14. Puede observarse que el Capitulo 11 del NAFTA tiene una disposicién
especifica que trata del procedimiento segiin el cual se debe dar el consentimiento para
el] arbitraje. De acuerdo con el Articulo 1121(3) el consentimiento “sera por escrito,
sera entregado por la Parte en diferencia y sera incluido en la presentacion de la
reclamacién de arbitraje”. Pero avin asi, incluso en el Articulo 1121, que especifica que
el consentimiento es una de las “condiciones precedentes” a Ja presentacién de una
reclamacién de arbitraje y que requiere la entrega por separado del consentimiento a la
parte en diferencia, se ha sostenido que la expresion del consentimiento al arbitraje
contenido en la Notificacién de Arbitraje es suficiente. Tal como el Tribunal dijo en el
caso Ethyl:
“Esta claro que Ethyl ha consentido a este arbitraje con acto en si de

iniciarlo. Normalmente, este acto se toma como consentimiento al
arbitraje asi iniciado.”°

° Ethyl Corporation contra el Gobierno de Canadé (Laudo sobre Jurisdiccién) (1999) 38 ILM

708, 734 (parrafo 59) citando Schreuer..

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

15. Resulta significativo que no existe equivalencia al Articulo 1121(3) en el BIT,
que en otros respectos saca conclusiones bastante extensas sobre el lenguaje utilizado
en el Capitulo 11. A falta de una disposicién en sentido contrario en el instrumento de
gobierno, el consentimiento al arbitraje dado en la Notificacién de Arbitraje es
vinculante para el Demandante. Ei Tribunal llega a la conclusién de que el Articulo

XIII(3)(a) queda satisfecho en este caso.

(ii) Renuncia_del_Demandante a Nuevos Procedimientos bajo el Articulo

XING3\(b)
16. En aquel entonces, cuando el Demandante comenzd este arbitraje, el
Demandante decidié renunciar a otros procedimientos ante los tribunales ecuatorianos,
tanto con respecto a si mismo como a sus dos subsidiarias, AEC y Oriente. Una vez
mas, esta renuncia solo fue expresada en la Notificacién de Arbitraje, no mediante un
instrumento ejecutado por separado, aunque posteriormente el Demandante tomé
medidas para retirar los procedimientos pendientes de las subsidiarias actuando en base
a su decisién de renuncia. De nuevo, el Demandado objeta que la renuncia por parte

del Demandante no estaba conforme con el Articulo XI[(3)(b) del BIT.

17. No existe una diferencia relevante entre la redaccién de los subparrafos (a) y (b)
del Articulo XIII(3): en ambos se utiliza el tiempo pasado (“ha dado su consentimiento
por escrito a dicho tramite”; “ha renunciado a su derecho a iniciar o continuar cualquier
otro procedimiento”). Pero existe una importante diferencia entre los dos requisitos en
términos de su contexto. En el caso del arbitraje bajo el BIT la Notificacién de
Arbitraje es integral a los procedimientos del Tribunal, En el caso de la renuncia de
remedios alternativos, la renuncia tiene que ser efectiva vis-a-vis los otros juzgados o
tribunales afectados, y el caso para un documento aparte, formalmente ejecutado es atin
mas sdlido, Mas atin, la renuncia seguira teniendo efecto incluso después de que

concluya el arbitraje internacional. No es temporal.

18. Por consiguiente, es rebatible que la renuncia exigida por el Articulo XIII(3)(b)

deba tener | forma de un instrumento legal separado. Es cierto que (tal como apunté un

-10-

EnCana Corporation contra a Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

Tribunal en Waste Management (N°. 1)’) el uso que hagan las partes de la renuncia y el
efecto que se le dé no es asunto del Tribunal. Pero como condicién para el comienzo
del presente arbitraje, la renuncia debe tener una forma a la que se le pueda dar efecto
ante otros tribunales. Asi el Demandado tiene un buen fundamento para pretender un
instrumento formal separado al que haya dado debidamente fe el Demandante y no
meramente una declaracién en alegatos firmados por lo servicios de asesoramiento

contratados para el arbitraje.

19. Pero el Demandado no argumenta que la ausencia de un instrumento separado
afecte la jurisdiccién de este Tribunal y por lo tanto es innecesario hacer la pregunta
que surgid en Waste Management (N°1)—1m caso que de todos modos era muy
diferente en cuanto a los hechos—si una renuncia defectuosa invalida la Solicitud de
Arbitraje.* El Demandado meramente pregunta que si la cuestion va a pasar a los
méritos, se exija un documento formal por separado. En opinion del Tribunal esta es

una estipulacién razonable.

20. En el curso de una argumentacion oral el Demandante aclaré que el presente
arbitraje no la presenta por cuenta de sus dos subsidiarias bajo el Article XTI(12)(a). La
razon es bastante obvia: las subsidiarias son corporaciones de las Bermudas, no de
Ecuador. El Articulo XTH(12) solo se aplica a pérdidas de “una empresa que es una
persona juridica incorporada o debidamente constituida de acuerdo con las leyes
aplicables de” el Estado del Demandado. El Demandante presenta este procedimiento
en su propio derecho como inversor, sobre la base de que posee activos en Ecuador
“indirectamente a través de un inversor de un tercer Estado”, por ejemplo: a través de
sus subsidiarias en las Bermudas (véase la definicién de “inversion” en el Articulo
I(g)). Podria considerarse anémalo que subsidiarias incorporadas en e} Estado anfitrién
deban renunciar a los remedios locales mientras que subsidiarias incorporadas en un
tercer Estado no tienen que hacerlo. Esta puede ser la razon por la cual las subsidiarias

han actuado ellas mismas de acuerdo con la renuncia dando por concluidos los

7 Waste Management, Inc. contra Méjico, Laudo del 2 de junio, 2000, 5 Informes CIADI 442,
453 (parrafo 15).

-1l-

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decisién Jurisdiccional

 

procedimientos locales. Pero el contraste entre Ja redaccién del Articulo XIII(12)(a) y
del Articulo I(g) queda claro y debe ser respetado. La renuncia o abandono de otros
procedimientos por parte de AEC y Oriente no era necesario en términos del BIT, y no
tiene relevancia en lo que concierne a la jurisdiccién del Tribunal sobre estos

procedimientos.

Cc. La Competencia Material del Tribunal en la Presente Diferencia
21. El Tribunal versa sobre el grupo de cuestiones considerablemente mas dificiles

concernientes a la competencia material del tribunal en la presente diferencia.

22. Los principios a aplicar al determinar si una reclamacién presentada al amparo
de un tratado entra dentro de la jurisdiccién de un tribunal establecido por el tratado son

bien conocidos y no parecen ser motivo de controversia entre las partes.

23. En primer lugar, el Tratado en si debe aplicarse de acuerdo con los principios
normales de la interpretacion de tratados, ya que es con referencia al tratado que se

debera haber dado el consentimiento de las partes, si existe jurisdiccion alguna.

24. En segundo lugar, en principio en la fase jurisdiccional el Tribunal debera tomar
el caso del Demandante tal como se alega, aunque tiene derecho a aportar ante el
tribunal otros datos no en disputa que inciden en cualquier cuestién de caracterizacién

de la diferencia.

25. En tercer lugar, el poner a prueba la jurisdiccién es en principio objetivo y no
depende de Ja afirmacién controvertida del Demandante de que surge una cuestidn bajo

una o mas disposiciones del BIT. Segun lo expresé recientemente un Tribunal CIADI:

“No es suficiente que el Demandante presente a discusién una cuestién
bajo una o mas disposiciones del BIT con la cual el Demandado tenga la
diferencia. Para adaptar las palabras del Tribunal Internacional en el
caso Plataformas Petroliferas, el Tribunal ‘debe cerciorarse de si las
violaciones del [BIT] que alega [el Demandante] entran o no dentro de

 

‘ Véase discusion en Waste Management, Inc. contra Méjico (N° 2), Decision sobre Objeccién

Preliminar, 26 de junio, 2002, 6 Informes CIADI $49, 552-3 (parratos 12-14).

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador

 

las disposiciones del Tratado y si, como consecuencia, se trata de una
diferencia sobre la cual el [Tribunal] diene jurisdiccién ratione materiae
para considerar’ conforme al... BIT.”

Al llevar a cabo esta tarea, el tribunal tiene derecho a dar una interpretacion definitiva

del tratado si al hacerlo resuelve la cuestién de jurisdiccién en un sentido u otro.

26. En cuarto lugar, el tribunal debe resolver definitivamente las cuestiones
jurisdiccionales si es posible hacerlo en la etapa preliminar. En palabras del Articulo
21(4) de las Reglas UNCITRAL:
“En general, el tribunal arbitral debera fallar sobre una solicitud que
concieme a su jurisdiccién como cuestién preliminar. No obstante, el
tribunal arbitral puede proceder al arbitraje y fallar sobre dicho
suplicatorio en su laudo final.”
Las razones para unir la jurisdiccién a los meritos pueden incluir la existencia de
diferencias basadas en hechos relevantes a las cuestiones de caracterizacién legal y por
lo tanto a la jurisdiccién. Pero solo se deberia exigir al demandado llegar al costo y
gasto de defender los meritos de una reclamacién (en un caso en el cual la jurisdiccién
todavia no haya quedado establecida) si existe una posibilidad razonable de que haya
que mantener que existe jurisdiccién. A este respecto, el requerimiento judicial en
cuanto a los costos en el Articulo 40(1) de las Reglas UNCITRAL adquiere una

trascendencia adicional.

(1) Elcaso del Demandante

27. El Demandante, a través de sus subsidiarias forma parte de una serie de
contratos petroliferos con el Empresa Estatal de Petréleo de Ecuador, Petroecuador.
Esto da derecho a las subsidiarias a una participacién en el petréleo producido en cada
campo petrolifero amparado por los contratos. La cuantia de esta participacién
depende de la cantidad de petréleo producido y se determina en base a una formula

negociada, estando asociada la participacién mas alta con Ja produccién mas alta. Pero

 

° SGS Société Générale de Surveillance S.A. contra la Repiblica de Filipinas (ARB 02/06),
decision del 31 de enero, 2004, parrafo 26, citando Caso concerniente a Plataformas Petroliferas
Republica Islamica de Irén contra los Estados Unidos de América, Informes ICI 1996 p. 803 en 810
(parrafo 16).

-13-

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decisi6n Jurisdiccional

en relacion con varios campos petroliferos no se ha negociado una participacién para
una produccién superior a 15.000 barriles por dia (bpd), Cuando se ultimaron los
contratos, estos campos petroliferos estaban produciendo mucho menos que eso.
Posteriormente, no obstante, la produccion aumenté de forma espectacular y ahora
sobrepasa los 42.000 bpd. En 1999 y 2001, respectivamente, dos de los contratos
fueron renegociados para incluir un factor de participacién sobre la base de esta

produccion superior.

28. La parte esencial del motivo de agravio del Demandante es que, poco después
de que los contratos fueran enmendados en la forma indicada, el servicio tributario
ecuatoriano (IRS) cambio la forma de permitir reembolsos del IVA por bienes y
servicios utilizados en relacién con la produccién de petréleo para exportacién. El
efecto fue privar a las subsidiarias y a otras empresas petroliferas extranjeras del
derecho a reclamar el IVA sobre compras tal como habian hecho anteriormente.'”
Seguin el Demandante, el cambio equivale a la imposicién de un nuevo impuesto sobre
las insumos de las empresas petroliferas (pero no sobre los productores de otros bienes
para la exportacién) y tiene como efecto la negacién de las ventajas que
razonablemente puede suponerse se derivan de los nuevos factores de participacion
recientemente negociados en los contratos. En esencia, el Demandante alega que el
Gobierno, habiendo concedido con una mano un beneficio relacionado con los frutos de
su sustancial inversion en la industria petrolifera ecuatoriana, luego actud con la otra

mano para retirar gran parte del beneficio concedido, y que hacer esto infringe el BIT.

29. Ademas de negar las devoluciones del IVA en futuras adquisiciones, ahora el
IRS ha actuado también para reclamar los reembolsos del TVA que desde su punto de
vista pago equivocadamente. Ciertas medidas ejecutorias tomadas a este respecto
fueron el tema de la aplicacién de medidas provisionales tratadas en la decisién del

Tribunal del 31 de enero, 2004.'’ No obstante el Demandante no adopta ningtin punto

 

" La Unica companiia petrolifera domestica de Ecuador es Petroecuador, que es una entidad del
sector publico entity no sujeta al IVA.
" Veéase patrafo 5 mas arriba.

~14-

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

separado en cuanto a la esencia de la cuestion del reembolso, los méritos de los cuales

parecen sustentarse 0 caer con su caso general al ser tratado.

30. El Demandado rechaza la reclamacién en base a diversos fundamentos, y se
opone a su base efectiva. En particular, niega que el factor de participacién amparado
por los contratos tenga ninguna relevancia en cuanto a las obligaciones sobre el IVA o
sobre el derecho a reembolsos del IVA. Desde su punto de vista, se trata de una
cuestion puramente de legislacién fiscal interna, y recalca que este Tribunal no es un

tribunal de apelaciones de las decisiones de los tribunales fiscales de Ecuador.

31. Por otra parte, Ecuador dice que la diferencia concierne a medidas impositivas y
como tales queda eximida del 4mbito del BIT por el Articulo XII(1) a menos que se
trate o bien de la infraccién de un acuerdo con una autoridad del gobierno central del
Estado anfitrion (Articulo XTI(3)) o de una conducta equiparable a la expropiacion
(Articulo XII(4)). El Demandante no alega infraccién de un acuerdo al amparo del
Articulo XII(3), y aunque si alega una expropiacion, desde el punto de vista del
Demandado esta ultima reclamacién no se sostiene sobre los hechos y deberia ser
desestimada directamente. El Demandado llega a la conclusion de que el Tribunal

carece de competencia material en el caso del Demandante en su totalidad.

(2) Disposiciones relevantes del BIT
32. Antes de abordar estas cuestiones, es necesario establecer las disposiciones
relevantes del BIT, que son las siguientes:
“Articulo I. Definiciones
A efectos de este Acuerdo:

(i) “‘Medida’ incluye cualquier ley, normativa, procedimiento,
requerimiento, 0 practica; ...

 

 

 

Articulo I. — Establecimi Adquisicién y Pr in de In

 

2. Cada una de las Partes Contratantes establecera un acuerdo sobre
las inversiones 0 rendimientos de inversores de la otra Parte Contratante:

 

 

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decisién Jurisdiccions

(a) Trato justo y equitativo de acuerdo con los principios de las leyes
internacionales, y

(b) Plena proteccién y seguridad.
Articulo VII. Expropiacién

1. Las inversiones o rendimientos de inversores de cualquiera de las
Partes Contratantes no seran nacionalizadas, expropiadas o sometidas a
medidas que tengan un efecto equivalente a la nacionalizacién o la
expropiacién (en adelante se referira como ‘expropiacién’) en el
territorio de la otra Parte Contratante, excepto con un propdsito publico,
y mediante el debido proceso legal, de una forma no discriminatoria y
ante una pronta, adecuada y efectiva compensacién. Dicha
compensacion se basard en el valor real de la inversién o rendimientos
expropiados inmediatamente antes de la expropiacién o en el momento
en que se tuvo conocimiento publico del planteamiento de la
expropiacion, cualquiera que se produzca antes, sera pagadera desde la
fecha de la expropiacion con el interés comercial normal, se pagara sin
demora y sera efectivamente realizable y libremente transferible.

Articulo XII. Medidas Tributarias

1. Exceptuando lo establecido en este Articulo, nada en este
Acuerdo sera aplicable a las medidas tributarias,

2. Nada en este Acuerdo afectara los derechos y obligaciones de las
Partes Contratantes bajo cualquier pacto fiscal. En el caso de cualquier
inconsistencia entre las disposiciones de este Acuerdo y cualquiera de
esos pactos, las disposiciones de ese pacto se aplicardn en la medida de
dicha inconsistencia.

3. Con respecto al parrafo (2), la reclamacion de un inversor en
cuanto a que una medida tributaria de una las Partes Contratantes
infringe un acuerdo entre las autoridades del gobierno central de una de
las Partes Contratantes y el inversor con respecto a una inversién, se
considerara una reclamacién por infraccién de este Acuerdo a menos
que las autoridades tributarias de las Partes Contratantes, no mas tarde
de seis meses tras haber sido notificadas de la reclamacién de] inversor,
determinen conjuntamente que la medida no contraviene dicho Acuerdo.

4, El Articulo VIII puede aplicarse a una medida tributaria a menos
que las autoridades tributarias de las Partes Contratantes, no mas tarde
de seis meses tras haber sido notificadas por el inversor de que tenia una
diferencia sobre una medida tributaria, determinen conjuntamente que la
medida no es una expropiacién.

-16-

 

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador

5. Si las autoridades tributarias de las Partes Contratantes Partes
Contratantes no Hegan a las determinaciones conjuntas especificadas en
los parrafos (3) y (4) en un plazo de seis meses después de ser
notificadas, el inversor podra presentar su reclamacién de resolucién
segun el Articulo XIII.”

33. Antes de comenzar este arbitraje, el Demandante notificd a las autoridades
tributarias de las Partes Contratantes y éstas no realizaron ninguna determinacién
conjunta en un plazo de 6 meses segtin el Articulo XII(4). Se trata de un simple hecho
del cual el Tribunal no extrae ninguna conclusién, en uno u otro sentido, en cuanto a
jurisdiccion. El remision a consulta por parte del inversor de una cuestidén a las
autoridades tributarias, puede ser motivado por un exceso de cautela. Dichas
autoridades pueden abstenerse de tomar una decision conjunta, o bien porque sea mejor
dejar la cuestion al Tribunal o por alguna otra razén. El unico punto es que en el
presente caso, los requisitos de procedimiento de los Articulos XII(5) y XUI(3)(c) han

quedado satisfechos,

-17-

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decision Juri

 

(3) Las cuestiones para el Tribunal
34, Volviendo a las cuestiones ante el Tribunal, las posturas de las partes en cuanto
a la caracterizacion de la presente reclamacién son abiertamente opuestas. Segun el
Demandante, la diferencia esencial concierne el significado de los factores de
participacién acordados al amparo de los contratos petroliferos; en particular, si fueron
cerrados sobre el supuesto de un cierto equilibrio fiscal acerca de la practica existente
para la recuperacién de IVA. Cuanto mas, desde el punto de vista del Demandante, la
diferencia concierne a la relacién entre los factores de participacién y la
responsabilidad del [VA, y por lo tanto entra en parte dentro y en parte fuera del ambito
del Articulo XII(1): “las medidas en cuestién tienen que ver con la conducta por parte
de Ecuador lo cual esta tanto dentro como fuera del régimen del [VA.., La conducta
fuera del régimen del IVA constituye medidas y dichas medidas no son medidas
tributarias.”'? El] Demandante sefiala lo que quizd sea lo mismo de otra manera:
argumenta que existe acuerdo a nivel de principio “que EnCana tiene derecho al
reembolso con respecto al TVA pagado con respecto a insumos por exportaciones”, y
que el unico desacuerdo se refiere a si los factores de participacién ya dan cabida a
estos costes.'> La diferencia en cuanto al contenido y significado de los contratos
petroliferos no esta en diferencia, o al menos no son una diferencia en exclusiva, en

cuanto a una medida tributaria dentro del significado del BIT.

35. | Como contraste, el Demandado niega que los factores de participacién tengan
ninguna relevancia en la responsabilidad sobre el IVA, lo cual depende tan solo en la
interpretacion de las leyes tributarias de Ecuador. En consecuencia, la diferencia entra

enteramente dentro de la exencién de medida tributarias en el Articulo XIII(1).

36. En la fase de jurisdiccién este Tribunal deberia tener claro que la
caracterizacién ofrecida por el Demandado es sencillamente correcta. Subordinado a lo
se dice en los parrafos 23-26 anteriores, el Demandante tiene derecho a una decisién

sobre los méritos de su reclamacién si su caracterizacién de la diferencia-—tratandose

 

2 Transcripcién, 5 de enero, 2004, 48,
8 Ibid., 48-9.

-18-

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

de una caracterizacién tocante a la jurisdiccién—es razonablemente rebatible, si es o no
la caracterizacion preferible y si el tribunal (si tuviera que tomar una decisién inmediata
sobre este punto) estarfa o no inclinado a aceptarla, Al respecto el Tribunal apuntaria
que no tiene ante si evidencia pericial de la ley ecuatoriana, y que el significado de los
términos relevantes en las leyes tributarias ecuatorianas, a las cuales se ha hecho

referencia, pareceria ser cuanto menos rebatible.

37. Pero como quiera que esto sea, surge la cuestién de que el Tribunal Supremo de
Ecuador (Camara Tributaria) ha dejado abierta la relacién entre la responsabilidad del
IVA y los factores de participacién. En una decision del 13 de noviembre, 2003 en
procedimientos iniciados por una empresa petrolifera de Estados Unidos, Bellwhether
International Inc., el Tribunal decidié dejar a un lado una decisién fechada el 18 de
noviembre, 2002 del Primer Tribunal Tributario, que habia corroborado un Fallo del
Director General del IRS ecuatoriano denegando el reembolso del IVA al Demandante.
La razon por la cual el Tribunal Supremo dejé a un lado la decision fue que el Primer
Tribunal Tributario no tomé en cuenta adecuadamente el argumento del Demandante
de que, en contra de lo que tenia entendido el IRS, los pagos del IVA hechos por el
Demandante no habian sido reembolsados a través del reembolso de costos y gastos a
los que tenia derecho el Demandante por su participacién en los hidrocarburos
extraidos como resultado de sus operaciones petroliferas en Ecuador. Como
consecuencia, el Tribunal Supremo de Ecuador remitié el caso al Primer Tribunal
Tributario para que revisara los méritos de su decision, tomando en cuenta de forma
adecuada esta cuestién y cualquier hecho relacionado con ello y presentar una nueva
decisién sobre las reclamaciones de reembolso del IVA del Demandante. De esta
decisién surge que, también desde la perspectiva del mas alto tribunal de Ecuador, la
cuestion de si los operadores de petréleo y gas que exportan hidrocarburos desde
Ecuador tienen derecho a ser compensados por los reembolsos del IVA a través de su
participacién en los hidrocarburos extraidos, si dicha participacién cubre plenamente
dichas devoluciones de impuestos, y si Ecuador se ve comprometido por gestiones
dentro o fuera del sistema tributario a mantener intactos a los operadores de petréleo y

gas que exportan hidrocarburos con respecto al pago del impuesto IVA, son cuestiones

-19-

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decisién Jurisdiccional

que siguen abiertas. De lo cual resulta que la caracterizacién del Demandado de la
presente diferencia, como que esta exclusivamente relacionada con las medidas
tributarias no se sostener, en esta etapa del procedimiento, como claramente correcta, A
falta de evidencia mas clara y de un argumento mas completo sobre este punto, las
cuestiones quedan abiertas a la consideracién de este Tribunal Arbitral, conforme a las
disposiciones de! BIT y las reglas aplicables del derecho internacional (Articulo XIII(7)
del BIT).

38. Por estas razones, el Tribunal no queda satisfecho de que dispone de material
suficiente que le permita decidir definitivamente la cuestién en la diferencia sobre la
caracterizacién de la cual depende su jurisdiccién. Para expresarlo de otra forma, es
rebatible que al menos ciertos aspectos de la reclamacién no quedan eximidos del
ambito del BIT por el Articulo XII(1), aunque con el material de que dispone el
Tribunal no es capaz de determinar hasta que punto esto es asi o no. En estas
circunstancias el Tribunal no considera conveniente discutir en detalle el significado de
las disposiciones relevantes, y en particular el significado del término “medidas
tributaras” en el Articulo XJI(1). Estas deben ser objeto de una posterior sesion

informativa y argumentacién.

39, El Tribunal tampoco considera que deberia expresar cualquier punto de vista
sobre el argumento alternativo del Demandante, siendo éste que incluso si la diferencia
entrara enteramente dentro del ambito del Articulo XII(1), la conducta del Demandado
es equiparable a expropiacién y por lo tanto entra dentro del 4mbito del BJT por razon
del Articulo X1I(4). Apunta que, de acuerdo con al menos una definicién de
expropiacion indirecta, existe una estrecha conexién entre ese concepto y el “beneficio
econémico razonablemente previsto” que podria fluir de una inversién en
circunstancias dadas.'* También apunta que el IVA en Ecuador, aunque la tasa que se
carga esta dentro del rango norma] para ese impuesto a nivel internacional, se carga
sobre insumos y no sobre beneficios, y que en el contexto del un sistema IVA la

negativa a permitir devoluciones del IVA sobre insumos es capaz de tener un efecto

-20-

 

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional .

desproporcionado sobre una empresa. Se puede dudar si esto es o no verdad en el
presente caso, como indica el Demandado. Pero el impacto de una medida tan
discriminatoria 0 tan equiparable a expropiacién no depende necesariamente de la
rentabilidad global de la empresa en cuestion—y ciertamente no a efectos
jurisdiccionales. En un caso en el cual de todas formas la cuestion fundamental de la
caracterizacién debera tratarse como parte de los meritos, desde el punto de vista del
Tribunal, es apropiado tratar todas las cuestiones de méritos y jurisdiccién combinada

al mismo tiempo y como parte del mismo proceso. 's

40. Por estas razones, de conformidad con el Articulo 21(4) de las Reglas
UNCITRAL el Tribunal decide proseguir con el arbitraje y fallar sobre el alegato

jurisdiccional del Demandado en su laudo final.
D. Otras cuestiones

41. No es apropiado tratar de los costos aisladamente del resultado de este arbitraje
en su conjunto. Por consiguiente, los costos y gastos del Tribunal en relacién con esta
fase del procedimiento quedan apartados, y se abordaran con la etapa de méritos a la

vista del Articulo 40 de las Reglas UNCITRAL.

42. En cuanto a un ulterior procedimiento en este arbitraje, el Tribunal solicita que
las Partes mantengan conversaciones con el fin de acordar un programa expeditivo de
exposiciones que cubra las restantes cuestiones, y comunicarlo al Tribunal,
conjuntamente o por separado, no mas tarde del viernes 12 de marzo, 2004. Si no se ha

acordado un programa, el Tribunal decidira.

43. En cuanto a la cuestidn de la confidencialidad de las exposiciones en el arbitraje
paralelo bajo el Tratado Estados Unidos-Ecuador, el Tribunal apunta que el

Demandado ha escogido el mismo 4rbitro en los dos procedimientos, tal como tenia

 

4 Metaiclad Corporation v. contra Méjico, Laudo del 30 de agosto, 2000, 5 Informes CIADI 209,
230 (parrafo 103).

-21-

EnCana Corporation contra ta Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

derecho a hacerlo segiin el Articulo 7(1) de las Reglas UNCITRAL. Ademas, el hecho
de mantener una designacién conjunta en diferencias relacionadas no seria, en y por si
mismo, fundamento de recusacién segtin el Articulo 10(1). El Demandado también
esta representado por la misma firma legal, nuevamente algo que él debe decidir.
Evidentemente, el Demandado y sus asesores legales tienen una visidn sindptica de las
diversas diferencias relacionadas con la industria petrolifera en Ecuador que puede
serle negada al Demandante y a sus asesores legales. Pero se trata de una desigualdad
natural como entre empresas privadas y un Estado anfitrion, que surge de sus

respectivos papeles y estatus y que no puede trastocarse en tant que tel.

44, No obstante, podria surgir un problema de paridad de procedimiento. En este
respecto, el Tribunal toma nota de los requisitos del Articulo 15(1) y (3) de las Reglas
UNCITRAL. Seguin el Articulo 15(1) el tribunal debe tratar a las partes con igualdad;
segin el Articulo 15(3) todos los documentos o informacién aportados al tribunal
arbitral por una de las partes sera comunicado al mismo tiempo a la otra parte. El
Tribunal acepta que el suministro de documentos o informacién por parte de Ecuador a
los miembros del Tribunal en el arbitraje Estados Unidos-Ecuador, incluido el miembro
comuin a los dos Tribunales, no entra literalmente dentro del ambito del Articulo 15(3).
Las exposiciones 0 la informacién aportada por Ecuador al Dr. Barrera en su capacidad
de miembro del otro Tribunal no son por lo tanto facilitadas a este Tribunal. Atin mas,
este Tribunal no tiene autoridad sobre los documentos y la informacién sometidos a
otro Tribunal; solo puede decidir sobre el presente caso a la vista de la informacién que

se le presente.

45. Por otra parte, tan pronto como el Dr. Barrera utiliza la informacién obtenida
del otro Tribunal en relacién con el presente arbitraje, surge un problema con respecto a
la igualdad de las partes. Ademas, razonablemente no se le puede pedir al Dr. Barrera
que mantenga una “muralla China” en su propia mente: su comprensién de la situacién

puede muy bien verse afectada por informacién adquirida en el otro arbitraje. Lo mas

 

5 ; ‘ A
' El Demandado no argumenté que incluso si el Demandante tien razén en la cuestién de la
caracterizacion, atin asi, no surge ninguna cuestién en cuanto a la aplicacién del Articulo I1(2) del BIT.

-22-

EnCana Corporation contra la Republica de Ecuador Decision Jurisdiccional

que se le puede pedir es que revele los datos asi derivados cuando le parezcan

relevantes a cualquier cuestién sometida a este Tribunal.

46. El Tribunal no se propone tratar esta cuestidn de una forma categérica
ordenando al Demandante una plena revelacién previa de las exposiciones del otro
arbitraje. Incluso asumiendo que tenga autoridad para hacerlo, no esta convencido de
que semejante orden es necesaria. En particular, apunta que las cuestiones conjuntas de
jurisdiccién y méritos en el otro arbitraje han sido recientemente objeto de una vista
oral, y que es de prever que la decisién de ese Tribunal esté disponible antes del cierre
de las exposiciones del presente caso. No obstante, considera que el laudo del otro
Tribunal deba facilitarse al Demandante tan pronto como pueda ser una vez emitido, y
pide al Demandado que haga todo lo que pueda para que esto sea asi.'° Si se precisa

tiempo adicional para que el Demandante responda a dicho laudo, puede solicitarlo.

e El laudo final en el presente arbitraje no sera confidencial; el Tribunal entiende que se esta

aplicando la misma regla en el arbitraje Estados Unidos-Ecuador,

-23-

Decision

Por las razones antedichas, el Tribunal, unanimente, DECIDE:

(a) _ Rechazar la objecién de la Demandada bajo el Articulo 13(3)(a) del BIT relativa a la no
isién de la D d alas p

(b) Dentro de los 30 dias del presente Laudo Parcial, la Demandante proveera a la
De dada una ia escrita ajustada a las exigencias del Articulo 13(3)(b) del BIT,
debidamente suscrita por una autoridad societaria apropiada de la Demandante;

 

(c) De conformidad con {o dispuesto en el Articulo 21(4) de las Reglas Arbitrales de la
CNUDMI, las cuestiones jurisdi les seran decidid: con el
fondo de la disputa.

Dado en Londres en espajfiol ¢ inglés, ambas versiones igualmente validas.

DanC)

Profesor James Crawford

Presidente del Tribunal

 
   
 

cio A. Grigera Naon

 

Febrero 27, 2004

puma 1237 ac)
(Eocana page esp. dos)

