EN EL CASO DE UN ARBITRAJE INTERNACIONAL DE CONFORMIDAD CON
EL CONVENIO ENTRE LA REPUBLICA FEDERAL DE ALEMANIA Y EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA PARA LA
PROMOCION Y LA PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES
Caso CPA No. 2017-18

- entre -

1. Enrique HEEMSEN
2. Jorge HEEMSEN

(los “Demandantes”)

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(la “Demandada”, y conjuntamente con los Demandantes, las “Partes”)

 

LAUDO DE JURISDICCION

 

Tribunal
Sr. Yves Derains (Arbitro Presidente)
Profesora Brigitte Stern
Sr. Enrique Gomez-Pinzon

Secretaria y Registro

Julian Bordacgahar
Corte Permanente de Arbitraje

29 de octubre de 2019

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

INDICE

LISTA DE ABREVIATURAS / GLOSARIO..
I. INTRODUCCION 1
A. Las Partes 1

 

B. La Controversia
II. HISTORIA PROCESAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. Inicio del Arbitraje

B. Acuerdo arbitral

C.  Constitucion del Tribunal Arbitral

D. Idioma del arbitraje

E. Sede del arbitraje

F.  Etapa Inicial del P di

G. Fase Escrita respecto de la Jurisdiccién del Tribunal...

H. dienci 8

I. Etapa posterior a la Audiencia 10
TL. ANTECEDENTES DE HECHO. 1

A. La Salina 1

B. La Expropiaci6n de La Salina 13

 

 

C. El Procedimiento ante la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo
Iv. PETITORIOS DE LAS PARTES

 

Petitorios de la Di

B. _ Petitorios de los D d 17
V. JURISDICCION RATIONE VOLUNTATIS.
A. Sobre el Consentimiento Otorgado en el Articulo 10.2 del Tratado .

 

 

 

 

 

 

LAr de la Di dad: 19

2.0 Ar de los D d 23
B. Sobre la Aplicacion e Interpretacion de la Clausula de la Nacion Mas Favorecida,

LAr de la D dad 30

2.0 Ar de los D d 32

 

VI. JURISDICCION RATIONE PERSONAE.
A. Sobre la Nacionalidad Alemana de los Demandantes.......
LAr de la D dad 36

2.0 Ar de los D d 40

B. Sobre la Aplicabilidad del Tratado a los Dobles Nacionales .....
LAr de la D dad 44

 

 

 

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion

 

 

 

29 de octubre de 2019
2. Ar de los D di Sl
C. Sobre la Aplicabilidad del Principio de Nacionalidad Efectiva y Dominante.
1. Ar de la Di dad 58
2.0 Ar de los D d

 

 

VII. JURISDICCION RATIONE MATERIAE

A. Sobre la Existencia de una Inversi6n Protegida y la Exigibilidad de “Requisitos Objetivos” .. 63

 

 

 

 

 

LAr de la Di dad. 63
2. Ar de los D d 69
B. Sobre la Conformidad de la Supuesta Inversion con la Legislacion Venezolana .....
LAr de la Di dad. 78
2. Ar de los D d 82
VIII. ANALISIS DE LAS OBJECIONES DE LA DEMANDADA A LA JURISDICCION DEL
TRIBUNAL 92

 

 

A. La Jurisdiccion Ratione Voluntatis..

1. Sobre la existencia en el Tratado del consentimiento de la Demandada a resolver la
..presente co: sia bajo el regl CNUDMI 92

101

B. La Jurisdiccion Ratione Personae y Ratione Materiae.... 104
Ix. COSTAS DEL ARBITRAJE 110
X. DECISION DEL TRIBUNAL 113

 

2. Sobre la aplicacion de la Clausula NMF

 

 

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

29 de octubre de 2019
LISTA DE ABREVIATURAS / GLOSARIO

Acta de Constitucié Acta de Constitucion del Tribunal en el presente arbitraje

Acuerdo Procesal Acuerdo Procesal celebrado entre las Partes el 17 de abril de 2017,
mediante el cual regularon determinadas cuestiones procesales
relacionadas con el desarrollo del presente arbitraje

Adiveco Administradora Inmobiliaria Adiveco, C.A, sociedad mercantil
accionista de Sucesién Heemsen, C.A

Audiencia Audiencia sobre jurisdiccion

Arbitraje EI presente proceso arbitral entre las Partes

Bolipuertos Compaiiia Bolivariana de Puertos, S.A.

CANE C.A. Negocios Empresariales (CANE), C.A., sociedad mercantil
accionista de Sucesién Heemsen, C.A.

CHEC China Harbour Engineering Company LTD

ccl Camara de Comercio Internacional

CIADI Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Cis Corte Internacional de Justicia

Ciriaco Pifionate Ciriaco Pifionate, C.A., sociedad mercantil accionista de
Mercabienes, C.A.

Clausula NMF Clausula de la Nacién Mas Favorecida

CPJI Corte Permanente de Justicia Internacional

CPA 0 Secretaria Corte Permanente de Arbitraje

Contestacién a la Escrito de los Demandantes de Contestacién a la Solicitud de Bi-

Solicitud de furcacién de la Demandada de 24 de octubre de 2017

Bifurcacién

Convencién de La Convencion de La Haya de 1930 Concerniente a Determinadas

Haya de 1930 Cuestiones Relativas a Conflictos de Leyes de Nacionalidad de 12
de abril de 1930

Convenio CIADI Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados

CSCA Corte Segunda de los Contencioso Administrativo de la Republica
Bolivariana de Venezuela

CVDT Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 23 de
mayo de 1969

Decreto de Decreto Presidencial No. 8.838, mediante el cual se afectan los

Expropiacion bienes muebles, inmuebles, bienhechurias que conforman el lote de
terreno denominado La Salina, requerido para la ejecucién de la
Obra “Nueva Terminal de Contenedores de Puerto Cabello” y se
ordena su adquisicién forzosa, publicado en la Gaceta Oficial de la
Republica Bolivariana de Venezuela, No. 39.882 del 13 de marzo
de 2012

Demandantes Jorge Heemsen Sucre y Enrique Roberto Federico Clemente
Heemsen Sucre

 

 

 

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

 

Dictamen Legal del
profesor Dr. Heinz-
Peter Mansel

Dictamen Legal del profesor Dr. Heinz-Peter Mansel (CER-2)

 

Escrito de Produccién
de Documentos

Escrito de Produccién de Documentos de los Demandantes de
fecha 10 de agosto de 2018

 

Demandada 0
ov

La Republica Bolivariana de Venezuela

 

Informe de Avalio

Informe de avalio ordenado por Sucesion Heemsen, C.A. de fecha
15 de octubre de 2011

 

Informe de Avalio
Inpronet

Informe de avalio solicitado por Bolipuertos a Inpronet, Red de
Ingenieria y Proyectos, C.A.

 

Informe Pericial del
Dr. Ramon Guillermo
Aveledo

Informe Pericial del Dr. Ram6n Guillermo Aveledo (CER-1)

 

Informe Pericial del
Prof. David Capitant

Informe Pericial del Profesor David Capitant (RER-1)

 

Inpronet

Inpronet, Red de Ingenieria y Proyectos, C.A.

 

La Salina

Terreno ubicado en el Municipio Puerto Cabello de la ciudad de
Puerto Cabello, parroquia Juan José Flores del estado Carabobo,
Venezuela

 

Ley de Expropiacién

Ley de Expropiacién por Causa de Utilidad Publica 0 Social,
publicada en la Gaceta Oficial de la Reptblica Bolivariana de
Venezuela No. 37.475 del | de julio de 2002

 

Ley de Tierras de 1936

Ley de Tierras Baldias de 1936

 

Ley de Tierras de 2001

Ley de Tierras y Desarrollo Agricola de 2001

 

Ley de Tierras de 2010

Ley de Tierras y Desarrollo Agrario de 2010

 

LOSD

Ley Organica de Seguridad y Defensa publicada en la Gaceta
Oficial No. 1.889 Extraordinario, 26 de agosto de 1976

 

Memorial de
Contestacién

Memorial de Contestacion al Memorial de Objeciones a la
Jurisdiccién presentado por los Demandantes el 28 de mayo de
2018

 

Memorial de Duplica

Memorial de Duplica sobre Objeciones a la Jurisdiccion presentado
por los Demandantes el 17 de diciembre de 2018

 

Memorial de
Objeciones

Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién presentado por la
Demandada el 28 de febrero de 2018

 

Memorial de Réplica

Memorial de Réplica sobre las Objeciones a la Jurisdiccion
presentado por la Demandada el 10 de octubre de 2018

 

 

Marluisa Marluisa, C.A., sociedad mercantil accionista de Mercabienes,
CA.
Mercabienes Mercabienes, C.A., sociedad mercantil accionista de Sucesion

Heemsen, C.A.

 

 

Notificacién de
Arbitraje

 

Escrito de Notificacion de Arbitraje de los Demandantes de 22 de
diciembre de 2016

 

 

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

 

Notificacién de la
Controversia

Notificacion de la Controversia de los Demandantes de fecha 9 de
junio de 2015, recibida por la Demandada el 15 de junio de 2015

 

Nuevo Terminal

Nuevo Terminal de Contenedores y de Expansi6n de las
operaciones portuarias de Puerto Cabello

 

Parte

Demandantes y Demandada, respectivamente

 

Partes

Demandantes y Demandada, conjuntamente

 

Partes Contratantes

La Reptblica Federal de Alemania y la Republica Bolivariana de
Venezuela, en tanto que Estados signatarios del Tratado

 

Periodo Pre-CIADI

Segtin la Demandada, “el periodo anterior a la ratificacion del
Convenio CIADI por parte de la Reptiblica”

 

Procuraduria

Procuraduria General de la Repiblica Bolivariana de Venezuela

 

Reglamento CNUDMI

Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI de 15 de diciembre de
1976

 

 

 

 

SIEX Superintendencia de Inversiones Extranjeras

Solicitud de Escrito de Solicitud de Bifurcacién de la Demandada de 5 de
Bifurcacién septiembre de 2017

SHCA Sucesién Hemseen, C.A.

TBIs Tratados bilaterales de inversion

 

Estudio del Proyecto de
Ley del Tratado

Estudio del Proyecto de Ley Aprobatoria del Tratado realizado por
la Subcomisi6n del Congreso de Venezuela

 

 

 

Tratado Tratado entre la Republica de Venezuela y la Republica Federal de
Alemania para la Promocioén y la Proteccion Reciproca de
Inversiones de 14 de mayo de 1996

Tribunal Tribunal Arbitral en el presente arbitraje, conformado por el Sr.

 

Yves Derains (Arbitro Presidente), la Profesora Brigitte Stern, y el
Sr. Enrique Gomez-Pinzon

 

 

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion

29 de octubre de 2019
I. INTRODUCCION
A. LAS PARTES
1. La parte demandante en este procedimiento arbitral (el “Arbitraje”) esta conformada por (i)

Enrique Roberto Federico Clemente Heemsen Sucre, y (ii) Jorge Heemsen Sucre (los

“Demandantes”).
2. Los Demandantes estan representados en este Arbitraje por las siguientes personas:

Dr. Eugenio Hernandez Breton

Sra. Maria Eugenia Salazar

Sr. Héctor Martinez

Sra. Maria Victoria Diaz

Baker & McKenzie

Avenida Principal de Las Mercedes con Cruce Calle Paris, Centro Bancaribe,
Caracas 1060,

 

Venezuela
3. La parte demandada en este procedimiento es la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (la
“ ”, la “Republica” o “Vi "sy j con los Di d las
“Partes”).
4. La Demandada se encuentra representada en este Arbitraje por las siguientes personas:

Sr. Reinaldo Mujioz Pedroza

Procuraduria General de la Republica Bolivariana de Venezuela
Edificio Sede de la Procuraduria General de la Republica
Urbanizacién Santa Monica,

Caracas 1040,

Venezuela

Sr. Alfredo de Jesus S.

De Jestis & De Jesus

Edificio Magna Corp. Piso 5, Oficina 507

Calle 51 Este y Manuel Maria Icaza, Bella Vista, Ciudad de Panama
Panama

Dr. Alfredo de Jesus O.

Sra. Eloisa Falcon Lopez

Sra. Marie-Thérése Hervella

Alfredo de Jesis O. —- Transnational Arbitration, Litigation & Bussiness Law
20, rue Quentin Bauchart

75008 Paris,

France

B. LA CONTROVERSIA

9.

I.

10.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

La presente controversia surge en relacion con la adquisicion forzosa por la Demandada de un

lote de terreno denominado “La Salina”.

Segtin los Demandantes, la Demandada tom6 una serie de medidas que resultaron en una
expropiacién ilegal de sus inversiones en Venezuela. Por lo tanto, solicitan ser indemnizados por

los dafios sufridos como consecuencia de las mismas'.

Por el contrario, la Demandada “rechaza la presentacion de los hechos, las calificaciones y
argumentos esgrimidos por los Demandantes en su Notificacion de Arbitraje y en su Contestacion

a la Solicitud de Bifurcacién’’’, asi como en su Memorial de Contestacién?.

Asimismo, con fundamento en una serie de objeciones, la Demandada niega que el Tribunal tenga
jurisdiccion respecto del reclamo de los Demandantes. En respuesta, los Demandantes piden al
Tribunal que rechace todas las objeciones jurisdiccionales y, en consecuencia, declare que tiene

jurisdiccion para resolver la presente controversia.
EI presente laudo comprendera solamente la jurisdiccién del Tribunal.

HISTORIA PROCESAL
A. INICIO DEL ARBITRAJE

Los Demandantes notificaron a la Demandada sobre la existencia de la disputa mediante
notificacion de la controversia de fecha 9 de junio de 2015 (la “Notificacién de la

Controversia”), recibida por la Demandada el 15 de junio de 2015*.

Los Demandantes iniciaron el presente Arbitraje mediante Notificacion de Arbitraje de fecha 22
de diciembre de 2016 (la “Notificacion de Arbitraje”), de conformidad con el articulo 3 del
Reglamento de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional de 1976 (el “Reglamento CNUDMI”) y en virtud del articulo XI del Tratado entre
la Republica Federal de Alemania y la Reptblica de Venezuela para la Promocion y Proteccion

Reciproca de Inversiones del 14 de mayo de 1996 (el “Tratado”)°.

' Notificacién de Arbitraje, {ff 2-3.

2 Memorial de Objeciones, {| 5; Solicitud de Bifurcacién, 4 8.

3 Memorial de Réplica, 5.

* Notificacién de Controversia de fecha 9 de junio de 2015 presentada por Enrique Roberto Federico Clemente
Heemsen Sucre y Jorge Heemsen Sucre recibida el 15 de junio de 2015 (C-31).

5 Ley Aprobatoria del Tratado entre la Repiiblica de Venezuela y la Repiiblica Federal de Alemania para la
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones, publicada en el Gaceta Oficial de la Repiiblica de Venezuela

2

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

12. De conformidad con el articulo 3(2) del Reglamento CNUDMI, se considera que el procedimiento
arbitral fue iniciado el 22 de diciembre de 2016, fecha de recepcidn de la Notificacion de Arbitraje

por la Demandada.

B. ACUERDO ARBITRAL

13. El articulo 10 del Tratado dispone:

1. Las controversias que surjan entre una de las Partes Contratantes y un nacional o una
sociedad de la otra Parte Contratante sobre derechos y obligaciones derivadas del presente
Tratado en relacién con las inversiones deberan, en lo posible, ser amigablemente dirimidas
entre las partes en la controversia.

2. Si una controversia no pudiere ser dirimida dentro del plazo de seis meses, contado desde
la fecha en que una de las partes en la controversia la haya hecho valer, sera sometida, a
peticién del nacional o de la sociedad, a un procedimiento arbitral. En la medida en que las
partes en la controversia no lleguen a un arreglo en otro sentido, la controversia se sometera
aun procedimiento arbitral conforme al Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados del 18 de marzo de 1965.

3. El tribunal arbitral decidira sobre la base del presente Tratado y, en su caso, sobre la base
de otros tratados vigentes entre las Partes, del derecho interno de la Parte Contratante en cuyo
tertitorio esté situada la inversi6n, incluyendo sus normas de derecho internacional privado
y de los principios generales del derecho internacional.

4, El tribunal arbitral, en su laudo, determinard si la conducta de la Parte Contratante se ha
ajustado a lo estipulado en el presente Tratado. En caso de que el tribunal arbitral determine
que la Parte Contratante ha incumplido sus obligaciones conforme a este Tratado,
determinaré los daitos, si los hubiere, causados al nacional o sociedad. En caso de existir
daiios, se limitard a fijar las obligaciones monetarias resultantes para la Parte Contratante.

5. El laudo arbitral sera obligatorio y no podra ser objeto de otros recursos 0 demas acciones
legales que los previstos en el Convenio mencionado en el parrafo 2. Las obligaciones
monetarias a las que se refiere el parrafo 4 seran ejecutadas con arreglo a las disposiciones
de dicho Convenio.

6. La Parte Contratante implicada en la controversia no alegaré durante un procedimiento
arbitral o la ejecucién de un laudo arbitral el hecho de que el nacional o la sociedad de la otra
Parte Contratante haya recibido una indemnizacién resultante de un seguro por una parte del
daiio 0 por el dafio total.

14. El ad articulo 10 del Protocolo al Tratado dispone:

(a) Mientras la Reptiblica de Venezuela no se haya hecho Parte del Convenio sobre el Arreglo
de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados de 18 de
marzo de 1965, la controversia sera sometida a un procedimiento arbitral ante el Centro
Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones conforme a las reglas que
rigen el ismo C io para la i de Procedimi por la
Secretaria del Centro (Reglas sobre el Mecanismo Complementario), en cuanto las partes en
la controversia no hayan Ilegado a otro arreglo.

 

No. 36.383 del 28 de enero de 1998 (el “Tratado”) (CL-2).

20.

21.

22.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

(b) En caso de que no fuera posible recurrir al procedimiento arbitral conforme a las Reglas
sobre el Mecanismo Complementario, la controversia sera sometida, a peticién del nacional
0 de la sociedad, a un procedimiento arbitral ad-hoc, segin las Reglas de Arbitraje de la
Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional.

(c) Los parrafos 3, 4, 5 y 6 del articulo 10 se aplicaran, mutatis mutandis, a los casos
sefialados en los parrafos a) y b).

C. CONSTITUCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL,

EI 9 de enero de 2017, los Demandantes designaron al Sr. Enrique Gomez-Pinzon como primer

arbitro.
E18 de febrero de 2017, la Demandada designé a la Profesora Brigitte Stern como segundo arbitro.

El 17 de abril de 2017, las Partes celebraron un acuerdo procesal mediante el cual regularon
determinadas cuestiones procesales relacionadas con el desarrollo del presente arbitraje (el

“Acuerdo Procesal”).

EI 29 de mayo de 2017, el Sr. Yves Derains confirmé la aceptacion de su designacion, por los co-
Arbitros, como Arbitro Presidente en este asunto, asi como su independencia, imparcialidad y

disponibilidad, de conformidad con el articulo 6.7 del Acuerdo Procesal.

El 3 de julio de 2017, el Arbitro Presidente confirmé la constitucién del Tribunal y ofrecié la

intermediacion del Tribunal para contactar a la Corte Permanente de Arbitraje (la “CPA”).

EI 6 de julio de 2017, la CPA acus6 recibo del nombramiento de las Partes para que actuase como
secretaria (la “Secretaria”) y administrase el presente Arbitraje conforme a la seccion 8 del

Acuerdo Procesal.

El 12 de julio de 2017, el Tribunal comunicé a las Partes un proyecto de Acta de Constitucion del
Tribunal (el “Acta de Constitucién”) incorporando, entre otros, los términos del Acuerdo

Procesal.

EI 18 de julio de 2017, el Arbitro Presidente informé a las Partes sobre su propuesta de designar
a su asociada Marie Girardet en calidad de su asistente, cuyo rol no seria remunerado con la tnica
reserva de hipotéticos gastos razonables, les proporcioné su curriculum vitae, y las invité a indicar
si tuvieran objeciones a esta propuesta. Seguidamente, el 18 y 21 de julio de 2017

respectivamente, las Partes confirmaron no tener ninguna objecién.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

EI 18 de julio de 2017, se celebré una conferencia telefonica entre las Partes y el Tribunal, para

discutir, entre otras cosas, el texto del Acta de Constitucion propuesto y el calendario procesal.

EI 24 de agosto de 2017, la CPA acus6 recibo de los juegos originales impresos del Acta de
Constitucion firmados por las Partes y por el Tribunal, que fueron debidamente consolidados.
Asimismo, anuncié el envio en la misma fecha por mensajeria internacional de un juego original
consolidado de dicho documento tanto a las Partes como a los miembros del Tribunal, reteniendo

un juego original para sus propios archivos.

Mediante el Acta de Constitucién, las Partes confirmaron, entre otras cosas, que los miembros del
Tribunal han sido debidamente nombrados de conformidad con el Reglamento CNUDMI.

D. IDIOMA DEL ARBITRAJE
Segtin lo establecido en el parrafo 8.1 del Acta de Constitucion, el idioma del Arbitraje es el
castellano por acuerdo de las Partes.

E. SEDE DEL ARBITRAJE
Seguin lo previsto en el parrafo 7.1 del Acta de Constitucion, por acuerdo de las Partes la sede
legal del Arbitraje es Paris, Francia.

F. ETAPA INICIAL DEL PROCEDIMIENTO

EI! 19 de julio de 2017, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 1 mediante la cual establecié el
calendario procesal para la presentacion de escritos por las Partes sobre la cuestion de la
procedencia de la bifurcacién del procedimiento y fijo una fecha para celebrar una nueva

conferencia telefénica sobre las proximas etapas del procedimiento.

EI 5 de septiembre de 2017, la Demandada present la Solicitud de Bifurcacion (la “Solicitud de

Bifurcacién’).

El 24 de octubre de 2017, los Demandantes presentaron la Contestacion a la Solicitud de

Bi ion de la D dada (la “C ién a la Solicitud de Bifurcacién”).

El 13 de noviembre de 2017, el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 2 mediante la cual decididé

bifurcar el procedimiento.

G. FASE ESCRITA RESPECTO DE LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL

40.

41.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

El 15 de noviembre de 2017, tuvo lugar una conferencia telefonica en la cual se discutid el
calendario procesal a fijarse en este Arbitraje tras la mencionada decisién del Tribunal de bifurcar

el procedimiento.

El 17 de noviembre de 2017, el Tribunal emitid la Orden Procesal No. 3 mediante la cual
establecié el calendario procesal a seguir durante la fase de jurisdiccion y propuso varias fechas

tentativas para la celebraci6n de la audiencia sobre jurisdiccion (la “Audiencia”).

EI 28 de febrero de 2018, la Demandada presenté el Memorial de Objeciones a la Jurisdiccion (el

“Memorial de Objeciones”).

EI 17 de abril de 2018, el Tribunal informo a las Partes de su decision de que la Audiencia se

celebraria la semana del 18 al 22 de marzo de 2019 en Paris.

EI 28 de mayo de 2018, los Demandantes presentaron el Memorial de Contestacién al Memorial

de Objeciones a la Jurisdiccion (el “Memorial de Contestacién”).

EI 21 de junio de 2018, la Demandada presento su solicitud de exhibicion de documentos. Dicha
solicitud fue reenviada al dia siguiente por la Secretaria, una vez recibida una comunicacion de
los Demandantes informando que habian decidido no presentar ninguna solicitud de exhibicion

de documentos.

El 6 de julio de 2018, los Demandantes presentaron sus objeciones a las solicitudes de exhibicion

de documentos presentadas por la Demandada.

EI 13 de julio de 2018, la Demandada present su réplica a las objeciones presentadas por los

Demandantes.

El 27 de julio de 2018, el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 4 mediante la cual decidié sobre
las solicitudes de exhibicion de d p das por la Di dada. El Tribunal ordend
la produccién de los certificados de nacionalidad de los dos Demandantes desde la adquisicién de
la nacionalidad alemana hasta el aiio 2006 y los pasaportes alemanes hasta el afio 2007 para el Sr.
Jorge Heemsen y hasta el afio 2006 para el Sr. Enrique Heemsen 0 los documentos nacionales de

identidad alemanes hasta el aiio 2016 para ambos Demandantes.

EI 10 de agosto de 2018, los Demandantes presentaron su Escrito de Produccién de Documentos
(el “Escrito de Produccién de Documentos”). En el Escrito de Produccién de Documentos, los

Demandantes hicieron constar que no poseen “(i) certificados de nacionalidad desde la

42.

43.

45.

46.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

adquisicion de la nacionalidad alemana hasta el afio 2006; (ii) los pasaportes alemanes hasta el
afio 2007 para el Sr. Jorge Heemsen y hasta el afio 2006 para el Sr. Enrique Heemsen; y/o (iii) los
documentos nacionales de identidad alemanes hasta el afio 2016”°. Asimismo, los Demandantes
argumentaron que dichos documentos no serian relevantes ni materiales para la determinacion de

la nacionalidad alemana de los Demandantes’.

EI 14 de agosto de 2018, la Demandada presenté una comunicaci6n en respuesta al Escrito de

Produccién de Documentos.

Mediante carta de 15 de agosto de 2018, el Tribunal noté que los Demandantes se excedieron mas
alla de lo esperado al producir documentos pero decidié no retirar la presentacién ya que la
Demandada tendria la oportunidad de comentar dichas manifestaciones en su Memorial de

Réplica a las Objeciones a la Jurisdiccion.

EI 10 de octubre de 2018, la Demandada presenté el Memorial de Réplica sobre las Objeciones a

la Jurisdiccion (el “Memorial de Réplica”).

Mediante carta de 11 de octubre de 2018, los Demandantes informaron al Tribunal que, con fecha
12 de septiembre de 2018, la Asamblea Nacional de Venezuela emitid el Acuerdo en Ratificacién
a la Usurpacion de Funciones del Cargo de Procurador General de la Republica (el “Acuerdo de

la A blea Nacional de V ”). Segin los Di dicho acuerdo establecia

(i) que el sefior Reinaldo Enrique Muiioz Pedroza no puede ser considerado como legitimo
Procurador General de Venezuela, pues no ha sido designado de conformidad con el
procedimiento constitucional aplicable; y (ii) que todos los actos y contratos adoptados 0
suscritos por el sefior Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza, invocando su condicién de
Procurador General de Venezuela, deben considerarse inexistentes, de conformidad con el
articulo 138 de la Constitucién de Venezuela, y que por ende tales actos y contratos no seran
oponibles al Estado Venezolano’.

En dicha comunicacion, los Demandantes sefialaron que, segiin el Acuerdo de la Asamblea
Nacional de Venezuela, el poder otorgado por el sefior Reinaldo Enrique Mujfioz Pedroza al
abogado Alfredo De Jesus O. seria inexistente, como también lo serian todas sus actuaciones,
incluyendo la representacién de Venezuela por parte del abogado Alfredo De Jestis O°. En

consecuencia, los Demandantes solicitaron al Tribunal que se pronunciase sobre la validez y

° Escrito de Produccién de Documentos, de fecha 10 de agosto de 2018, § 13.
7 Escrito de Produccién de Documentos, de fecha 10 de agosto de 2018, § 13.
8 Carta de los Demandantes al Tribunal, de fecha 11 de octubre de 2018, p. 1.
° Carta de los Demandantes al Tribunal, de fecha 11 de octubre de 2018, p. 2.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

tempestividad de las actuaciones y actos realizados hasta la fecha por el abogado Alfredo de Jesus
oO".

EI 19 de octubre de 2018, la Demandada presenté sus comentarios respecto de la comunicacion

de los Demandantes del 11 de octubre de 2018.

El 26 de octubre de 2018, el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 5 mediante la cual resolvié
no ser competente para pronunciarse sobre la validez de las actuaciones del letrado Alfredo de

Jesus O. hasta la fecha.

El 17 de diciembre de 2018, los Demandantes presentaron el Memorial de Duplica sobre las

Objeciones a la Jurisdiccién (el “Memorial de Duplica”).

EI 25 y 27 de enero de 2019, las Partes enviaron a la CPA una lista de peritos que deseaban
interrogar en la Audiencia. Tras recibir sendas notificaciones, la CPA compartio dichas listas con

el Tribunal y la otra Parte.

EI 15 de febrero de 2019, el Tribunal envié el borrador de la Orden Procesal No. 6 para convocar
a las Partes a la Audiencia, conforme el parrafo 18.1 del Acta de Constitucion, e insté a las Partes

a discutir los asuntos alli incluidos en pos de lograr un acuerdo sobre ellos.

EI 19 de febrero de 2019, ambas Partes se comunicaron con el Tribunal informando que habian
logrado ponerse de acuerdo sobre varios aspectos relacionados con la Audiencia, pero que no
habian logrado acuerdo sobre algunos otros, los cuales serian discutidos en la conferencia

telefonica.

EI 21 de febrero de 2019, tuvo lugar una conferencia telefonica pre-Audiencia, a la cual asistieron

ambas Partes y en la cual se discutieron los asuntos logisticos de la Audiencia.

El 22 de febrero de 2019, el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 6 convocando a las Partes a

la Audiencia.

H. AUDIENCIA

‘© Carta de los Demandantes al Tribunal, de fecha 11 de octubre de 2018, p. 2.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

55. Con fecha 18 al 20 de marzo de 2019, se Ilevé a cabo la Audiencia sobre Jurisdiccién en las
oficinas de la Camara de Comercio Internacional (“CCI”) en Paris. Las siguientes personas

estuvieron presentes:

Tribunal
Sr. Yves Derains (Arbitro Presidente)
Profesora Brigitte Stern

Sr. Enrique Gomez-Pinzén

Asistente del Arbitro Presidente

Sra. Marie Girardet

Demandantes

Eugenio Hernandez-Breton

Maria Eugenia Salazar Furiati
Héctor Martinez Conde

Maria Victoria Diaz Pérez

Ramo6n Guillermo Aveledo (Perito)

Heinz-Peter Mansel (Perito)

Demandada

Reinaldo Mujioz Pedroza
Alfredo de Jesus O
Alfredo de Jesus S.

Eloisa Falcon Lopez
Marie-Thérése Hervella
Erika Fernandez Lozada
Monica Fernandez Fonseca
Alejandra Lapunzina Veronelli
Déborah Alessandrini
Sophie Matamoros
Fernando Labombarda

Joe Garcia

David Capitant (Perito)

CPA

56.

57.

58.

59.

60.

I

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Sr. Julian Bordagahar

Estendégrafos
Maria Eliana Da Silva, TP-TC
Rodolfo Rinaldi, TC

Intérpretes

Sra. Christine Linaae
Sr. Olivier Pospieck
Sra. Vivian Puhlmann
Sr. Paulo Alves

Sra. Elisabeth Perello-Santandreu

ETAPA POSTERIOR A LA AUDIENCIA.

Mediante carta de fecha | de abril de 2019, el Tribunal indicd que entendia que las Partes no
tenian mas pruebas que ofrecer o testigos que presentar 0 exposiciones que hacer y que, salvo
solicitud justificada a presentarse dentro de una semana, procederia a declarar cerradas las

audiencias.

EI 15 de abril de 2019, el Tribunal extendié el plazo para las correcciones de las transcripciones
hasta el 19 de abril de 2019 y hasta el 24 de abril de 2019 para la entrega de los escritos sobre
costas. Asimismo, tras notar que ninguna de las Partes habia presentado ninguna solicitud, el
Tribunal declar6 el cierre de las audiencias de conformidad con el articulo 29(1) del Reglamento
CNUDMI.

Conforme a lo previsto, el 19 de abril de 2019, la Demandada entregé las correcciones sobre las

transcripciones y el 24 de abril los Demandantes confirmaron su acuerdo con dichas correcciones.

EI 24 de abril de 2019, las Partes remitieron a la Secretaria de la CPA sus respectivos escritos
sobre costas. Al dia siguiente, los escritos sobre costas fueron entregados al Tribunal y a la

contraparte.

Mediante carta de 13 de mayo de 2019, el Tribunal solicité a las Partes presentar copias
electronicas de las presentaciones utilizadas durante la Audiencia e informar sobre si habian
logrado alcanzar un acuerdo respecto del nivel de detalle requerido en la documentacion de
soporte de los montos correspondientes a las costas 0, en su defecto, informar sobre la naturaleza

del desacuerdo.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

61. El 21 de mayo de 2019, tras haber recibido las posturas de las Partes al respecto, el Tribunal
determino que la presentacién de una declaracién jurada de los letrados respecto de los montos

correspondientes a las costas seria suficiente.

Ill. |. ANTECEDENTES DE HECHO

62. A continuaci6n, se presenta un resumen de los hechos descritos por las Partes en sus alegatos.
Este resumen no pretende exponer de forma exhaustiva todos los hechos y argumentos
presentados por las Partes sino simplemente proveer el contexto necesario para esta decision de

Jurisdiccion.
A. LA SALINA

63. La Salina es un terreno con una extension de aproximadamente 6.435.961,32 metros cuadrados
ubicado en el Municipio Puerto Cabello de la Ciudad de Puerto Cabello, parroquia Juan José

Flores del estado Carabobo, Venezuela (“La Salina”)''.

64. Segtin los Demandantes, La Salina es una “propiedad excepcional por su ubicacion, vias de

acceso, clima y atractivos para el desarrollo de proyectos turisticos, residenciales e industriales”!?.

65. De conformidad con el Plano de Zonificacién' y del Plan Rector!*, La Salina tiene asignada una
zonificacion ND-2 (Nuevos Desarrollos de Densidad Media), lo que permitiria “la ejecucion de

proyectos residenciales en desarrollos de conjunto, con una densidad bruta que oscila entre 150 y

215

250 habitantes por hectarea’

66. El Plan de Desarrollo de La Salina presentado ante el Ministerio de Desarrollo Urbano en 1981'°,

la ej in de obras residenciales y i en el sector!’. Parte del mismo ya

habria sido ejecutado como evidenciaria el Oficio Nro. 074/10 emitido por el Jefe de Division de

" Notificacion de Arbitraje, $f 3, 7.

2 Notificacion de Arbitraje, 13.

'3 Notificacin de Arbitraje, 21; cita Plano de Zonificacién del Plan Rector anexo a la Gaceta Oficial No. 3.042
Extraordinario del 8 de noviembre de 1982 (C-17).

4 Notificacién de Arbitraje, § 20; cita Resolucién del Ministerio del Desarrollo Urbano por la cual se aprueba el
Plan Rector de Desarrollo Urbano para el Area Metropolitana de Puerto Cabello y Mordn, distritos Puerto Cabello
y Mora del estado Carabobo, publicado en la Gaceta Oficial de la Repiiblica de Venezuela No. 3.042 Extraordinario
del 8 de noviembre de 1982 (CL-3).

'S Notificacin de Arbitraje, § 21.

6 Notificacién de Arbitraje, | 22; cita Plan de Desarrollo de La Salina de 1981 presentado al Ministerio de
Desarrollo Urbano (C-18).

"” Notificacién de Arbitraje, | 22.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Planeamiento Urbano de la Alcaldia de Puerto Cabello’, y los actos confirmatorios emitidos por
la Direccion Estatal del Ministerio del Poder Popular para las Obras Piblicas y Vivienda en el

estado Carabobo’.

67. Segtin los Demandantes, la zonificacion fue implementada en particular con la construccién de
dos obras desarrolladas por Sucesion Heemsen, C.A (“SHCA”): (i) el Parque Residencial Vista
Mar en el suroeste, un complejo que incluia mas de 1200 viviendas de clase media baja que se

encuentran actualmente habitadas, asi como “parcelas educacionales, comerciales, deportivas y

3920

areas verdes”; y (ii) el complejo industrial “Centro Corporativo Caribe’

68. Segtin dispone el documento de venta protocolizado por ante la Oficina Subalterna de Registro
de Puerto Cabello del 14 de mayo de 19467!, la propiedad de La Salina pertenece a SHCA”. Vale
destacar que este punto, i.e., la propiedad de La Salina, resulta uno de los puntos centrales en

disputa entre las Partes.

69. SHCA es una sociedad mercantil controlada por tres accionistas: Mercabienes, C.A.
(“Mercabienes”), C.A. Negocios Empresariales (CANE), C.A. (“CANE”), y Administradora

Inmobiliaria Adiveco, C.A. (“Adiveco”)”.

70. Segtn el Libro de Accionistas de Mercabienes, Enrique Heemsen ostenta 1.784 acciones en dicha

sociedad a través de la sociedad mercantil Ciriaco Pifionate, C.A. (“Ciriaco Pifionate”)

' Notificacién de Arbitraje, | 23; cita Oficio Nro. 074/10 del 1 de marzo de 2010 dictado por la Divisién de
Planeamiento Urbano de la Alcaldia de Puerto Cabello (C-19).

' Notificacion de Arbitraje, § 23; cita Oficio No. DE-EC-DPI-No 00635 del 16 de diciembre de 2009 dictado por
el Ministerio del Poder Popular para Obras Publicas y Vivienda (C-20); Oficio No. DE-EC-DPI-No 00286 del 28
de junio de 2010, dictado por el Ministerio del Poder Popular para Obras Publicas y Vivienda (C-21).

2” Notificacién de Arbitraje, § 23.

21 Memorial de Contestacién, 195; cita Documento de propiedad de La Salina protocolizado en la Oficina
Subalterna de Registro de Puerto Cabello, Estado Carabobo, el 14 de mayo de 1946, bajo el No. 51, Folio 58,
Protocolo Primero (C-7).

® Notificacién de Arbitraje, § 8; cita Documento Constitutivo de la sociedad mercantil Sucesién Heemsen, C.A.,
protocolizado en el Registro Mercantil llevado por el Juzgado de Primera Instancia en lo Mercantil del Distrito
Federal el 11 de septiembre de 1944, bajo el No. 2. Tomo 3-A-1944 (C-6).

23 Notificacién de Arbitraje, 8; cita Documento Constitutivo de Mercabienes, S.R.L., sociedad mercantil inscrita
por ante el Juzgado Primero de Primera Instancia en lo Civil y Mercantil de la Circunscripcién Judicial del estado
Carabobo, el 28 de enero de 1974 bajo el No. 1, libro de Registro No. 108 (C-8); Documento Constitutivo de la
sociedad mercantil de C.A. Negocios Empresariales, protocolizado en la Oficina de Registro Mercantil de la
Circunscripcién Judicial del Distrito Federal y estado Miranda, el 30 de diciembre de 1975, bajo el No. 27, Tomo
58-A Sedo. (C-9); Libro de Accionistas de SHCA, paginas 4, 6 y 7 (C-10).

12

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

constituida por él mismo el 28 de noviembre de 198874. Jorge Heemsen ostenta 1.783 acciones

en Mercabienes a través de la sociedad Marluisa C.A. (“Marluisa”)”>.

71. Por otro lado, los Demandantes son titulares junto con Ingrid Heemsen (hermana de los
Demandantes) del 50% del capital social de CANE, mientras que el otro 50% estaria dividido
entre los Fleury Heemsen como se muestra en el libro de accionistas de la compafia”®, En
concreto, la suma de la participacién de los Demandantes en CANE seria del 37.7% del 50% antes

mencionado del capital social de dicha sociedad?’.

B. LA EXPROPIACION DE LA SALINA

72. Segtin los Demandantes, el 17 de mayo de 2011, los Demandantes y demas accionistas de SHCA
fueron informados informalmente por representantes de la empresa del Estado Compajia
Bolivariana de Puertos S.A. (“Bolipuertos”) sobre su interés en construir el Nuevo Terminal de
Contenedores y de Expansion de las operaciones portuarias de Puerto Cabello (el “Nuevo
Terminal”). Dicho proyecto requeriria de 200 hectareas (200 Ha) de la superficie total de La

Salina”.

73. SHCA encargé la elaboraci6n de un avaliio (el “Informe de Avaliio”) para determinar el valor

de La Salina y con dicha informaci6n poder calcular el valor de las 200 hectareas*’. Dicho Informe

determin6 el valor de mercado de La Salina en 1.589.736.357,21 bolivares que, calculados a la

24 Memorial de Contestacién, $f 203-204; cita Correspondencia de Promotora Camoruco, C.A a Mercabienes,
C.A., solicitindole el traspaso de sus acciones a la sociedad mercantil Ciriaco Pifionate, C.A. (C-38); Libro de
Accionistas de la sociedad mercantil Mercabienes, S.R.L. (C-12); Documento Constitutivo de la sociedad
mercantil Ciriaco Pifionate, C.A, protocolizado en la Oficina de Registro Mercantil Segundo de la Circunscripcién
Judicial del estado Carabobo, el 28 de noviembre de 1988, bajo el No. 24, Tomo 13-A (C-11).

25 Memorial de Contestacién, {f] 200-201; Notificacién de Arbitraje, 10; cita Documentos Constitutivo de la
sociedad mercantil Marluisa, C.A. protocolizado en el Registro Mercantil de la Circunscripcién Judicial del estado
Carabobo, el 14 de enero de 1977, bajo el No. 30, Tomo 34-C (C-14); Libro de Accionistas de Mercabienes, C.A.,
pagina 9 (C-12); Libro de Accionistas de Marluisa, C.A., pag. 2 (C-15).

2 Memorial de Contestacién, $f 192; 205; cita Libro de Accionistas de C.A. Negocios Empresariales “CANE”
(C-16).

27 Memorial de Contestacién, § 205.

28 Notificacién de Arbitraje, | 25.

2° Notificacién de Arbitraje, | 25; cita Plano presentado por Inpronet, Red de Ingenieria y Proyectos, C.A. en abril
de 2011 (C-22).

* Notificacién de Arbitraje, 25; cita Informe de Avalito, ordenado por Sucesién Heemsen, C.A. de fecha 15 de
octubre de 2011 (C-23).

13

74.

75.

76.

77.

78.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

tasa de cambio oficial vigente en ese momento segin los Demandantes equivaldria a US$

369.706.129,58 aproximadamente?!.

Por su parte, Bolipuertos solicité a Inpronet, Red de Ingenieria y Proyectos, C.A. (“Inpronet”)
un informe de valoracion (“Informe de Avalio Inpronet”) que valoré a La Salina en
82.667.200,00 bolivares que, calculados a la tasa de cambio oficial vigente en ese momento segin

los Demandantes equivaldria a US$ 19.224.930,23 aproximadamente™.

Mediante escrito de 28 de noviembre de 2011, SHCA comunicé a Bolipuertos su rechazo del
Informe de Avalio Impronet por estar en desacuerdo con la superficie y el método de valoracion

empleados en el mismo».

El 3 de octubre de 2011, Bolipuertos suscribid un contrato con la compaiiia China Harbour
Engineering Company LTD (“CHEC”) para la construccién del Nuevo Terminal de
Contenedores y de Expansién de las operaciones portuarias de Puerto Cabello”**. Segin los
Demandantes, CHEC, en ejecucion del referido contrato, ha desarrollado varias obras que

ocasionaron dajios irreparables a La Salina**.

EI 13 de marzo de 2012, mediante Decreto No. 8.838, publicado en la Gaceta Oficial No. 39.882
(el “Decreto de Expropiacién”), el Presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela ordend
la adquisicion forzosa de “los bienes muebles e inmuebles, asi como las bienhechurias que
conforman el lote de terreno denominado La Salina [...] presuntamente perteneciente a la
Sociedad Mercantil Sucesién Heemsen, C.A., requerido para la ejecucién de la obra “Nueva

Terminal de Contenedores de Puerto Cabello””*’. (énfasis en el documento original)

EI Decreto de Expropiacion, entre otros, (i) delimité las coordenadas en las cuales se encuentra
La Salina y establecié su superficie en 6.435.961,32 m’; (ii) designé a la empresa Bolipuertos

como ente ejecutor de la obra y calificd a la obra como de urgente realizacion; (iii) ordend la

5! Notificacién de Arbitraje, § 26.

® Notificacién de Arbitraje, § 27.

3 Notificacién de Arbitraje, § 28.

* Notificacién de Arbitraje, 35; cita Contrato de Ingenieria, Procura y Construccién (IPC) del Proyecto
Definitivo de Ingenieria y Construccién de las Obras Civiles de la “Nueva Terminal de Contenedores de Puerto
Cabello No. BP-CCI-201 1-001, suscrito el 3 de octubre de 2011 entre Bolivariana de Puertos S.A. y China Harbour
Engineering Company LTD para la construccién del Nuevo Terminal de Contenedores y de Expansién de las
Operaciones portuarias de Puerto Cabello (C-26).

85 Notificacién de Arbitraje, 4 35.

% Decreto de Expropiacién, articulo 1 (CL-4).

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

afectacion de todos los bienes muebles que se encuentren dentro de las coordenadas alli indicadas;
y (iv) ordend que la Procuraduria General de Venezuela (la “Procuraduria”) tramitase el
procedimiento de expropiacion previsto en la Ley de Expropiacin por Causa de Utilidad Publica
p7

0 Social” (la “Ley de Expropiacién”)**.

79. Segtin los Demandantes, la Demandada pretendié alcanzar un acuerdo con SHCA condicionado
a que ésta renunciase a su derecho de interponer acciones judiciales contra el Decreto de
Expropiacion 0 sus actos de ejecucién; y autorizase a Venezuela ocupar anticipadamente La
Salina sin el pago de la justa indemnizacion®®. Mediante escrito de 24 de mayo de 2012 presentado

por los Di di a la Pi duria, los D di rechazaron la prop de la

 

Demandada“’.

C. EL PROCEDIMIENTO ANTE LA CORTE SEGUNDA DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

80. El 28 de mayo de 2012, la Demandada solicité a la Corte Segunda de lo Contencioso
Administrativo (la “CSCA”) una medida innominada de ocupaci6én, posesién y uso de La

Salina’.

81. El 4 de junio de 2012, la CSCA hizo lugar a la medida cautelar anticipada solicitada por la

Republica para la ocupaci6n, posesién y uso de La Salina*?.

82. El 12 de marzo de 2013, la Demandada presenté una solicitud de expropiacion de La Salina ante
la CSCA conjuntamente con una solicitud de mantenimiento de la medida cautelar innominada

de ocupacién, posesi6n y uso“.

5 Decreto de Expropiacién, articulos 1 a 4 (CL-4).

38 Ley de Expropiacién por Causa de Utilidad Piiblica 0 Social, publicada en la Gaceta Oficial de la Republica
Bolivariana de Venezuela No. 37.475 del 1 de julio de 2002 (CL-S).

» Notificacién de Arbitraje, § 33.

“° Notificacién de Arbitraje, 33; cita Escrito presentado por Sucesién Heemsen, C.A. el 24 de mayo de 2012 ante
la Procuraduria General de la Repiiblica de Venezuela (C-24).

“1 Escrito presentado por la Procuraduria General de la Repiiblica de Venezuela ante la Corte Segunda de lo
Contencioso Administrativo el 28 de mayo de 2012, en el que solicita medida cautelar innominada de ocupacién,
posesi6n y uso de La Salina (C-25).

“2 Sentencia de la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo del 4 de junio de 2012 que acuerda la medida
cautelar innominada de ocupacién, posesién y uso de La Salina (CL-6).

8 Solicitud de expropiacién conjuntamente con solicitud de ratificacién de la medida cautelar innominada de
ocupacién, posesién y uso de La Salina del 12 de marzo de 2013 presentada por la Procuraduria General de la
Republica ante la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo (C-27).

83.

84.

85.

86.

87.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

EI 19 de marzo de 2013, la solicitud de expropiacién fue admitida por el Juzgado de Sustanciacion

de la CSCA*.

EI 29 de abril de 2013, la CSCA acordé mantener la medida cautelar innominada de ocupacion,

posesion y uso de La Salina**.

Segtin los Demandantes, no se han producido actuaciones posteriores en el procedimiento de

expropiacion®®,

Por su parte, la Demandada “rechaza la presentacion de los hechos, las calificaciones y
argumentos esgrimidos por los Demandantes en su Notificacion de Arbitraje y en su Memorial

de Contestacion’””.

PETITORIOS DE LAS PARTES
A. PETITORIOS DE LA DEMANDADA

En el Memorial de Objeciones, y luego también en el Memorial de Réplica, la Demandada solicita

lo siguiente:

245. Por los motives expuestos, la Republica Bolivariana de Venezuela solicita
respetuosamente al Tribunal Arbitral que:

(i) DECLARE que el Tribunal Arbitral carece de jurisdiccién ratione voluntatis para conocer
del reclamo formulado por los Demandantes;

(ii) Alternativamente, DECLARE que el Tribunal Arbitral carece de jurisdiccién ratione
personae para conocer de reclamo formulado por los Demandantes;

(iii) Alternativamente, DECLARE que el Tribunal Arbitral carece de jurisdiccién ratione
materiae para conocer del reclamo formulado por los Demandantes;

(iv) CONDENE y ORDENE a los Demandantes a pagar todos los costos incurridos por la
Republica en relacién con el presente escrito, incluyendo los honorarios y gastos del Tribunal
Arbitral y todos los honorarios legales y gastos incurridos por la Repablica (incluyendo, pero
sin limitarse a los honorarios y gastos de los abogados); y

(v) CONDENE y ORDENE a los Demandantes al pago de los intereses que considere
adecuados sobre los montos debidos a la Repiiblica que se generen entre el momento de la
condenatoria a titulo de gastos y costos y el momento del pago efectivo.

“4 Sentencia de la Corte del 19 de marzo de 2013 que admite la solicitud de expropiacién de La Salina (CL-7).

“5 Notificacin de Arbitraje, § 36; cita Sentencia de la Corte que acuerda ratificar la medida cautelar innominada
de ocupacién, posesién y uso del 29 de abril de 2013 (CL-8).

“© Notificacién de Arbitraje, § 36.

47 Memorial de Réplica, 5. Véase también, Memorial de Objeciones, § 5; Solicitud de Bifurcacién, § 8.

Vv.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

(vi) ORDENE cualquier otra medida que considere adecuada®’.
B. PETITORIOS DE LOS DEMANDANTES.

88. Enel Memorial de Contestacion, y luego también en el Memorial de Duplica, los Demandantes

solicitan lo siguiente:

469, En virtud de los argumentos antes expuestos en las secciones II, II y IV, las objeciones
de la Demandada a la jurisdiccién de este Tribunal son improcedentes y deben ser declaradas
sin lugar. En consecuencia, solicitamos a este Tribunal:

1. DENEGAR todas y cada uno de los pedimentos hechos por la Demandada en su Memorial
de Objeciones a la Jurisdiccién y en su Memorial de Réplica de Objeciones a la Jurisdiccién.

2. DECLARAR que tiene jurisdiccion ratione voluntatis para conocer de los reclamos
formulados por los Demandantes.

3. DECLARAR que tiene jurisdiccién ratione personae para conocer de los reclamos
formulados por los Demandantes.

4. DECLARAR que tiene jurisdiccién ratione materiae para conocer de los reclamos
formulados por los Demandantes.

5, DENEGAR que los Demandantes deban pagar todos los costos de la Repiblica en relacién
con su Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién y el Memorial de Réplica de Objeciones a
la Jurisdiccién, incluyendo los honorarios y gastos del Tribunal Arbitral y todos los
honorarios legales y gastos incurridos por la Repiblica (incluyendo, pero sin limitarse a, los
honorarios y gastos de abogados).

6. DENEGAR que los Demandantes deban pagar los intereses que se consideren adecuados
sobre los montos debidos a la Repiblica que se generen entre el momento de la condenatoria
a titulo de gastos y costos y el momento del pago efectivo.

7. ORDENAR a Venezuela pagar todos los costos y expensas incurridos por los
Demandantes para responder al Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién y al Memorial de
Réplica de Objeciones a la Jurisdiccién, incluyendo los intereses que se consideren
adecuados sobre los montos debidos a los Demandantes que se generen entre el momento de
la condenatoria a titulo de gastos y costos y el momento del pago efectivo””.

JURISDICCION RATIONE VOLUNTATIS
89. Las Partes estan en desacuerdo sobre la existencia de jurisdiccién ratione voluntatis en este caso.

En sintesis, las posiciones de las Partes pueden resumirse de la siguiente manera.

90. La Demandada alega que (A) no ha consentido al arbitraje de la presente controversia bajo el

Reglamento CNUDMI. Ademis, (B) en ausencia de consentimiento validamente otorgado por la

+8 Memorial de Objeciones, | 162; Memorial de Réplica, 245.
“° Memorial de Duplica, 469; Memorial de Contestacién, § 348.

91.

92.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Republica, el Tribunal no puede aplicar la clausula de la nacién mas favorecida (la “Clausula

NMEF”) para crear dicho consentimiento.

Los Demandantes alegan que (A) Venezuela ha consentido a someter la presente controversia a

arbitraje y el mecanismo de arbitraje bajo el Reglamento CNUDMI resulta aplicable.

Alternativamente, sostienen que (B) el Tribunal puede aplicar la Clausula NMF para importar

disposiciones de resolucion de controversias de otros tratados bilaterales de inversion (“TBIs”)

en los que Venezuela es parte, para que los Demandantes no sufran un trato menos favorable que

nacionales de terceros Estados.

Las disposiciones relevantes del Tratado, cuya interpretacion es disputada por las Partes son

principalmente el articulo 10.2 del Tratado y los ad articulos 10(a) y 10(b) del Protocolo del

mismo, que disponen, en parte relevante, como sigue:

Articulo 10
[J

2. Si una controversia no pudiere ser dirimida dentro del plazo de seis meses, contado desde
la fecha en que una de las partes en la controversia la haya hecho valer, sera sometida, a
peticién del nacional o de la sociedad, a un procedimiento arbitral. En la medida en que las
partes en la controversia no lleguen a un arreglo en otro sentido, la controversia se sometera
aun procedimiento arbitral conforme al Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados del 18 de marzo de 1965.

[J
Protocolo [...] 4) Ad articulo 10:

(a) Mientras la Republica de Venezuela no se haya hecho Parte del Convenio sobre el Arreglo
de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados de 18 de
marzo de 1965, la controversia sera sometida a un procedimiento arbitral ante el Centro
Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones conforme a las reglas que
rigen el ismo C io para la istracion de Procedimi por la
Secretaria del Centro (Reglas sobre el Mecanismo Complementario), en cuanto las partes en
la controversia no hayan Ilegado a otro arreglo.

 

(b) En caso de que no fuera posible recurrir al procedimiento arbitral conforme a las Reglas
sobre el Mecanismo Complementario, la controversia sera sometida, a peticién del nacional
0 de la sociedad, a un procedimiento arbitral ad-hoc, segiin la Reglas de Arbitraje de la
Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional.

[38

A. SOBRE EL CONSENTIMIENTO OTORGADO EN EL ARTICULO 10.2 DEL TRATADO

50 Véase, el Tratado (CL-2).

93.

94.

95.

96.

5! Memorial
= Memorial
3 Memorial
“4 Memorial
5 Memorial
6 Memorial

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

1. Argumentos de la Demandada

En sintesis, la Demandada alega que (A) el tinico consentimiento sin condiciones expresado por
las Partes Contratantes del Tratado es el consentimiento a someter controversias a arbitraje bajo
el Convenio CIADI y que el ad articulo 10 del Protocolo, que solo se torna operativo bajo ciertas
condiciones, no se encuentra vigente fuera del periodo Pre-CIADI. Alternativamente, aun si se
considera que dicha norma se encuentra vigente, (B) si resulta posible para los Demandantes
recurrir al Mecanismo Complementario y, por lo tanto, éstos no tienen derecho a tener acceso al

mecanismo alternativo basado en el Reglamento CNUDMI.

(A) La vigencia y aplicaci6n del ad articulo 10 del Protocolo y el Periodo Pre-CIADI

Segtin la Demandada, el articulo 10.2 del Tratado y los ad articulos 10(a) y 10(b) del Protocolo
no sirven como fundamento legal para iniciar el presente reclamo*', En efecto, dichas normas
prevén la oferta unilateral de arbitraje bajo el Convenio CIADI, que estaba en vigor “mientras la
Republica de Venezuela no se haya hecho parte del [Convenio CIADI]”, es decir, durante el
Periodo Pre-CIADI™. Como consecuencia de que Venezuela se hizo parte del Convenio CIADI
en 1995, la opcién de arbitraje bajo el reglamento CNUDMI dejo de estar en vigor desde aquel

momento*?.

La Demandada sostiene que el Tribunal debe interpretar las disposiciones mencionadas conforme
a las reglas consuetudinarias aplicables a la interpretacién de los tratados y reflejadas en la

Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados (la “CVDT”)**,

. En este sentido, afirma
que la regla basica de interpretacion de los Tratados es que deben ser interpretados de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a sus términos, tomando en cuenta su

contexto, objeto y fin*.

dad dici di

Segin la D el unico imi sin p por las Partes

Contratantes del Tratado es el consentimiento a someter controversias a arbitraje bajo el Convenio
CIADI expresado en el articulo 10.2 del Tratado*®. Dicho consentimiento “no es un

consentimiento al arbitraje en general, si no al arbitraje CIADI en particular. Y, en su ausencia,

de Objeciones, ff 14-17.
de Objeciones, 421.

de Objeciones, 424.

de Réplica, 17.

de Réplica, 18.

de Réplica, § 22.

97.

98.

99.

7 Memorial
°8 Memorial
*° Memorial
© Memoria
°' Memorial
° Memorial
3 Memorial
+ Memorial

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

no es posible echar mano del consentimiento subsidiario y transitorio previsto en el ad articulo

10 (a) y (b) del Protocolo al Tratado”*’.

La Demandada alega que el consentimiento contenido en un tratado tiene un doble caracter que
debe informar la interpretacion de las disposiciones relevantes: (i) como acuerdo entre las Partes
Contratantes; y (ii) “respecto del inversionista extranjero [...], quien tiene caracter de tercero
beneficiario del Tratado, se trata de una oferta unilateral a ser aceptada mientras la misma se
mantenga vigente. Como la oferta unilateral que es, puede también validamente ser revocada antes
de haber sido aceptada por el tercero beneficiario”**. Afirma que los mecanismos previstos
contienen una clara condicién temporal que condiciona su vigencia “[mlientras la Republica de

Venezuela no se haya hecho Parte del Convenio [CIADI]”* (el “Periodo Pre-CIADI’).

La Demandada considera que el Tratado incluye un mecanismo de solucién de controversias

“subsidiario y escalonado”. El consentimiento al arbitraje de conformidad con el Reglamento

 

CNUDMI se ido a dos dici ivas: temporal y por
indisponibilidad del Mecanismo Complementario del CIADI."! En efecto, la Demandada ilustra

las dos condiciones cumulativas de la siguiente manera:

(i) Mientras Venezuela no fuera Parte del Convenio CIADI, las controversias
inversionista-Estado bajo el Tratado se resolverian acudiendo al Mecanismo
Complementario del CIADI; y

(ii) Si, y s6lo si, el Mecanismo Complementario no estuviera disponible, existiria la
posibilidad para los inversionistas alemanes en Venezuela de recurrir a un arbitraje
bajo el Reglamento CNUDMI®.

Respecto de la condicion temporal, la Demandada apunta que el Tratado empez6 a negociarse
con anterioridad a que la Republica fuese Miembro del Convenio CIADI y que, mediante el
Protocolo, las Partes Contratantes acordaron un mecanismo transitorio®. Dicho mecanismo
cubria “la eventualidad que, a la fecha de la entrada en vigor del Tratado, Venezuela todavia no

se hubiera hecho Miembro del Convenio CIADI’®. Es decir, dichas disposiciones se

de Réplica, 12.
de Réplica, | 19; Memorial de Objeciones, § 42.

de Réplica, | 29.

de Réplica, | 29.

de Réplica, 4 30.

de Réplica, | 29.

de Réplica, 4 50.

de Réplica, | 29; Memorial de Objeciones, § 21; cita Tratado, ad articulo 10(a) (CL-2).

20

100.

101.

102.

5 Memorial

66

°? Memoria
8 Memorial

Memorial

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

establecieron para el Periodo Pre-CIADI®, y dejaron de tener objeto desde el momento en el que

la Repiiblica se hizo parte del Convenio CIADI®.

La Demandada concede que las disposiciones del ad articulo 10 del Protocolo finalmente
resultaron innecesarias dado que Venezuela ya se habia hecho parte del Convenio CIADI a la
fecha de entrada en vigor del Tratado®. Aunque dicho eventual periodo nunca existié, y los
mecanismos alli previstos dejaron de tener objeto, la Demandada considera que su inclusién
responde al historial de negociaciones entre las Partes Contratantes®*. Segtin la Demandada, “fue
una voluntad expresa” de las Partes Contratantes no realizar dichas modificaciones y el Tribunal
“no podria bajo ningtin motivo sustituirse a las Partes Contratantes”®. En este sentido, la

Demandada sostiene que

la tarea del Tribunal no consiste en cuestionar la sabiduria de las Partes Contratantes al

momento de celebrar un acuerdo particular’, sino simplemente en interpretarlo y aplicarlo,

de conformidad con las normas del derecho internacional aplicables”.
La Demandada sostiene que la interpretacion por ella expuesta no es absurda ni irrazonable y
niega que anule el derecho de defensa de los inversionistas alemanes en Venezuela y el derecho
de acceso a la justicia, tal como han alegado los Demandantes’!. Afirma que “no existe tal cosa
como un ‘derecho’ a ir a arbitraje para los inversionistas bajo el derecho internacional””. En este
sentido, apunta que el tribunal en el caso JCS Inspection and Control c. Argentina ha recordado
que “[...] la posicién por defecto en virtud del derecho internacional publico es la ausencia de un

foro ante el cual presentar reclamos [...]””.

Asimismo, la Demandada niega la relevancia de la decision en el caso Murphy c. Ecuador
invocada por los Demandantes”, por considerar que el tratado bilateral de inversiones entre los

Estados Unidos de América y Ecuador (a diferencia del Tratado en este caso) no dispone de

de Réplica, 49; Memorial de Objeciones, § 22.
de Réplica, 50; Memorial de Objeciones, § 24.
de Réplica, 431.
de Réplica, 50.

Memorial de Objeciones, § 47. Véase también, Memorial de Réplica, § 32.

% Memorial de Objeciones, §/ 49; cita ICS Inspection and Control Services Limited c. Reptiblica de Argentina,
Caso CPA No. 2010-9, Laudo sobre la Jurisdiccién, 10 de febrero de 2012, 277 (RLA-27).

7! Memorial de Réplica, 34.

™ Memorial de Réplica, {ff 38, 42-43.

*3 Memorial de Réplica, {| 39; cita ICS Inspection and Control Services Limited c. Reptiblica de Argentina, Caso
CPA No. 2010-9, Laudo sobre la Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012, 281 (RLA-27).

74 Memorial de Réplica, 435.

21

103.

104.

105.

106.

107.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

condicion temporal alguna ni subordina el arbitraje bajo el Reglamento CNUDMI a la

indisponibilidad de ningtin otro foro’.

En definitiva, la Demandada afirma que la oferta unilateral de arbitraje contenida en el ad articulo
10 del Protocolo no se encuentra vigente y, en ausencia de consentimiento, el Tribunal debe

declararse incompetente”.

(B) La posibilidad de recurrir a un arbitraje ad hoc bajo el Reglamento CNUDMI

La Demandada agrega que, aun en el supuesto negado que dichos mecanismos estuviesen
vigentes, los Demandantes tampoco podrian iniciar un arbitraje bajo el Reglamento CNUDMI
dado que el ad articulo 10(b) del Protocolo “lo consagra como un mecanismo alternativo ‘en caso
de que no fuera posible recurrir al procedimiento arbitral conforme a las Reglas sobre el
Mecanismo Complementario”””’.

Por tanto, aun en ese supuesto negado, no se cumplirian las condiciones previstas en el ad articulo
10(b) del Protocolo dado que en este caso “si seria posible recurrir al procedimiento arbitral bajo
el Mecanismo Complementario por el hecho que Alemania, a diferencia de Venezuela, forma

parte del Convenio CIADI”’’®.

En este sentido, la Demandada alega que el foro existe y seria posible recurrir al mismo, pero “los
Demandantes simplemente no retnen las condiciones ratione personae exigidas por el

Reglamento del Mecanismo Complementario””.

Prueba de ello es que los Demandantes
intentaron primero iniciar un arbitraje bajo las Reglas del Mecanismo Complementario cuya
solicitud fue inmediatamente denegada por el Secretario General del CIADI porque “los sefiores
Heemsen no satisfacen la definicién de ‘nacional de otro Estado’ bajo el Articulo 1(6)”*°.

Finalmente, respecto de lo que la Demandada califica como “argumento de tiltimo recurso”, los
Demandantes alegan que la Republica “no ha presentado ninguna objecién al mecanismo

CNUDMI” y “no ha demostrado su desacuerdo con el mecanismo CNUDMI” y que la Republica

75 Memorial de Réplica, {ff 35-37.
7 Memorial de Réplica ff 54-55.
7 Memorial de Objeciones, {| 30.
*8 Memorial de Objeciones, 31.

7° Memorial de Objeci 9] 33, 35; cita del N i Ci io, abril de 2006, articulos

1.6, 2y 4 (RLA-24).

*° Memorial de Réplica § 52; cita Decisién que deniega el Acceso al Mecanismo Complementario del Centro

Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones CIADI del 10 de noviembre de 2016 (C-30).

22

108.

109.

110.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

podria haber denunciado los TBIs que prevén este tipo de arbitraje. Para la Demandada, este
argumento es totalmente irrelevante; y confirma no objetar el arbitraje CNUDMI en general, pero

si insiste en que para ésta controversia en particular no ha consentido a dicho mecanismo*!.

 

Con cita a varias decisi de tribunales internacionales”, la D dada concluye d

que la existencia del consentimiento del Estado a someterse a una jurisdiccién es un principio
fundamental del derecho internacional. Por tanto, la carga de la prueba del consentimiento recae
sobre los Demandantes, quienes no han logrado probar que la Republica habria consentido a un

arbitraje bajo el Reglamento CNUDMI fuera del Periodo Pre-CIADI.

2. Argumentos de los Demandantes

En sintesis, los Demandantes alegan que (A) Venezuela prest6 su consentimiento a someter la
disputa a arbitraje. Ello porque dicho consentimiento, bajo el Reglamento CNUDMI, resulta
aplicable al presente caso. En efecto, interpretar que la opcidn de arbitraje CNUDMI fue prevista
para un periodo de tiempo que nunca existid es absurdo e irracional. Asimismo, sostienen que (B)
debido a la indisponibilidad del CIADI y su Mecanismo Complementario, se cumplen con las
condiciones del ad articulo 10(b) del Protocolo y, por tanto, se encuentra habilitada la opcion de

arbitraje bajo el Reglamento CNUDMI.

(A) La vigencia y aplicacién del_ad articulo 10 del Protocolo y el Periodo Pre-
CIADI

Los Demandantes comienzan por remarcar que, contrario a lo que alega la Demandada, el articulo
10(2) del Tratado supedita el sometimiento de la controversia a un procedimiento arbitral, y no el
consentimiento de los Estados Contratantes al cumplimiento de algin requisito adicional®.
Subrayan que el consentimiento otorgado por las Partes Contratantes no se encuentra

condicionado ni limitado a su sometimiento a arbitraje de conformidad con el Convenio CIADI™,

5! Memorial de Réplica § 56 (énfasis original).

® Memorial de Objeciones, $f] 36-38; cita Estatus de Carelia del Este, CPII, (Series B), No. 3, Opinién Consultiva,
21 de abril de 1923, p. 27 (RLA-25); Algunas cuestiones relativas a la Mutua Asistencia en Asuntos Criminales
(Djibouti c. Francia), CJ, Decision, 4 de junio de 2008, ICJ Reports 2008, p. 31, $f] 60 y 62 (RLA-26); ICS
Inspection and Control Services Limited c. Reptiblica de Argentina, Caso CPA No. 2010-9, Laudo sobre la
Jurisdiccién, 10 de febrero de 2012, § 280 (RLA-27).

3 Memorial de Contestacién, {| 33 (énfasis original).

* Memorial de Contestacién, § 24; Memorial de Diplica, 4 21-22, 73.

23

111.

112.

113.

114.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

ya que de ser asi no hubiesen incluido el consentimiento al arbitraje ante un tribunal ad-hoc bajo

el Reglamento CNUDMI en el ad articulo 10(b) del Tratado*>.

Al igual que la Demandada, los Demandantes también hacen referencia a la CVDT y, en
particular, invocan su articulo 31*°. Los Demandantes consideran que la interpretacion por ellos

propuesta corresponde al sentido corriente de los términos del Tratado*’.

Para ellos, el texto del Tratado claramente incluye la oferta de ambas Partes Contratantes de
resolver las controversias mediante arbitraje “sin ningun tipo de condicién”, por lo que interpretar
que la oferta unilateral de arbitraje en el articulo 10(2) del Tratado no existe debido a que
Venezuela denuncié el Convenio CIADI, seria re-escribir el Tratado para incluir una condicion

que no existe en dicha norma**.

Segtin los Demandantes, la redaccion del articulo 10 del Tratado es clara al incluir el
consentimiento de los Estados a dirimir las controversias mediante “un procedimiento arbitral”,
seguido de un punto*?. Luego del punto y seguido, se indica en el articulo 10 y en el ad articulo
10(a) del Tratado una primera alternativa de someter la controversia al mecanismo CIADI —
Convenio CIADI 0 Mecanismo Complementario — y en el ad articulo 10(b) una segunda
alternativa bajo el Reglamento CNUDMI “en caso que no fuera posible recurrir al Mecanismo
Complementario CIADI’”. Concluyen, entonces, que el Tratado dispone un esquema jerarquico
de mecanismos” y, por ende, el reclamante podra optar por estos dos mecanismos en el orden

dispuesto en el articulo 10, ad articulo 10(a) y ad articulo 10(b)”!.

Los Demandantes consideran que la oferta de varios mecanismos arbitrales busca garantizar el
acceso al arbitraje, en consonancia con el propdsito principal del Tratado de otorgar proteccién a
los nacionales de las Partes Contratantes™ y el espiritu de los tratados de promocién y proteccién

de inversiones”>.

85 Memorial de Duplica, 35 y 46.

86

Memorial de Contestacién, §¥ 30-32; cita Tenaris S.A, and Talta — Trading e Marketing Sociedade Unipessoal

Lda.c, Repiiblica Bolivariana de Venezuela, caso CIADI No. ARB/12/23, Laudo (12 de diciembre de 2016) § 130
(CLA-18).

87 Memorial de Duplica, 4] 33, 35-38.

88 Memorial de Contestacién, {| 33.

% Memorial de Duplica, 31; Memorial de Contestacién, § 44.

H
H

® Memorial de Contestacién, § 27; Memorial de Daplica, § 73.
H
H

°! Memorial de Contestacién, {| 28.
° Memorial de Contestacién, ¥] 48-50.
°3 Memorial de Contestacién, § 34; cita Murphy Exploration & Production Company International c. Reptiblica

24

115.

116.

117.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Los Demandantes disputan el argumento de la Demandada segiin el cual los mecanismos de
resolucion de controversias previstos en los ad articulos 10(a) y 10(b) del Protocolo tnicamente
habrian estado vigentes durante un periodo interino, denominado por la Demandada como
“Periodo Pre-CIADI”™. Seguin los Demandantes, dicha interpretacion implicaria (i) reescribir el
Tratado incluyendo condiciones de tiempo inexistentes;* (ii) ir en contra del objeto y fin del
Tratado;” (iii) interpretar las disposiciones del Tratado con resultados absurdos e irracionales;
(iv) ignorar su interpretacion del sentido corriente de los términos del Tratado plasmada en los
Trabajos Preparatorios de Alemania; (v) adoptar posturas contrarias a las adoptadas en otros casos

y (vi) cuestionar la sabiduria de lo acordado por los Estados Contratantes en el Tratado’’.

Apuntan que Venezuela “se hizo parte del Convenio CIADI con anterioridad a la suscripcion del
Tratado” de modo que el alegado Periodo Pre-CIADI nunca existi6**. Los Demandantes
consideran, por tanto, que es “imposible e ilégico” afirmar que la oferta de arbitraje bajo el
Reglamento CNUDMI prevista en el Tratado dejo de estar en vigor cuando la Demandada se hizo

parte del Convenio CIADI”’. Seguin los Demandantes, dicha postura es contradictoria y aceptarla

seria afirmar que una norma fue creada para un momento de tiempo que no existe, pero que
a pesar de ello, la norma estuvo vigente y dejé de estarlo antes de entrar en vigor. Esto, una
vez més, conduciria a un resultado absurdo e irracional contrario a lo establecido en el
articulo 32 de la Convencién de Viena.

Los Di di i que la interp por la Di supondria aceptar

que las Partes C pasaron afios diferentes i alternativos de

solucién de controversias que tnicamente eran aplicables a un periodo de tiempo inexistente!®'.
Segtin los Demandantes, las Partes Contratantes decidieron no excluir los ad articulos 10(a) y
10(b) del Tratado porque tenian la intencidn de ofrecer un sistema jerarquico de mecanismos de

resolucién de controversias'”.

de Ecuador, caso CIADI No. ARB/08/4, Laudo Parcial de Jurisdiccion (13 de noviembre de 2013) {| 188, 197-198.

(CLA-29).

°4 Memorial de Duplica, {] 29-30; Memorial de Contestacién, {f] 36-37.

°5 Memorial de Contestacién, § 9; Memorial de Duplica, 86.

% Memorial de Contestacién, {| 50.

°” Memorial de Duplica, § 86.

° Memorial de Contestacién, | 37-39.

°® Memorial de Contestacién, § 37; Memorial de Daplica, 4 80-81.

© Memorial de Dinplica, § 70; Memorial de Contestacién, §| 40; cita CVDT, articulo 32 (CL-26).
©! Memorial de Ditplica, $f] 38, 64-65.

1 Memorial de Diplica, § 68.

25

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

118. Valiéndose de los medios de interpretacién complementaria de la CVDT!®, los Demandantes
agregan que dicha interpretacion también corresponde con la interpretacion dada por Venezuela
a dichas disposiciones en los trabajos preparatorios del Tratado'™. En particular, los Demandantes
se refieren al “Estudio del Proyecto de Ley del Tratado realizado por la Subcomisién del Congreso
de Venezuela” (el “Estudio del Proyecto de Ley del Tratado”)'® y también acompafian un
Informe Pericial del Dr. Ramon Guillermo Aveledo, que hace alusién al proceso de discusién y

aprobacion de tratados en Venezuela, incluyendo el Tratado.

119. Resaltan que el Estudio del Proyecto de Ley del Tratado se refiere, en plural, a los “mecanismos”
de solucion de controversias a los cuales un inversionista de una Parte Contratante puede
recurrir'®’, Asimismo, afirman que no existe ninguna referencia en el Estudio del Proyecto de Ley

del Tratado que sugiera que el acceso a los distintos mecanismos de solucién de controversias

tuviere una “vigencia especifica de tiempo”!”.

120. Ademas, afirman que en el presente caso recogen la interpretacion dada a los términos del Tratado

por el Congreso de Venezuela, organo encargado de la aprobacion del mismo de conformidad con

la Constitucion de la Republica de Venezuela de 1961'°*. Remarcan que dicho Congreso tenia un

control “bastante exhaustivo” de la aprobacién de los tratados y seria “impensable” que este
6rgano dejase una norma inaplicable dentro del Tratado'”. De acuerdo a su experto, el Dr.

Aveledo, la interpretacion de los miembros del Congreso fue unanime en el sentido de que el

Tratado establece varios mecanismos de solucién de controversias entre el inversor y el Estado!!°,

63 Memorial de Diplica, § 48.

164 Memorial de Duplica, §{] 34, 42-43; Memorial de Contestacién, § 45; cita Diario de Debates de la Camara de
Diputas del Congreso de Venezuela del 12 de noviembre de 1997, Sesién No. 79, Tomo XXVII, Volumen III,
contentivo de la Discusién Unica del Proyecto de Ley Aprobatoria del TBI Alemania-Venezuela, p. 2723 (CLA-
38).

5 Memorial de Diplica, § 34.

66 Memorial de Diiplica, § 40, 78; Memorial de Contestacién, {ff 45-46.

‘67 Memorial de Diplica, § 44.

‘68 Memorial de Diplica, {¥] 49, 66; cita articulo 128 de la Constitucién de la Repiiblica de Venezuela publicada
en la Gaceta Oficial No. 662 Extraordinario del 23 de enero de 1961, (CLA-95); Informe Pericial del Dr. Ramon
Guillermo Aveledo, {fj 13-14 (CER-1).

‘© Memorial de Diplica, § 67.

40 Informe Pericial del Dr. Ramén Guillermo Aveledo, 20 (CER-1).

26

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

121. Asimismo, los Demandantes afirman que, cuando las limitaciones al consentimiento de
Venezuela si existen, han sido acordadas de forma expresa, como ocurre, a diferencia del presente

caso, en el Tratado celebrado entre Barbados y Venezuela!!.

122. Final los D di id que la interp: ion propuesta por la Demandada, que
privaria a los nacionales alemanes de cualquier alternativa para dirimir sus controversias con la
Republica mediante un procedimiento arbitral, conduce a un “resultado manifiestamente absurdo,
irrazonable y contrario al mismo texto acordado por ambos Estados cuando celebraron el

Tratado”!,

(B) La posibilidad de recurrir a un arbitraje ad hoc bajo el Reglamento CNUDMI

123. De acuerdo con los Demandantes, el ad articulo 10(b) del Protocolo “no establece una razon 0
motivo especifico para someter una controversia a un tribunal ad-hoc en virtud del Reglamento
CNUDMI, como en el caso del ad articulo 10.a el cual establece como supuesto especifico ‘que
Venezuela no se haga parte del CIADI’”!?. La redaccién de dicho supuesto es mas amplia y
buscaria resolver un supuesto distinto al previsto en el ad articulo 10(a) del Protocolo (i.e. que la
Republica no se hubiera hecho parte del Convenio CIADI); como seria, por ejemplo, la denuncia
del Convenio CIADI por las Partes Contratantes o la imposibilidad de los binacionales de recurrir

al CIADI 0 al Mecanismo Complementario del CIADI''4.

124. Los Demandantes disputan la postura de la Demandada respecto de “una inexistente y
gramaticalmente inviable conexidad” segin la cual el arbitraje de conformidad con el Reglamento
CNUDMI unicamente estaria disponible en caso de imposibilidad de recurrir al mecanismo de
solucion de controversias del Convenio CIADI, ya que dicho supuesto se encuentra regulado en
el ad articulo 10(a) del Protocolo!'’, Sefialan que esta interpretacion fue acogida por el tribunal

en el caso Venezuela US, S.R.L. c. Venezuela''®.

"1 Memorial de Duplica, §] 74-77; Memorial de Contestacién, §§ 25-27; Ley Aprobatoria del Acuerdo entre el
Gobierno de la Repiiblica de Venezuela y el Gobierno de Barbados para la Promocién y Proteccién de Inversiones,
publicada en la Gaceta Oficial de la Republica de Venezuela No. 4.853 Extraordinario del 8 de febrero de 1995
(CL-38).

"2 Memorial de Contestacidn, 35.

Memorial de Duiplica, 55; Memorial de Contestacién, {| 60.

"4 Memorial de Diplica, §§ 56-57; Memorial de Contestacién, §¥ 57-58, 60.

"'5 Memorial de Contestacién, 61.

"16 Memorial de Contestacién, § 62; cita Venezuela US, S.R.L. c. La Repiiblica Bolivariana de Venezuela, caso
CPA No. 2013-34, Laudo Interino Sobre Jurisdiccién (26 de julio de 2016) § 125 (CLA-10).

13

27

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

125. Seguin los Demandantes, la posibilidad de acudir a arbitraje bajo el Reglamento CNUDMI es un

mecanismo adicional que se encuentra disponible siempre que no sea posible recurrir al

Mecanismo Complementario CIADI “sin ninguna otra condici6n, exigencia 0 requisito”!!”.

126. Los Demandantes afiaden que la interpretacion por ellos defendida ha sido aceptada por
Venezuela en otros casos!'* y de hecho la critican por adoptar posturas contradictorias'!?. En
particular, los Demandantes enfatizan que el Tratado prevé la posibilidad de arbitrar bajo el
Reglamento CNUDMI en un inciso separado, el ad articulo 10(b), con total independencia de los
articulos 10 y ad articulo 10(a)'”°. Consideran que, segiin la postura sostenida por la Demandada

121

en el caso Venezuela US, S.R.L. c. Venezuela’, el Tratado aplicable seria uno de los TBIs en los

cuales se prevé el arbitraje de conformidad con el Reglamento CNUDMI como opci6n alternativa

vigente “ante cualquier supuesto” en que ni el CIADI ni el Mecanismo Complementario se

encuentren disponibles'”.

127. Los Demandantes apuntan que para determinar si el Convenio CIADI o el Mecanismo
Complementario del CIADI estan disponibles se precisa analizar los siguientes aspectos: (i)
existencia de una controversia entre un nacional aleman y Venezuela; (ii) lapso de seis meses para
dirimir la controversia; (iii) disponibilidad del Convenio CIADI; y (iv) disponibilidad del

Mecanismo Complementario del CIADI '.

128. Eneste sentido, los Demandantes apuntan que el mecanismo del Convenio CIADI no se encuentra

disponible en este caso dado que la Demandada no es un Estado Contratante del Convenio CIADI

“7 Memorial de Diplica, §§ 84-85; cita Informe Pericial del Dr. Ramén Guillermo Aveledo, § 30 (CER-1).

48 Memorial de Diplica, §{] 50-62; cita Nova Scotia Power Incorporated c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela,
caso CIADI No. ARB(AF)/11/1, Laudo sobre Jurisdiccién (22 de abril de 2010) 37 (CLA-20).

49 Memorial de Diplica, $9 52-54, 57-62.

20 Memorial de Contestacién, 55-56.

'21 Memorial de Duiplica, {| 50-51; Memorial de Contestacién, | 54; cita Venezuela US, S.R.L. c. La Reptiblica
Bolivariana de Venezuela, caso CPA No. 2013-34, Laudo Interino Sobre Jurisdiccién (26 de julio de 2016) 57
(CLA-10): “[sJi las Partes Contratantes del Tratado hubiesen querido incluir el arbitraje CNUDMI como una
opcién de arbitraje ‘ante cualquier supuesto' para aquellos casos en que ni el CIADI ni el Mecanismo
Compl jo del CIADI estuviesen disponibles, hubieran hecho ia tanto al CIADI como al Mecanismo
Complementario del CIADI y hubieran incluido esta opcién en un nuevo articulo [...] 0 de alguna forma separada
de las disposiciones del CIADI y el Mecanismo Complementario del CIADI, como lo hacen otros TBIs

 

venezolanos”.
22 Memorial de Contestacién, {ff 55-56.
"23 Memorial de Contestacién, $f 70-71.

28

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

y los Demandantes tenian la nacionalidad venezolana en la fecha en que las partes acordaron

someter la controversia a arbitraje y en la fecha en que la solicitud de arbitraje fue registrada!™*.

129. Agregan que el Mecanismo Complementario del CIADI tampoco se encuentra disponible para

los Demandantes dado que no cumplen con los requisitos ratione personae de su Reglamento’**,

tal como fue indicado por el Secretario General del CIADI en la Notificacion mediante la que

denegé la Solicitud de Aprobacién de Acceso al Mecanismo Complementario'®.

130. Seguin los Demandantes, dicha indisponibilidad determinaria que se cumplen con las condiciones
del ad articulo 10(b) del Protocolo y disponen de acceso a arbitraje de conformidad con el

Reglamento CNUDMI”’.

B. SOBRE LA APLICACION E INTERPRETACION DE LA CLAUSULA DE LA NACION MAS
FAVORECIDA

131. Por otro lado, las Partes estan en desacuerdo sobre la interpretacion y efecto de la Clausula NMF

contenida en el articulo 3 del Tratado. Dicho articulo dispone:

Articulo 3

1. Ninguna de las Partes Contratantes someterd en su territorio a las inversiones que sean
propiedad de nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante o estén bajo su control
efectivo, a un trato menos favorable que el que se conceda a las inversiones de sus propios

i y soci oalas de y soci de terceros Estados.

2. Ninguna de las Partes Contratantes someterd en su territorio a los nacionales 0 sociedades
de la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a sus actividades relacionadas con las
inversiones, a un trato menos favorable que a sus propios nacionales y sociedades 0 a los
nacionales y sociedades de terceros Estados.

3. Dicho trato no se extenderd a los privilegios que una de las Partes Contratantes conceda a
los nacionales y sociedades de terceros Estados por formar parte de una unién aduanera o
econémica, un mercado comin o una zona de libre comercio o por asociacién a tales
agrupaciones.

4, El trato acordado por el presente articulo no se extenderd a las ventajas que una de las

"4 Memorial de Contestacion, 71-72.

25 Memorial de Contestacin, $f] 66-68.

'26 Memorial de Contestacién, {{{ 71-72, 76; cita Solicitud de aprobacién de acceso al Mecanismo Complementario
del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones CIADI del 14 de junio de 2016, § 18
(C-29); Decisién que deniega el Acceso al Mecanismo Complementario del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones CIADI del 10 de noviembre de 2016 (C-30). Los Demandantes apuntan que
decidieron presentar ante la Secretaria General del CIADI una solicitud de acceso al Mecanismo Complementario
del CIADI para comprobar su disponibilidad, siguiendo el criterio establecido por el tribunal en Nova Scotia Power
Incorporated c, Venezuela (véase, Memorial de Contestacion, $f 74-75).

"27 Memorial de Contestacién, $f 68, 78.

29

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Partes Contratantes conceda a los nacionales 0 sociedades de terceros Estados como
consecuencia de un acuerdo para evitar la doble imposicién o de otros acuerdos en materia
impositiva!?8,

1. Argumentos de la Demandada

132. La Demandada sefiala que la existencia de consentimiento del Estado para someterse a una
jurisdiccion es un “principio fundamental del derecho internacional”, tal como ha sido reconocido
por la Corte Permanente de Justicia Internacional (la “CPJI’’) y la Corte Internacional de Justicia
(la “CIJ”)'”°. Por ende, tal como lo ha afirmado la jurisprudencia “el consentimiento de un Estado
al arbitraje no se presumira en el caso de ambigiiedad”'*°. Asimismo, afirma que la carga de la

prueba de su existencia corresponde a los Demandantes'*!.

133. La Demandada niega que los Demandantes puedan invocar la Clausula NMF contenida en el
articulo 3 del Tratado con el fin de aprovechar disposiciones sobre resoluci6n de controversias de
otros TBIs en los que Venezuela pueda ser parte y que prevean distintas condiciones de acceso al

arbitraje bajo el Reglamento CNUDMI.'”

134. Remarca la Demandada que el consentimiento de un Estado a someter futuras disputas a arbitraje

es otorgado en el contexto de las negociaciones de un tratado y que no existe en el vacio!>.

Concluye, pues que resulta artificial p sustituir el

de manera condicional, en el TBI Venezuela-Alemania, con otros consentimientos — con diferente

og 1

alcance, en diferentes ci ias y, do, con socios iales con quienes

134

los flujos de intercambio de capital pueden ser muy diferentes'**. De hecho, la Demandada alega

28 Yéase, el Tratado (CL-2).

"29 Memorial de Réplica, { 76-78; cita Estatus de Carelia del Este, CPJI, (Series B), No. 5, Opinién Consultiva,
21 de abril de 1923, 4 60 (RLA-25); Algunas cuestiones relativas a la Mutua Asistencia en Asuntos Criminales
(Djibouti c. Francia), C1, Decision, 4 de junio de 2008, ICJ Reports 2008, p. 31, §¥] 60, 62 (RLA-26). Véase
también, Memorial de Objeciones, $f 37, 43-45; cita Estatus de Carelia del Este, CPJI (Serie B), No. 5, Opinion
Consultiva, 21 de abril de 1923, p. 27 (RLA-25); Algunas cuestiones relativas a la Mutua Asistencia en Asuntos
Criminales (Djibouti c. Francia), CU, Decision, 4 de junio de 2008, ICJ Reports 2008, {fj 60, 62 (RLA-26).

'30 Memorial de Replica, 79; Memorial de Objeciones, § 46; cita ICS Inspection and Control Services Limited c.
Repiiblica de Argentina, Caso CPA No. 2010-9, Laudo sobre la Jurisdiccién, 10 de febrero de 2012, 280 (RLA-
27).

‘31 Memorial de Objeciones, § 38; cita ICS Inspection and Control Services Limited c. Repiiblica de Argentina,
Caso CPA No. 2010-9, Laudo sobre la Jurisdiccién, 10 de febrero de 2012, | 280 (RLA-27).

'32 Memorial de Réplica, | 58.

'33 Memorial de Réplica, | 59.

'34 Memorial de Réplica, | 60.

135.

136.

137.

138.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

que los Demandantes “no analizan ningin tratado y ni siquiera identifican, y mucho menos citan

ni discuten, cual es la disposicién que pretenden ‘importar’ a través de la Clausula NMF”!*°.

La Demandada critica la pretendida aplicacion “automatica” de la Clausula NMF defendida por
los Demandantes, sin tomar en consideraci6n el contexto de negociacién que la origind'**. Segin

la Demandada, un anilisis del texto especifico de la Cl4usula NMF en cuesti6n es fundamental'?’,

La Demandada considera que el Tratado no regula el supuesto en que una de las dos Partes
Contratantes denunciara el Convenio CIADI y argumenta que no procede recurrir a las
disposiciones del Protocolo que fueron negociadas para una situaci6n distinta (el Periodo Pre-
CIADI)"*. En apoyo de esta posicién, la Demandada apunta a la decisién del caso Renta 4, en
que el Tribunal afirmé que “[t]he duty of the Tribunal is to discover and not to create meaning”
para resaltar que, ante la ausencia de consentimiento, el Tribunal no puede “crearlo” ni

“importarlo” de otros tratados'!%°.

Haciendo referencia al texto del articulo 3 del Tratado, la Demandada opina que ambos incisos
“regulan el trato que se pueda otorgar en el territorio de la correspondiente Parte Contratante”,
mientras que la posibilidad de acudir a un arbitraje internacional como mecanismo de resoluci6n
de controversias “escapa de la interpretacion de buena fe conforme al sentido corriente de los
términos ‘en su territorio””'.

Asimismo, el articulo 3(2) del Tratado se refiere a las “actividades relacionadas con las
inversiones”, concepto aclarado en el ad articulo 3(b) del Protocolo'*!. Segiin la Demandada, el
sometimiento de una controversia a arbitraje “no puede seriamente ser calificado de ‘actividad

relacionada’ con dicha supuesta inversién’””'?.

'35 Memorial de Réplica, 61.

'36 Memorial de Réplica, $f 61-62.

'37 Memorial de Réplica, 71.

38 Memorial de Réplica, ] 75; Memorial de Objeciones, {| 40.

‘39 Memorial de Réplica, 74; cita Renta 4 S.V.S.A. y otros c. Federacién Rusa, Caso CCS No. 024/2007, Laudo
sobre Objeciones Preliminares, 20 de marzo de 2009, | 93 (RLA-67). Véase también, Memorial de Objeciones,

q4i.

'40 Memorial de Réplica, | 65.
'41 Memorial de Réplica, | 67.
‘2 Memorial de Réplica, 66.

139.

140.

141.

142.

143.

144.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

La Demandada sostiene que los tribunales arbitrales de inversion han rechazado consistentemente
el uso de clausulas NMF “para alterar el alcance de las disposiciones de resolucién de
controversias inversionista-Estado o para ‘crear’ un consentimiento ausente”'?.

En particular, sefiala que los Demandantes invocan en apoyo de su tesis la decision en Garanti
Koza c. Turkmenistan.'“ Sin embargo, a diferencia del articulo 3(2) del Tratado, la clausula NMF

en dicho asunto incluia de forma expresa las disposiciones sobre resolucién de controversias. '*°

Asimismo, la Demandada afirma que la mayoria de casos en que la jurisprudencia ha aceptado la
aplicabilidad de la Clausula NMF concernian la eliminacién de obstaculos procesales, mientras
que la mayoria de casos en que se rechaz6 su invocaci6n consistian en intentos de extender la

jurisdiccién a asuntos no cubiertos por las clausulas arbitrales de los tratados subyacentes'“°.

Segin la Demandada, en este caso, los Demandantes pretenden una ampliacion del
consentimiento de la Demandada mediante el mecanismo de la Clausula NMF, situacion que se

asemeja mas al segundo tipo de casos y su invocacién resulta improcedente. '*”

2. Argumentos de los Demandantes

En el supuesto negado que el Tribunal considerase que los ad articulos 10(a) y 10(b) del Protocolo
no se encuentren vigentes por haber sido previstos para un supuesto Periodo Pre-CIADI, los
Demandantes consideran que el argumento sobre la falta de jurisdiccion ratione voluntatis deberia

ser igualmente desestimado'**.

Los Demandantes argumentan que la Clausula NMF les permitiria aprovechar las disposiciones
sobre resolucion de controversias contenidas en otros TBIs en los que la Demandada es parte,
“incluidos aquellos que prevén una eleccidn irrestricta del arbitraje CNUDMI 0 aquellos que

prevén el arbitraje CNUDMI como una opcién alternativa de resolucién de controversias”'?.

‘43 Memorial de Réplica, 69.

‘4 Memorial de Réplica, 71.

'45 Memorial de Réplica, 71; cita Garanti Koza LLC c. Turkmenistan, Caso CIADI No. ARB/11/20, Laudo (19
de diciembre de 2016), 42 (CLA-46).

'46 Memorial de Réplica, { 72.

47 Memorial de Réplica, 73, 80.

'48 Memorial de Diplica, § 87.

‘9 Memorial de Contestacién, §f] 80-82; Memorial de Duplica, 88.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

145. Los Demandantes afirman que la aplicacion de la Clausula NMF a los mecanismos de resolucion

de controversias no es excepcional, sino que ha sido reconocida en la jurisprudencia!™°.

146. Seguin los Demandantes, ademas de la interpretacion de dicha Clausula conforme los criterios de
la CVDT, la doctrina ha apuntado la conveniencia de analizar: (i) el contexto historico de la

redacci6n de la Clausula NMF; (ii) el lenguaje de la misma; asi como (iii) evaluar si se pretende

importar el consentimiento o Gnicamente evitar un requisito procesal'*!.

147. En cuanto al contexto historico del Tratado, los Demandantes sefialan que en 23 de los 24 TBIs
vigentes para Venezuela, ésta ha otorgado el consentimiento para resolver controversias a través
de arbitraje ad hoc bajo el Reglamento CNUDMI'*; lo que evidenciaria una practica de la

Republica en esta materia!*.

148. Citando el informe del Dr. Aveledo, los Demandantes sostienen que el objetivo de la Demandada
al firmar el Tratado era crear condiciones favorables para intensificar la promocion y proteccion
de inversiones en las Partes Contratantes'**. Segiin los Demandantes, este contexto indicaria que

el Tratado

busca ofrecer la mayor proteccién posible a los nacionales y sociedades de los Estados
Contratantes lo cual incluye que la Clausula de NMF sea aplicada a todas las disposiciones
del Tratado y entre ellas la de resolucién de controversias!,

149. En cuanto al lenguaje de la Clausula NMF, los Demandantes afirman que se debe interpretar

conforme al sentido corriente de sus términos'®*. Apuntan que los apartados 3 y 4 del articulo 3

contienen excepciones expresas a la aplicacion de la Cldusula NMF'*’, mientras que el texto del

'S0 Memorial de Duplica, 4 90, 116-117; Memorial de Contestacién, $f 83, 85-86, 88; cita Emilio Agustin
Maffezini c. El Reino de Espaiia, Caso CIADI No. ARB/97/7, Decision del Tribunal sobre las Excepciones a la
Jurisdiccién (25 de enero de 2000), 4 56 (CLA-45); Garanti Koza LLC c. Turkmenistén, Caso CIADI No.
ARB/11/20, Laudo (19 de diciembre de 2016), | 42 (CLA-46); Siemens A.G. c. La Repiiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/8, Decisién sobre jurisdiccién (3 de agosto de 2004) § 102 (CL-19); MTD Equity Sdn. Bhd y
MTD Chile SA c. la Repitblica de Chile, caso CIADI No. ARB/O1/7, Decision (25 de mayo de 2004) § 42 (CL-
11); Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A., e Interaguas Servicios Integrales del Agua S.A. c. La
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17, Decisién sobre Jurisdiccién (16 de mayo de 2006), {4 61-66
(CL-25).

'S! Memorial de Diplica, | 91; cita Carolyn B. Lamm, "MEN Treatment - What are lis Limits in the Investment
Context?”, Investment Treaty Arbitration and International Law - Volume 1, Agosto 2008, pagina 255 (CLA-98).
'S2 Memorial de Diplica, 4 92.

'S) Memorial de Diplica, 4 93.

'S4 Memorial de Diplica, § 98; cita Informe Pericial del Dr. Ramén Guillermo Aveledo, § 21 (CER-1).

'S5 Memorial de Diplica, 98.

'S6 Memorial de Diplica, 99.

'S7 Memorial de Diplica, | 100-101. Dichas disposiciones excluyen de forma expresa los privilegios derivados

33

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

articulo no excluye las disposiciones relativas a la resolucién de controversias'**. Segin los

 

D di la no inclusion de otras pei en el texto evidenciaria que los demas

derechos se encuentran incluidos en la Clausula NMF, “incluyendo los derechos procesales y la

importacién del consentimiento al arbitraje”'*’.

150. Ademas, afirman que la jurisprudencia ha reconocido que no es necesario que la Clausula NMF
recoja expresamente los derechos procesales en su texto para que éstos se encuentre comprendidos

en su ambito de aplicacién!®.

151. En cuanto a la aplicabilidad de la Clausula NMF para importar el consentimiento para someter
controversias a arbitraje, los Demandantes apuntan que no existiria ninguna regla general que
impidiese importar el consentimiento al arbitraje de conformidad con un mecanismo (en este caso,

el Reglamento CNUDMI) mediante una clausula NMF'*!.

152. En todo caso, los Demandantes sostienen que, dada la redacci6n del articulo 10 del Tratado y del
ad articulo 10(b) del Protocolo, los cuales demuestran el claro consentimiento arbitral de las
Partes Contratantes, en este caso no resulta necesario importar el consentimiento para someter

controversias a arbitraje ni para ningiin foro o mecanismo en particular’.

 

153. Los Di di ar que den importar imi sino

“requisitos procesales mas favorables y propicios que no conduzcan a resultados irrazonables y
absurdos”!®*. Sostienen que la jurisprudencia habria reconocido el uso de las clausulas NMF para

“evitar las condiciones restrictivas de su derecho a someter controversias a arbitraje”!*.

154. Dicen que, bajo la interpretacion de Venezuela, la oferta arbitral tiene un requisito procesal que
la condiciona a un periodo de tiempo inexistente con lo cual los nacionales de las Partes
Contratantes se encuentran desfavorecidos, en una clara situacion de desventaja frente a los

nacionales de otro Estados que han suscrito TBIs con Venezuela. En este caso, mediante el uso

de pertenecer a una unién aduanera econémica, un mercado comin, 0 zona de libre comercio; asi como las ventajas
derivadas de acuerdos para evitar la doble imposicién y otros acuerdos en materia impositiva.

'S8 Memorial de Diplica, 99.

'S® Memorial de Dinplica, § 101.

‘60 Memorial de Duplica, $f] 102-103; cita Gas Natural SDG, S.A. c. la Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/10, Decisién del Tribunal sobre preguntas preliminares sobre jurisdiccién, (17 de junio de 2005), § 30
(CLA-99).

‘6! Memorial de Contestacion, § 87.

‘6 Memorial de Diplica, $f] 105-110.

‘63 Memorial de Diplica, $f 111-114, 118-119.

64 Memorial de Contestacidn, § 88.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

de la Clausula NMF, se eliminaria la supuesta limitacion temporal de la disponibilidad del

arbitraje de conformidad con el Reglamento CNUDMI'®.

155. En conclusion, los Demandantes le solicitan al Tribunal que importe requisitos procesales mas
favorables y propicios de otros TBIs suscriptos por Venezuela, por ejemplo, con Ecuador!®°,
Reino Unido'”’, Espafia'®, Unién Belgo-Luxemburguesa'®, Paraguay'”, Suecia'’!, entre otros
(Bielorrusia, Cuba, Iran, la Federacion Rusa, Vietnam, Canada, Lituania, Portugal y Uruguay).
Los Demandantes aclaran que no es necesario que el Tribunal analice todos estos tratados. Basta
que uno de ellos otorgue un trato mas favorable a los inversores, en cuanto a las condiciones bajo
las cuales pueden recurrir al arbitraje en virtud del Reglamento CNUDMI, que las condiciones

que otorga el Tratado a los inversores alemanes!'”.

VI. JURISDICCION RATIONE PERSONAE

156. Las Partes estan en desacuerdo sobre la existencia de jurisdiccién ratione personae en este caso.

En sintesis, las posiciones de las Partes pueden resumirse de la siguiente manera.

157. La Demandada comienza por (A) negar que los Demandantes estén protegidos por el Tratado ya
que no han probado poseer la nacionalidad alemana desde su nacimiento, y por ende, no probaron
ser alemanes al realizar su supuesta inversién. Para el supuesto que se considere que los
Demandantes son alemanes, (B) la Demandada niega que el Tratado se aplique a los dobles

nacionales venezolanos-germanos, tanto por la via interpretativa bajo la CVDT, como bajo los

65 Memorial de Contestacidn, § 88.

'66 Memorial de Ditplica, § 118; cita articulo IX del TBI Venezuela-Ecuador (CL-46).

‘61 Ley Aprobatoria del Acuerdo entre la Repiiblica de Venezuela y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretafia
¢ Irlanda del Norte para la Promocién y Proteccién de Inversiones, suscrito en Londres el 15 de marzo de 1995 y
publicado en la Gaceta Oficial de la Repiiblica de Venezuela No. 36.010 del 30 de julio de 1996, articulo 8 (CL-
36).

6 Ley Aprobatoria del Acuerdo entre la Republica de Venezuela y el Reino de Espafia para la Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones, publicada en la Gaceta Oficial de la Republica de Venezuela No. 36.281 del
1 de septiembre de 1997, articulo 11 (CL-35).

‘6 Ley No. 89. Ley Aprobatoria del Acuerdo entre el Gobierno de la Repiblica de Venezuela y la Unién
Econémica Belgo-Luxemburguesa para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones, publicada en la
Gaceta Oficial de la Repiblica de Venezuela No. 37.357 del 4 de enero de 2002, articulo 9 (CL-55).

"0 Ley Aprobatoria del Convenio sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Gobierno de
la Repiblica de Venezuela y el Gobierno de la Repiiblica del Paraguay, publicada en la Gaceta Oficial de la
Republica de Venezuela No. 36.301 del 29 de septiembre de 1997, articulo 9 (CL-41).

"7! Ley Aprobatoria del Acuerdo entre el Gobierno de la Republica de Venezuela y el Gobierno del Reino de
Suecia para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones, publicada en la Gaceta Oficial de la Repiiblica
de Venezuela No. 5.912 Extraordinario del 18 de diciembre de 1997, articulo 7 (CL-43).

' Memorial de Contestacién, 81.

158.

159.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

principios del derecho internacional. Alternativamente, incluso si se considera que el Tratado
cubre a los dobles nacionales, (C) la Demandada alega el principio de la nacionalidad dominante
y efectiva, que se opone a que los Demandantes gocen de su protecci6n por ser estos efectiva y

dominantemente venezolanos.

Los Demandantes afirman estar protegidos por el Tratado por (A) haber probado su nacionalidad
alemana en los términos del Tratado y ser alemanes desde su nacimiento y, por ende, en todos los
momentos relevantes. Agregan que (B) ni el Tratado ni el derecho internacional excluyen a los
binacionales germanos-venezolanos de la proteccién del Tratado. Ademas, (C) sostienen que el
principio de la nacionalidad dominante y efectiva es inaplicable y, por tanto, basta con probar que

los Demandantes son alemanes para poder estar protegidos por el Tratado.

Las disposiciones relevantes del Tratado, cuya interpretacion es disputada por las Partes son,
principalmente, el articulo 1.3 y el articulo 10.3 del Tratado, que disponen, en parte relevante,

como sigue:

Articulo 1
[J
3. El concepto de “nacionales” designa:
a) con referencia a la Repiiblica Federal de Alemania:

los alemanes en el sentido de la Ley Fundamental de la Repiblica Federal de
Alemania;

b) con referencia a la Repiiblica de Venezuela:
los venezolanos en el sentido de las disposiciones legales vigentes en Venezuela.
[J
Articulo 10
[J

3. El tribunal arbitral decidira sobre la base del presente Tratado y, en su caso, sobre la base
de otros tratados vigentes entre las Partes, del derecho interno de la Parte Contratante en cuyo
tertitorio esté situada la inversién, incluyendo sus normas de derecho internacional privado
y de los principios generales del derecho internacional.

[13

 

 

A. SOBRE LA NACIONALIDAD ALEMANA DE LOS DEMANDANTES,

1. Argumentos de la Demandada

"3 Tratado, articulos 1.3 y 10.3 (CL-2).

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

160. La Demandada sostiene que la carga de la prueba respecto de la alegada nacionalidad alemana de
los Demandantes por ius sanguinis, y que serian alemanes desde su nacimiento, recae
completamente sobre éstos de acuerdo con el articulo 24.1 del Reglamento CNUDMI'. A pesar
de ello, la Demandada alega que los Demandantes no cumplen con el requisito de nacionalidad
establecido en el Tratado por no haber demostrado que detentaban la nacionalidad alemana desde
su nacimiento y, en consecuencia, no poder probar que eran alemanes cuando realizaron su

alegada inversion'”.

161. Mas alla de negar que el Tratado cubra a los dobles nacionales, para la Demandada, para calificar
como inversores extranjeros, los Demandantes deben demostrar que eran alemanes al momento
de realizar su inversion'”*. Ello surgiria no solo del preambulo, el objeto y fin del Tratado, sino
también del articulo 2.1 del Tratado, que regula la admisi6n de la inversion por el Estado receptor
de conformidad con sus disposiciones legales. Por ende, si la inversion debe ser admitida desde
el momento en que se realiza, dicho momento resulta relevante para determinar la nacionalidad

del inversor'”.

162. La Demandada afirma que la importancia de tomar en consideraci6n la nacionalidad del inversor
en el momento de realizacion de la inversion fue confirmada en el laudo emitido en el caso Cem
Uzam c. Turquia'”’, asi como en la Opinién Disidente del Sr. Oreamuno Blanco en el caso Serafin
Garcia Armas c. Venezuela'”. Sin embargo, los Demandantes no han demostrado ser nacionales
alemanes el 21 de febrero de 1975, momento en el que segiin el libro de accionistas de SHCA,

los Demandantes adquirieron un interés indirecto en dicha sociedad'®.

163. La Demandada critica la prueba aportada por los Demandantes en apoyo de su supuesta
nacionalidad alemana, afirmando que la aportacion de pasaportes y documentos de identidad

recientes otorgados por Alemania constituye inicamente prueba prima facie'*', que no permite

"4 Memorial de Réplica, § 83; Memorial de Objeciones, {| 59.

"95 Memorial de Objeciones, 53; Memorial de Réplica, § 81.

"™6 Memorial de Réplica, #4] 98-107.

"77 Memorial de Réplica, § 100.

"8 Memorial de Réplica, § 104-105; cita Cem Cengiz Uzan c. Republic of Turkey, Caso SCC No. V 2014/023,
Laudo respecto de la Objecién Preliminaria Bifurcada de la Demandada del 20 de abril de 2016, | 147-148, 152
(RLA-96).

' Memorial de Réplica, $1106; cita Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Opinién Disidente del Arbitro Rodrigo Oreamuno B. sobre un Aspecto del
Fundamento de la Decisién, {ff 9-11 (RLA-98).

'80 Memorial de Réplica, 108; cita Libro de Accionistas de la sociedad mercantil Sucesién Heemsen, C.A., pp. 2,
5 (C-10).

'8! Memorial de Objeciones, § 55; cita Solicitud de Bifurcacién, | 66.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

una “deter sobre la nacionalidad de los D d 182. En particular, la

Demandada alega que los Demandantes no han aportado ninguna prueba que demuestre que estos

detentan la nacionalidad alemana por ius sanguinis'**, de modo que no habrian acreditado ser

alemanes desde su nacimiento'™.

164. La Demandada alega que el Tribunal tiene la potestad de determinar la nacionalidad de los
Demandantes para los efectos del arbitraje y no se encuentra vinculado por los certificados de
nacionalidad aportados'**. En apoyo, invoca la decision en Champion Trading c. Egipto segin la

cual el Tribunal puede “cuestionar la nacionalidad de los demandantes que conservan una segunda

nacionalidad obtenida por ius sanguinis varias generaciones atras” '*°,

165. La Republica niega que dichos certificados de nacionalidad demuestren que los Demandantes
hubieran adquirido la nacionalidad por ius sanguinis, ya que los mismos también pueden

obtenerse en caso que la nacionalidad alemana se haya adquirido por adopcion, naturalizacion,

187

repatriacion u otro modo'*’. Remarca ademas que los Demandantes no han citado ninguna fuente

juridica que fundamente su posicién sobre el caracter automatico de la transmision de

nacionalidad por ius sanguinis'**.

166. La Demandada disputa la posicion de los Demandantes segiin la cual la indicacion de la fecha de
nacimiento de los Demandantes en los certificados de nacionalidad aportados evidenciaria que
éstos detentarian dicha nacionalidad desde la fecha de su nacimiento!*’. Por el contrario, considera

que dichos certificados no contienen ninguna informaci6n que permita dicha deduccién'.

167. Sefiala la D dada que los Di di no han do las leyes a los

certificados de nacionalidad de 2006, sino tnicamente la ley alemana aplicable a los certificados

de nacionalidad desde el afio 2007, e interpretaciones doctrinales que pretenden su aplicacion

'82 Memorial de Objeciones, 4 55, 59.

83 Memorial de Réplica, { 87.

'S Memorial de Réplica, 82.

'85 Memorial de Réplica, | 97.

'86 Memorial de Objeciones, § 56; cita Champion Trading y otros c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No.
ARB/02/9, Decision sobre Jurisdiccién, 21 de octubre de 2003 (RLA-68).

'87 Memorial de Replica, §f] 92-93; cita Informe Pericial del Prof. David Capitant, | 15(ii) (RER-1); Formulario F
"Solicitud de ciudadania alemana (Certificado de Nacionalidad), para personas mayores de 16 afios", Oficina
Federal de Administracién, abril de 2011 (R-3).

'8’ Memorial de Réplica, | 94.

'89 Memorial de Réplica, | 90; cita Escrito de Produccién de Documentos del 10 de agosto de 2018, § 26.

9 Memorial de Réplica, | 91; cita Informe Pericial del Prof. David Capitant, | 15(i) (RER-1).

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

retroactiva a certificados de nacionalidad anteriores!*'. En todo caso, los pasaportes alemanes y
certificados de nacionalidad aportados a lo sumo podrian demostrar que los Demandantes
detentarian la nacionalidad alemana desde el afio 2006, afio en que los dichos documentos fueron
192

emitidos por las autoridades alemanas.'”* Sin embargo, carecerian de valor probatorio para

establecer si los Demandantes detentaban la nacionalidad alemana antes del 2006'°.

168. La Demandada hace referencia al informe del Profesor David Capitant, experto en derecho

aleman, quien afirma:

La pregunta principal [es] la fecha en la que [los Demandantes] adquirieron la nacionalidad
alemana, En efecto, los documentos producidos, y en particular, los certificados de
nacionalidad, solo permiten establecer el goce de la nacionalidad [...] en el momento de su
expedicién, es decir al 23 de octubre de 2006 y durante toda la duracién de su validez!™.

[..-] es indispensable, para poder determinar con certeza el momento en el que los
demandantes adquirieron la nacionalidad alemana, contar con elementos adicionales
respecto a las condiciones en las que se ieron los de naci alemana
emitidos en el afio 2006 [...]!°°.

169. Ademas, la Demandada sostiene que la confirmacion de los Demandantes en su Escrito de
Produccién de Documentos de no poseer ningiin documento anterior a 2006 que acredite su
alegada nacionalidad alemana acrecentaria las dudas al respecto'®’. Por tanto, considera que los

De d no han ditado su de

lidad

alemana en el momento de

realizar su alegada inversi6n, tal como exige el articulo 2 del Tratado!®”.

170. La Demandada apunta que los Demandantes se presentaron como nacionales venezolanos tanto

al constituir las empresas que detentan las acciones en SHCA'®*, como en 1981 ante la

‘9! Memorial de Réplica, 94; cita Memorial de Contestacién, $f 111, 113; Ley del 19 de agosto de 2007 para la
Aplicacién de las Directrices de la Unién Europea sobre el Derecho de Permanencia y Asilo (Gesetz zur

 

L und der ai Union), publicada en la
Bundesgesetzblatt (Gaceta Federal), 2007, Parte I, p. 1970, p. 2005-2006 (BGBL 2007 Teil I, 1970, p. 2005-2006)
(CLA-55).

2 Memorial de Réplica, 88.

93 Memorial de Réplica, | 94.

'4 Informe Pericial del Prof. David Capitant, {2 (RER-1).

95 Memorial de Réplica, {| 88; cita Informe Pericial del Prof. David Capitant, | 14 (RER-1): “/...] il apparait
indispensable, pour pouvoir déterminer avec certitude & quel moment les demandeurs ont acquis la nationalité
allemande, de disposer d’éléments supplémentaires sur les conditions dans lesquelles les certificats de nationalité
allemande délivrés en 2006 ont été établis [...]”

'96 Memorial de Réplica, | 89; cita Escrito de Produccién de Documentos del 10 de agosto de 2018, § 13.

'97 Memorial de Réplica, 4 98-102; citan Tratado, articulo 2 (CL-2).

'98 Memorial de Réplica, 1110; cita Documento Constitutivo de la sociedad mercantil Mercabienes, S.R.L, inscrita
por ante el Juzgado Primero de Primera Instancia en lo Civil y Mercantil de la Circunscripcién Judicial del estado
Carabobo, el 28 de enero de 1974 en el libro de Registro No. 108, p. 3 (C-8).

39

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Superintendencia de Inversiones Extranjeras (“SIEX”) en su calidad de administradores de dichas
sociedades'”. El derecho venezolano vigente en 1975, con base en la Constitucién de 1961,
prohibiria la doble nacionalidad, incluso en los supuestos en que las dos nacionalidades eran
originarias””. El derecho venezolano unicamente permitiria la doble nacionalidad desde la

Constitucién de 19997"!

171. Por tanto, segtin la Demandada, los Demandantes no podrian haber gozado a la vez de
nacionalidad alemana y venezolana en 19757, y el Tribunal debe determinar que carece de

competencia ratione personae”.

2. Argumentos de los Demandantes

172. Los Demandantes afirman ser alemanes por nacimiento en virtud del ius sanguinis?™, Afirman
haber adquirido la nacionalidad alemana por linea paterna, ya que el padre de los Demandantes,
el Sr. Enrique (Heinrich) Heemsen fue reconocido y tratado por las autoridades alemanas como

nacional aleman?”. Presentan la Lista de Alemanes en Venezuela para los afios 1933/1934 como

evidencia de dicho reconocimiento por las autoridades alemanas””.

173. Alegan que hasta la entrada en vigor de la reforma de la Ley de Nacionalidad de la Republica
Federal de Alemania en 1999”, “la nacionalidad alemana por nacimiento en el extranjero se
adquiria en virtud del principio del ius sanguinis de manera automatica y sin limitaciones”, siendo

éste el caso de los Demandantes”°*. Como expone el profesor Mansel en su Dictamen Legal, la

'% Memorial de Réplica, 110; cita SIEX, Constancia de Calificacién de Empresa No. N-16477 de la Sociedad
Mercantil MERCABIENES, C.A. del 10 de agosto de 1981 (R-40).

200 Memorial de Réplica, 111; cita Constitucién de Venezuela de 1961, articulo 39.1 y articulo 42 (CLA-53).

2! Memorial de Réplica, 111; cita Constitucién de la Republica Bolivariana de Venezuela publicada en Gaceta
Oficial No. 36.860, (Re-served) del 30 de diciembre de 1999, articulo 34 (RLA-31).

282 Memorial de Réplica, 112.

2° Memorial de Réplica, 113.

20 Memorial de Diiplica, § 126; cita Acta de Nacimiento de Enrique Roberto Federico Clemente Heemsen Sucre,
expedida por la Primera Autoridad Civil del municipio Catedral, distrito Valencia del estado Carabobo el 25 de
julio de 1945 (C-61); Acta de Nacimiento de Jorge Heemsen Sucre, expedida por el Sub-Prefecto del municipio
Catedral, distrito Valencia del estado Carabobo el 9 de septiembre de 1949 (C-62).

25 Memorial de Duplica, | 126; cita Acta de Nacimiento de Enrique Heemsen Velazco, expedida por la Primera
Autoridad Civil del municipio Catedral, distrito Valencia del estado Carabobo el 21 de noviembre de 1909 (C-63).
2 Memorial de Ditplica, | 127-128; cita Lista de Alemanes en Venezuela para los afios 1933/1934 [Liste aus
dem Jahre 1933/1934 von den in Venezuela anwesenden Deutschen] (C-64).

207 Memorial de Contestacién, § 97; cita Ley de Nacionalidad de la Republica Federal de Alemania del afio 1999.
El texto de la reforma se encuentra en Anderung des deutschen Staatsangehdrigkeitsrechts, en IPrax 1999, p. 496-
500 (CLA-49).

208 Memorial de Contestacién, {ff 97-99.

40

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

ley vigente en las fechas de nacimiento de los Demandantes (la Ley de Nacionalidad del Imperio

y del Estado de 22 de julio de 1913), establecia que los hijos matrimoniales de padre aleman

adquirian la nacionalidad alemana”™.

174. Por tanto, los Demandantes sostienen haber poseido la nacionalidad alemana durante todos los
momentos relevantes, ya que los mencionados certificados de nacionalidad fueron emitidos por

ser hijos matrimoniales de padre aleman?"°.

175. Los D d ar que su naci d alemana esta ida por las autoridades
de Alemania a través del otorgamiento de los pasaportes”!! y documentos de identidad
alemanes?”?; asi como por la emisién por la Oficina Administrativa Federal de la Ciudad de
Colonia (Bundesverwaltungsamt K6ln) de certificados de nacionalidad alemana respecto de

ambos Demandantes el 23 de octubre de 20067", y el 13 de noviembre de 2017714.

176. Segin los Demandantes, los certificados de nacionalidad (Staatsangehérigkeitsausweis), son

documentos probatorios de su nacionalidad alemana, “en los cuales se declara que tanto Enrique

215

Heemsen como Jorge Heemsen son nacionales alemanes (deutscher Staatsangehdriger)

177. Los Demandantes manifiestan que, de conformidad con el paragrafo 30 de la Ley de Nacionalidad
Alemana, un certificado de nacionalidad alemana “es prueba de esa nacionalidad en todos los
asuntos en que la tenencia de la nacionalidad alemana sea juridicamente relevante”?!°. Aunque

dicha norma entr6 en vigor en 2007, segtin los Demandantes, la doctrina alemana considera que

2” Memorial de Diplica, § 147; cita Dictamen Legal del profesor Dr. Heinz-Peter Mansel, §] 7 (CER-2).

20 Memorial de Diiplica, §f] 126, 144-145.

2!! Memorial de Duplica, § 122; cita Notificacién de Arbitraje, § 4; Pasaportes expedidos por las autoridades de la
Republica Federal de Alemania a nombre de Jorge Heemsen Sucre y Enrique Roberto Federico Clemente Heemsen
Sucre en fechas 12 de mayo de 2016 y 7 de febrero de 2007 (C-1).

22 Memorial de Duiplica, § 122; cita Notificacién de Arbitraje, § 4; Documentos de Identidad expedidos por la
Republica Federal de Alemania a nombre de Enrique Roberto Federico Clemente Heemsen Sucre y Jorge Heemsen
(C-2). Véase también, Memorial de Contestacién, § 96; cita Notificacién de Arbitraje, §§] 4, 58; Contestacién a la
Solicitud de Bifurcacién, #4 39-40.

213 Memorial de Duplica, § 122; cita Memorial de Contestacién, §] 109; Certificado de nacionalidad emitidos por
la Oficina Administrativa Federal de la ciudad de Colonia (Bundesverwaltungsamt Kéin) a Enrique Heemsen el
23 de octubre de 2006 (C-33); Certificado de nacionalidad emitidos por la Oficina Administrativa Federal de la
ciudad de Colonia (Bundesverwaltungsamt KéIn) a Jorge Heemsen el 23 de octubre de 2006 (C-34).

214 Memorial de Duplica, § 122; cita Memorial de Contestacién, {| 109; Certificado de nacionalidad emitidos por
la Oficina Administrativa Federal de la ciudad de Colonia (Bundesverwaltungsamt Kéin) a Enrique Heemsen el
13 de noviembre de 2017 (C-35); Certificado de nacionalidad emitidos por la Oficina Administrativa Federal de
la ciudad de Colonia (Bundesverwaltungsamt Kéln) a Jorge Heemsen el 13 de noviembre de 2017 (C-36).

215 Memorial de Contestacién, § 109.

216 Memorial de Diplica, 129; Memorial de Contestacién, $f 110-113.

41

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

los certificados de nacionalidad expedidos con anterioridad a esa fecha tienen el mismo valor

probatorio”!”.

178. En cualquier caso, los Demandantes obtuvieron certificados de nacionalidad en 2006 y volvieron
a solicitar la declaracién de nacionalidad en 2017, cuando obtuvieron “la confirmacién de la
tenencia de su nacionalidad alemana y una nueva prueba de su nacionalidad alemana por parte de
las autoridades competentes de Alemania”?'*.

179. Los Demandantes invocan varias decisiones arbitrales que abordan la cuestion del valor
probatorio de certificados de nacionalidad y otros documentos expedidos por autoridades
nacionales?!’. Segiin los Demandantes, la jurisprudencia habria reconocido que dichos
documentos crean una presuncién de la nacionalidad alegada”, de modo que la carga probatoria
se invertiria y le corresponderia a la Demandada desvirtuar la prueba aportada””!.

180. Los Demandantes sostienen que la Demandada no ha alegado ni probado que Alemania haya
otorgado ni ellos recibido la nacionalidad alemana por error o de forma fraudulenta, la falsedad
de los documentos probatorios aportados o que los Demandantes hayan incurrido en

circunstancias que pudieran dar lugar a la pérdida de la nacionalidad alemana””.

181. Como argumento subsidiario, los Demandantes alegan que, de conformidad con lo establecido en
el parrafo 2, inciso 3 de la Ley de Nacionalidad alemana, adquiere la nacionalidad alemana quien

haya sido tratado como tal por las autoridades alemanas durante doce afios™”*.

182. Invocando el Dictamen del profesor Mansel, afirman que el mencionado parrafo resultaria
aplicable aun cuando el trato como nacionales alemanes empezo con anterioridad a la entrada en

vigor de dicha disposicion (el 28 de agosto de 2007) siempre que se haya mantenido tras esa

217 Memorial de Diplica, 130; Memorial de Contestacién, 4] 113; cita Thomas Oberhiuser, en Hoffman,
Auslinderrecht, 2a. Edicion, 2016, StAg pardgafo 30 Rn.12 (CLA-56).

218 Memorial de Contestacién, § 114.

29 Memorial de Diplica, 4 131-136.

20 Memorial de Ditplica, 4 132-133; cita Tza Yap Shum c. Reptiblica del Perit, Caso CIADI No. ARB/07/6,
Decisién sobre Jurisdiccién (19 de junio de 2009), § 63 (CL-24); CEAC Holdings Limited c. Montenegro, Caso
CIADI No. ARB/14/8, Laudo (26 de julio de 2016), | 157 (CLA-100); Viadislav Kim y otros c. Repiiblica de
Uzbekistan, Caso CIADI No. ARB/13/6. Decisién de Jurisdiccién (8 de marzo de 2017), $209 (CLA-101).

221 Memorial de Diiplica, § 137.

22 Memorial de Diiplica, 4] 140-142.

23 Memorial de Diplica, §] 151-153; cita Dictamen Legal del profesor Dr. Heinz-Peter Mansel, § 14 (CER-2).

42

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

fecha?*, Asimismo, afirman que el lugar de residencia o la tenencia de otra nacionalidad resultan

irrelevantes a estos efectos”.

183. Por tanto, en caso que el Tribunal negase que fueren nacionales alemanes por nacimiento, los
Demandantes argumentan que los certificados de nacionalidad, pasaportes y documentos de
identidad aportados demostrarian que han sido tratados como nacionales alemanes por dichas
autoridades durante mas de doce afios, por lo que “por mandato de ley los Demandantes son
nacionales alemanes”””°. Los Demandantes concluyen que en dicho supuesto adquirieron la
nacionalidad alemana desde su nacimiento por mandato del inciso 3 del parrafo 2 de la Ley de
Nacionalidad alemana””’.

184. Los Demandantes también disputan la postura de la Demandada segun la cual la legislacién
alemana y venezolana anterior a 1999 no permitiria la doble nacionalidad”*. Los Demandantes
afirman que, contrariamente a lo afirmando por la Demandada, la doctrina alemana reconoce que
“nada hay en la Ley Fundamental de la Reptiblica Federal de Alemania que prohiba la doble o

miltiple nacionalidad”””.

185. Igualmente, niegan que la legislacion venezolana tenga ninguna relevancia en relacion con la
adquisicion, pérdida, y recuperacion de la nacionalidad alemana, respecto de la cual es aplicable
la legislacién alemana*’. La Constitucién de un Estado no podria prohibir que un Estado
extranjero también atribuya su nacionalidad segin los criterios atributivos generalmente
aceptados”*!. En todo caso, el derecho venezolano podria regular una eventual pérdida de
nacionalidad por opcién de una nacionalidad extranjera, opcion de la cual no existe alegato ni

prueba por la Demandada””.

186. En cuanto a los casos en los que se perderia la nacionalidad alemana por la adquisicion de otra

nacionalidad extranjera, los Demandantes apuntan que estos resultan del hecho que la

24 Memorial de Diplica, { 155; cia Dictamen Legal del profesor Dr. Heinz-Peter Mansel, ff 17; 20 (CER-2).
25 Memorial de Diiplica, § 155; cita Dictamen Legal del profesor Dr, Heinz-Peter Mansel, §] 16 (CER-2).

26 Memorial de Diplica, 4] 156-157; cita Dictamen Legal del profesor Dr. Heinz-Peter Mansel, $f] 17-20 (CER-
2).
27 Memorial de Diplica, {| 158-159; cita Dictamen Legal del profesor Dr. Heinz-Peter Mansel, 421 (CER-2).
28 Memorial de Contestacién, § 100.

2° Memorial de Contestacién, | 95; cita Hans D. Jarass y Bodo Pieroth, Grundgesetz fiir die Bundesrepublik
Deutschland, Kommentar, 9a. Edicién, 2007, p. 401, Art. 16, Rn. 2 (CLA-48); Véase también, Memorial de
Objeciones, $9] 58, 80.

230 Memorial de Diiplica, | 177; Memorial de Contestacién, § 101.

231 Memorial de Diplica, § 177; Memorial de Contestacién, § 108.

22 Memorial de Diiplica, § 177; Memorial de Contestacién, § 108.

43

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

nacionalidad extranjera sea obtenida como resultado de una solicitud presentada por el nacional
aleman?*, Por el contrario, sostienen que la nacionalidad alemana no se pierde “cuando es la

legislacién extranjera la que le impone esa nacionalidad extranjera al nacional aleman”?™,

, como
es el caso de los Demandantes a quienes les fue impuesta la nacionalidad venezolana por el hecho

de haber nacido en dicho Estado (jure soli).

187. En definitiva, los Demandantes alegan ser nacionales alemanes en el sentido de la Ley
Fundamental de la Republica Federal de Alemania, por lo que cumplirian con lo dispuesto por el
articulo 1.3 del Tratado y la objecién de la Demandada a este respecto deberia ser rechazada”*’,

B. SOBRE LA APLICABILIDAD DEL TRATADO A LOS DOBLES NACIONALES
1. Argumentos de la Demandada

188. En el supuesto negado que el Tribunal determinase que los Demandantes son nacionales alemanes
en los términos del Tratado, la Demandada sostiene que el Tribunal deberia igualmente declarar
su falta de jurisdiccion dado que los nacionales de la Republica no se encontrarian dentro del
Ambito de proteccién del Tratado”*’. Para la Demandada, el Tratado no se aplica a los dobles

nacionales venezolanos-germanos?**.

189. Los argumentos de la Demandada en este sentido pueden dividirse en dos. Por un lado, la
Demandada alega que (A) una correcta interpretacion del Tratado conforme a la CVDT Ileva a la
conclusion de que los dobles nacionales germano-venezolanos no estan cubiertos por el

Tratado”*’. Por el otro, (B) el derecho internacional, mas precisamente, el principio de no-

impide que de un Estado contra su propio Estado en la

esfera internacional™.

(A) Sobre la interpretacién del Tratado bajo la CVDT

190. La Demandada discrepa con la conclusién de los Demandantes de que los dobles nacionales estan

protegidos por el Tratado porque “ninguna de las disposiciones del Tratado impide que dobles

233 Memorial de Contestacién, § 103; cita Constitucién de la Republica Bolivariana de Venezuela publicada en la
Gaceta Oficial No. 36.860 del 30 de diciembre de 1999 (RLA-31).

24 Memorial de Contestacién, § 104.

235 Memorial de Contestacién, § 105.

236 Memorial de Contestacién, § 115.

237 Memorial de Objeciones, § 61.

238 Memorial de Replica, | 114; Memorial de Objeciones, { 63.

2° Memorial de Objeciones, {ff 62-85; Memorial de Réplica, §f] 114-134.

240 Memorial de Objeciones, §f] 86-99; Memorial de Réplica, 4] 135-142.

44

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

nacionales puedan invocar la aplicacién de sus normas [...]”?4! y no existe “exclusi6n, limitacién
0 condicionamiento respecto de las personas que posean doble nacionalidad”™*. En efecto, la
Demandada afirma que el Tratado no contiene ninguna disposicién acerca de la proteccién a los
dobles nacionales de ambas Partes Contratantes™ y considera que resulta absurdo sostener que

protegerlos fuera la intencién de las Partes Contratantes al firmar el Tratado**4.

191. La Demandada afirma que para resolver cuestiones relativas a la interpretacion del Tratado es

necesario referirse a los articulos 31 y 32 de la CVDT**.

192. Comenzando por el articulo 31 CVDT, la Demandada sostiene que el texto del Tratado debe

prevalecer y éste contiene mas de diez formulaciones que permitirian establecer “de manera clara

y contundente que los doble nacionales no estan protegidos bajo este instrumento (sic)”™°.

193. Para la Demandada, el preambulo del Tratado revela que el objetivo de las Partes Contratantes

era “fomentar y promover inversiones transfronterizas”“’. Asimismo, alega que el texto de los

articulos 2.1, 2.2, 2.3, 3.1, 3.2, 4.1, 4.2, 4.4, 5.1 del Tratado es revelador, al afirmar, una y otra

vez, que su objeto no era otro que el de “atraer inversores extranjeros de ‘una Parte’ en el territorio

de la ‘otra Parte’,

194. Sostiene también que las Partes Contratantes incluyeron mas de nueve referencias a la expresion
“una de las Partes Contratantes” y “un nacional de la otra Parte Contratante” en las
disposiciones del Tratado para garantizar que el inversionista protegido sea un nacional extranjero
y no un nacional del Estado receptor de la inversién*’. De esta manera, la Demandada dice que
queda claro que la formulacién “nacional de la otra Parte Contratante” esta construida en

oposicion a “nacional del Estado receptor de la inversion”, y, por ende, que el Tratado protege a

241 Memorial de Objeciones, § 62.

22 Memorial de Objeciones, § 67.

243 Memorial de Objeciones, § 65.

244 Memorial de Objeciones, § 66.

25 Memorial de Replica, § 115.

246 Memorial de Objeciones, § 68.

247 Memorial de Objeciones, f 69-70; cita Tratado, Preambulo: “CON EL PROPOSITO de crear condiciones
favorables para las inversiones de los nacionales 0 sociedades de cada uno de los dos Estados en el territorio del
otro Estado” (CL-2); R. Dolzer & C. Schreuer, Principles of International Investment Law, Oxford University
Press, Segunda Edicién, 2012, p. 22 (RLA-69), Véase también, Memorial de Replica, § 118.

28 Memorial de Objeciones, §f] 71-72; cita Tratado, articulos 2.1, 2.2, 2.3, 3.1, 3.2, 4.1, 4.2, 4.4, 5.1; Protocolo,
ad articulo 3 (CL-2). Véase también, Memorial de Réplica, § 120.

2” Memorial de Replica, § 120.

45

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

los inversores que no detentan la nacionalidad del Estado anfitrion, excluyendo asi a los dobles

nacionales germano-venezolanos?.

195. Igualmente, afirma que, al interpretar las palabras del Tratado, asi como el ad articulo 3 del
Protocolo, de buena fe y conforme el sentido corriente que haya de atribuirse a sus términos”*',
resulta evidente que el propdsito del Tratado es la promocién y proteccién de las operaciones
transfronterizas e inversiones realizadas por nacionales ‘de la otra Parte Contratante’?**.

196. La Demandada hace referencia al caso Cem Uzan c. Turgquia, en el cual el tribunal rechazo
jurisdiccion porque determino que el inversor era nacional turco a la fecha de realizar la inversion
asi como ininterrumpidamente hasta el momento de las alegadas interferencias*>. Asimismo, cita
el caso Gemplus c. Mexico y sefiala que, si bien este ultimo se refiere a personas juridicas y no a
personas naturales, puede resultar de interés para el Tribunal ya que, a pesar que el tribunal
consideré que el demandante era un “inversionista” en los términos de la definicién del TBI,
sostuvo que “como persona moral mexicana, Gemplus Industrial no es un inversionista “del otro
Estado Contratante” en una controversia con la Demandada {...|”?*'.

197. La Demandada sefiala que, en el supuesto negado que el Tribunal considere que no dispone de
todos los elementos requeridos para interpretar la voluntad de las Partes respecto de los dobles
nacionales, podria recurrir a los medios complementarios previstos en el articulo 32 de la
CVDT?5S. En dicho caso, el Tribunal deberia tomar en consideraci6n “tanto las demas fuentes
multilaterales celebradas por ambas partes como las normas internas de cada una de las Partes
Contratantes”?*°,

198. Asi, la Demandada argumenta que el Tribunal deberia tener en consideracién que las Partes

Contratantes consintieron a la jurisdiccién del CIADI a través del Articulo 10.2 del Tratado, que

250 Memorial de Replica, § 120.

251 Memorial de Objeciones, § 73; cifa CVDT, articulo 31 (CL-26).

22 Memorial de Objeciones, § 73. Véase también, Memorial de Réplica, § 120.

253 Memorial de Réplica, | 121; cita a Cem Cengiz Uzan c. Republic of Turkey, Caso SCC No. V 2014/023, Laudo
respecto de la Objecién Preliminar Bifurcada de la Demandada del 20 de abril de 2016, §| 152 (RLA-96).

254 Memorial de Objeciones, 75; cita Gemplus y otros c. México, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/3 y 04/4, Laudo,
16 de junio de 2010, {4 5.31-5.32 (RLA-70).

255 Memorial de Objeciones, § 77; cita CVDT, articulo 32 (CL-26). Véase también, Memorial de Réplica, § 124.
256 Memorial de Objeciones, § 78; cia Organo de Apelacién, Organo de Solucién de Diferencias, Organizacién
Mundial del Comercio, Comunidades Europeas — Clasificacién de Aduanas de Pedazos de Pollo Sin Hueso
Congelados, Caso WT/DS269/AB/R, WT/DS286/AB/R, 12 de septiembre de 2005 (RLA-71). Véase también,
Memorial de Réplica, § 125.

46

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

excluye exp los dobles nacionales.?*’ Para la Di dada, seria ir ignorar las
limitaciones impuestas por los términos del Tratado y considerar que la posibilidad de recurrir a
un arbitraje CNUDMI, de alguna forma significaria que estas hubieran considerado la protecci6n
a dobles nacionales como pretenden los Demandantes. En este sentido, la Demandada remarca
que no existe en el Tratado una “alternativa frente al mecanismo CIADI’, cuyo articulo 25 rechaza

la proteccion para los dobles nacionales**.

199. Asimismo, la Demandada sefiala que deberian tenerse en cuenta “como parte de las circunstancias
de la celebracién del Tratado”, las normas internas sobre nacionalidad de ambas Partes
Contratantes que, en el momento de negociacion y entrada en vigor del Tratado, no admitirian la
doble nacionalidad*’.

200. La Demandada califica como un resultado manifiestamente absurdo e irrazonable sostener que
las Partes Contratantes hubiesen regulado mediante el Tratado una situacién juridica que no
contemplaban 0 no reconocian como valida en sus respectivos derechos internos”®. En este
sentido, alega que no se le puede requerir a Venezuela que incluya una exclusion explicita de la
proteccion de dobles nacionales en el Tratado, si este mismo concepto no existia en el derecho

nacional vigente al momento de su negociaci6n y firma”*'.

201. Igualmente, la Demandada alega la importancia de los debates sostenidos durante la negociacion

del Convenio CIADI por “refleja[r] el mayor debate entre Estados acerca de los objetivos del

99262

derecho internacional de inversiones’ En dicho contexto, la Reptblica “se pronuncid

explicitamente sobre el hecho que, a su criterio, un Estado en pleno conocimiento de los hechos
no aceptaria que un nacional que detiene su nacionalidad pueda interponer un recurso en contra

suyo”?,

257 Memorial de Objeciones, § 79; cita Convenio CIADI, articulo 25.2 (RLA-65).

258 Memorial de Replica, | 123.

2° Memorial de Objeciones, § 80; cifa Ley de Nacionalidad alemana, (Reich Law Gazette I p. 583 — Federal Law
Gazette III 102-1), enmendada por el Articulo 1 de la Second Act Amending the Nationality Act, publicado en la
Gaceta de Ley Federal I (22 de julio de 1913-13 de noviembre de 2014) (RLA-30). Respecto de Venezuela, la
Republica, Constitucién de la Repiiblica Bolivariana de Venezuela publicada en Gaceta Oficial No. 36.860 del 30
de diciembre de 1999, Articulo 34: “La nacionalidad venezolana no se pierde al optar 0 adquirir otra
nacionalidad” (RLA-31); Memorial de Réplica, § 125.

2 Memorial de Objeciones, {fj 80-81; Memorial de Réplica, § 126.

261 Memorial de Replica, | 125.

22 Memorial de Réplica, {ff 128-129.

26 Memorial de Réplica, §| 129; Memorial de Objeciones, 4 94.

47

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

202. Por otro lado, la Demandada solicita que el Tribunal desestime la propuesta de los Demandantes
de comparar el texto del Tratado con otros tratados bilaterales celebrados por la Republica en los
que se excluye de forma expresa a los dobles nacionales ya que este modo de interpretacion “es
contrari[o] a las reglas de interpretacion formuladas por el Articulo 31 de la Convencién de
Viena” y no esta contemplado en el articulo 32 de la misma®. En apoyo de esta tesis, la

Demandada invoca al Profesor Schreuer?*.

203. En definitiva, la Demandada alega que, en aplicacion del articulo 31 0 32 de la CVDT, el Tribunal
llegara a la conclusion que el Tratado no protege a los Demandantes por ser dobles nacionales de

ambas Partes Contratantes y deberd declarar su falta de jurisdiccion ratione personae”

(B) Sobre la aplicacién de los principios generales del derecho internacional y el
principio de no-responsabilidad

204. La Demandada sefiala que, en el articulo 10.3 del Tratado, las Partes Contratantes incluyeron los
“principios generales del derecho internacional” como derecho aplicable en un rango de igualdad
con el derecho doméstico del Estado en el que se pretende haber hecho la inversion y sus normas

del derecho internacional privado?®.

205. De acuerdo con la Demandada, los reclamos por dobles nacionales contra su propio Estado estan
gobernados por el principio de ‘no-responsabilidad’, codificado por la Convencion de La Haya
de 1930 Concerniente a Determinadas Cuestiones Relativas a Conflictos de Leyes de
Nacionalidad de 12 de abril de 1930 (la “Convencién de la Haya de 1930”) como uno de los

principios del funcionamiento de la proteccién diplomatica””.

264 Memorial de Objeciones, § 82.

265 Memorial de Réplica, §f 130-132.

266 Memorial de Objeciones, § 83; C. Schreuer, Diversity and Harmonization of Treaty Interpretation in Investment
Arbitration, in Treaty Interpretation and the Vienna Convention on the Law of Treaties: 30 years on, 2010, pp. 7
y 8: “the question whether a provision in one treaty may be taken as proof that another treaty that lacks a provision
was meant to exclude the effects of the provision is difficult to answer in a generalized way with the tools of abstract
logic. [...] Taken out of its specific context a seemingly similar provision can assume an entirely different
meaning” (RLA-72). Véase también, Memorial de Réplica, §f] 133-134.

267 Memorial de Réplica, | 134; Memorial de Objeciones, §] 84-85.

268 Memorial de Objeciones, {ff 86-87; cita Tratado, articulo 10.3 (CL-2).

269 Memorial de Objeciones, {| 88-89; cita Convencién de la Haya Concerniente a Determinadas Cuestiones
Relativas a Conflictos de Leyes de Nacionalidad, 12 de abril de 1930, Preambulo, articulos 3 y 4 (RLA-73). Véase
también, Memorial de Réplica, {| 137.

 

48

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

206. Segtin la Demandada, la prohibicion de atraer a su propio Estado frente a una jurisdiccion

internacional bajo el amparo de un tratado internacional ha sido reconocida en la jurisprudencia

de los tribunales internacionales?” y de la CIJ?”', asi como por la doctrina?”.

207. La Demandada argumenta que el principio de no responsabilidad no es ajeno al derecho
internacional en materia de inversiones, citando el articulo 25.2 del Convenio CIADI, que prohibe
de forma expresa “todo recurso iniciado por un individuo en contra del pais huésped de su
inversion si detiene la nacionalidad de ese Estado”?”*. En particular, la Demandada remarca los
trabajos preparatorios de dicho Convenio, que demostrarian que “los Estados decidieron de

manera unanime que se introdujera una clausula que prohiba a un doble nacional de interponer

un recurso en contra de uno de los Estados de los cuales es nacional”?”*.

208. La Demandada afirma que este principio ha sido interpretado por muchos tribunales arbitrales,
citando en particular las decisiones de la Comisién britanico-mexicana en Oldenbourg y Honey”,
donde se evidenciaria que dicho principio también es aplicable en casos de recurso directo por

individuos frente a un Estado ante un foro internacional?”. Alli, la Comisién sefialé:

[thhe principle generally followed has been that a person having dual nationality cannot make
one of the countries to which he owes allegiance a defendant before an international tribunal.
A person cannot sue his own government in an international court nor can any other
government claim on his behalf... It is an accepted rule of international law that such a
person (a dual national) cannot make one of the countries to which he owes allegiance
a defendant before an international tribunal”. (énfasis agregado por la Demandada)

20 Memorial de Objeciones, §| 90; cita Brignone, Comision mixta de las reclamaciones Italia/Venezuela, Decisién
jel Arbitro Ralston, Compendio de Sentencias Arbitrales, 1903, Vol. X, pp. 547-551, pp. 548-549 (RLA-34);

Georges Pinson (Francia c. México), Comisién de las reclamaciones Francia/México, 19 de octubre de 1928,

Decisién n°1, compendio de Sentencias Arbitrales, Vol. V, p. 327-454, p. 356 (RLA-35).

271 Memorial de Objeciones, | 90; cita Reparacién por daiios suftidos en servicio de las Naciones Unidas, Cl,

Opinién Consultiva, Compendio 1949, p. 186 (RLA-36).

22 Memorial de Objeciones, 91; cita E. M. Borchard, The Diplomatic Protection of Citizens Abroad, Bank Law

Publishing, New York, 1919, p. 588 (RLA-74).

23 Memorial de Objeciones, § 92; cita Convenio CIADI, articulo 25.2 (RLA-65).

24 Memorial de Objeciones, {ff 93-96; citan C. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, Cambridge

University Press, Segunda Edicién, 2009, {| 665-666 (RLA-75); History of the ICSID Convention, Documents

Concerning the Origin and the Formulation of the Convention on the Settlement of Investment Disputes between

States and Nationals of Other States, Vol. Il, Parte 1, ICSID Publication, 2009, pp. 285, 324-325, 360, 396, 397,

445, 447 (RLA-76); Decisiones y Opiniones de los Comisionados, 5 de octubre de 1929 — 15 de febrero de 1930,

p. 97, y Decisiones y Opiniones Adicionales de los Comisionados, posteriores al 13 de febrero de 1930, p. 13

citado en Z. R. Rode, “Dual Nationals and the Doctrine of Dominant Nationality”, in American Journal of

International Law, Vol. 53, Issue No. 1, 1959, p. 141 (RLA-77).

25 Memorial de Objeciones, § 96.

26 Memorial de Objeciones, § 96.

277 Decisiones y Opiniones de los Comisionados, 5 de octubre de 1929— 15 de febrero de 1930, p. 97, y Decisiones

49

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

209. Asimismo, la Demandada invoca las decisiones de la Comisi6n mixta italo-venezolana en el caso

Brignone*"’, asi como la de la comisién mixta franco-mexicana en el caso Georges Pinson”.

210. Por otro lado, la Demandada disputa la relevancia y aplicabilidad al presente caso de los laudos y
fuentes doctrinales invocadas por los Demandantes**”. En particular, afirma que el extracto del
manual de Dugan, Wallace, Rubins y Sabahi citado por los Demandantes trata del principio de la
nacionalidad continua — una condicion para que el Estado ejerza la proteccion diplomatica — segin
el cual, un demandante debe mantener su nacionalidad desde que sufrié el dafio hasta el momento
en el que el Estado se hace cargo del reclamo. Por lo tanto, ello no guarda relacion alguna con la

falta de proteccién, en la esfera internacional, de un doble nacional”*!.

211. Por otro lado, la Demandada dice que el caso Olguin c. Paraguay no trata de un demandante con
las nacionalidades de ambas partes contratantes del tratado Pert-Paraguay, sino de un nacional
de Pert y de los Estados Unidos. Por lo tanto, el tribunal arbitral no estaba ante una situacion de

doble nacionalidad de ambas partes contratantes”*”.

212. Igualmente, respecto del caso KT Asia c. Kazajistan, la Demandada subraya que el tribunal
insistio en la relacion “triangular” que existe en el arbitraje de inversiones entre los dos Estados
contratantes y los demandantes; y afirma que dicha relaci6n ‘triangular’ no existe cuando un doble
nacional interpone un recurso en contra de uno los Estados del cual es nacional — siguiendo la

metafora, seria una relacién “cuadrada”?*.

y Opiniones Adicionales de los Comisionados, posteriores al 13 de febrero de 1930, p. 13 citado en Z. R. Rode,

“Dual Nationals and the Doctrine of Dominant Nationality”, in American Journal of International Law, Vol. 53,

Issue No. 1, 1959, p. 141 (RLA-77).

28 Memorial de Objeciones, §| 97; cita Brignone, Comision mixta de las reclamaciones Italia/Venezuela, Decisién
el Arbitro Ralston, Compendio de Sentencias Arbitrales, Vol. X, pp. 547-551, pp. 548-549 (RLA-34).

2° Memorial de Objeciones, § 97; cita Georges Pinson (Francia c. México), Comision de las reclamaciones

Francia/México, Decisién n° 1, compendio de Sentencias Arbitrales, Vol. V, p. 327-454, 19 de octubre de 1928,

p. 356 (RLA-35).

280 Memorial de Replica, § 137-142; citan, inter alia, Eudoro Armando Olguin c. Reptiblica del Paraguay, Caso

CIADI No. ARB/98/5, Laudo Final del 26 de julio de 2001 (CLA-63); KT Asia Investments Group B.V. c.

Reptiblica de Kazajistén, Caso CIADI No. ARB/09/8, Laudo del 17 de octubre de 2013 (CLA-65); Victor Pey

Casado y Fundacién Presidente Allende c, Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Laudo del 08 de mayo

de 2008 (CL-29).

281 Memorial de Replica, § 138.

282 Memorial de Réplica, § 139; cita Eudoro Armando Olguin c. Reptiblica del Paraguay, Caso CIADI No.

ARB/98/5, Laudo Final del 26 de julio de 2001, 61 (CLA-63).

283 Memorial de Réplica, | 140; cita KT Asia Investments Group B.V. c. Reptiblica de Kazajistan, Caso CIADI No.

ARB/09/8, Laudo del 17 de octubre de 2013, (CLA-65).

50

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

213. En cuanto al laudo de Pey Casado c. Chile, también citado por los Demandantes, la Republica
considera que los hechos de dicho caso son diferentes a los del presente caso, puesto que el laudo
citado se pronuncia sobre la nacionalidad de un demandante que perdid y re-adquirid
posteriormente la nacionalidad de uno de los Estados contratantes. Por consiguiente, no se trata
de un caso de doble nacional. Ademas de eso, la Reptiblica recuerda que dicho caso esta regido

por el Convenio CIADI, mientras que en este caso se aplica el Reglamento CNUDMI***.

214. Enconclusion, la Demandada sostiene que “este principio fundamental del derecho internacional”
impediria a los Demandantes interponer un recurso contra la Republica ante un foro

internacional”.

2. Argumentos de los Demandantes

215. En a los dos ar dos por la Di dada, los D d manifiestan

que (A) ni los términos del Tratado ni el derecho interno de Venezuela excluyen de proteccién a
los binacionales germanos-venezolanos. Asimismo, (B) el derecho internacional general tampoco

excluye a los binacionales germanos-venezolanos de la proteccién del Tratado.

(A) Sobre _la interpretacién del Tratado_ bajo la CVDT y el derecho interno de
Venezuela

1. Sobre |: del texto del Tratado y los medios io:

de interpretacion

 

216. Los Demandantes comienzan por remarcar que concuerdan con la Demandada respecto que en
materia del tratamiento de los dobles nacionales “los términos del Tratado son claros” y que las
palabras del Tratado deben interpretarse “de buena fe y conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a sus términos” y que, por lo tanto, “el texto del Tratado debe prevalecer”**.

217. Segtin los Demandantes, el texto del Tratado es claro y no prevé exclusiones respecto de los
dobles nacionales”*’. En general, las disposiciones del Tratado no impiden que binacionales

puedan invocarlas, con la tinica excepcién del acceso al mecanismo del CIADI**. Y en particular,

284 Memorial de Replica, § 141; cita Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Reptblica de Chile,
Caso CIADI No. ARB/98/2, Laudo del 08 de mayo de 2008, (CLA-29).

285 Memorial de Replica, | 142; Memorial de Objeciones, 4 98.

286 Memorial de Contestacién, § 119.

287 Memorial de Diplica, § 161; Memorial de Contestacién, § 120.

288 Memorial de Contestacién, § 126.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

sus articulos 1.3 y 10.1 no excluyen a los dobles nacionales de su ambito de aplicacién”®’. Resaltan

en este sentido que:

la intencién de la Demandada de que a continuacién de la frase "nacionales de la otra Parte
Contratante" se lea "y sin otra nacionalidad" 0 "que no sean nacionales del Estado receptor
de la inversin", debe fracasar por contrariar el texto claro del Tratado, no seguir las pautas
de interpretacién de los tratados, ignorar la practica venezolana en materia de negociacién
de tratados bilaterales de promocién y proteccién de inversiones y no tener apoyo en las
decisiones de otros tribunales arbitrales?”.

218. Los Demandantes agregan que el texto del Tratado es gramaticalmente claro: basta con que la
persona satisfaga los requisitos de la Ley Fundamental de Alemania para que sea un nacional
protegido por el Tratado, el hecho que posea otra nacionalidad, en particular la venezolana, no lo
excluye de la proteccién, pues el Tratado asi no lo ha previsto”’'. En este sentido, los Demandantes
invocan el articulo 31.1 de la CVDT y sostienen que el sentido literal y ordinario de los términos
del Tratado debe prevalecer”?. Sostienen que la Demandada no puede desconocer las

obligaciones asumidas en el Tratado mediante un intento de reescribir el texto del mismo’.

219. Los Demandantes arguyen que el articulo 31 de la CVDT ha sido interpretado por varios
tribunales arbitrales en el sentido que “sdlo la letra del tratado es la que puede incluir o excluir
supuestos de hecho, no es en consecuencia, tarea de las partes, ni tampoco de los tribunales que
aplican las normas, modificar el texto del tratado para que éste ‘calce’ en una situacion en

particular”?*, En apoyo de su postura citan, entre otras, las decisiones en Yukos c. Rusia?*;

Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela”; Saba Fakes c. Turquia®*’; y Tokio

Tokelés c. Ucrania’*’.

28” Memorial de Diplica, | 161; Memorial de Contestacién, $f 126-127.

2° Memorial de Contestacién, § 143. Véase también, Memorial de Diplica, § 178.

2°! Memorial de Contestacién, | 128; Memorial de Duplica, § 160.

22 Memorial de Contestacién, {f] 129-130; Memorial de Ditplica, | 162.

23 Memorial de Diplica, {{] 163-164; Memorial de Contestacién, $f 123-125.

24 Memorial de Contestacién, § 131.

285 Memorial de Contestacién, §| 132; cita Yukos (Yukos Universal Limited (Isle of Man) v. Federacién Rusa, Caso
CPA No. AA 227, Decision Interina sobre Jurisdiccién y Admisibilidad (30 de noviembre de 2009) 4415 (CLA-
34).

26 Memorial de Contestacién, § 133; cita Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Reptiblica Bolivariana
de Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Decision sobre Jurisdiccién (15 de diciembre de 2014) {fj 161-164 (CL-27).
27 Memorial de Contestacién, § 134; cita Mr. Saba Fakes v. Repitblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20,
Laudo (14 de julio de 2010) 76 (CL-28).

28 Memorial de Duplica, | 167; cita Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Decisién de
Jurisdiccién (29 de abril de 2004), 4 30 (CLA-103).

52

220.

221.

222.

223.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Los Demandantes sefialan que la Demandada invoca el texto de varios articulos del Tratado?

para ar la exclusion de los dobles nacionales del ambito de p del Tratado, entre
ellos, el articulo 10.1 del Tratado que incluye “la palabra ‘una’, en la redaccion de la frase ‘una
de las Partes Contratantes’, y la palabra ‘un’, en la redaccion de la frase ‘un nacional de la otra
Parte Contratante””>°. Sin embargo, dichas disposiciones no excluirian a los dobles nacionales ni
impondrian requisitos adicionales a los previstos en el articulo 1.3.a) del Tratado**'. En particular,
los Demandantes argumentan que las palabras “una” o “un” y “otra” tienen la finalidad de
identificar a los destinatarios de dichas disposiciones y “no tiene, en este caso, una funcién de
numeral, y se opone a la palabra ‘otra’, no a cualquier otro nimero”*”.

Los Demandantes consideran que pretender, como lo hace la Demandada, la invocacion del
preambulo del Tratado para excluir a los dobles nacionales, iria precisamente en contra del objeto
y fin del Tratado. Ello porque negar la aplicacion del Tratado a dobles nacionales es quitarle
proteccién a inversores que permitirian alcanzar su objeto y fin, ya que proteger sus inversiones
intensifica la cooperacién econdmica, crea condiciones favorables para inversores de cada uno de

los Estados y estimula la iniciativa econémica privada y el bienestar de ambos pueblos*”.

Adicionalmente, los Demandantes critican que la Demandada pretenda recurrir a los medios
complementarios de interpretacion previstos en el articulo 32 de la CVDT cuando el texto del
Tratado es claro*™. En todo caso, en la medida en que este Arbitraje se desarrolla de conformidad
con el Regl. CNUDMI id que los ar de la D dad di de

en el Convenio CIADI deben rechazarse por ser éste inaplicable en este procedimiento arbitral*°’.

Los Demandantes analizan la practica negociadora de las Partes Contratantes y concluyen que
dicha practica negociadora demostraria que en caso de pretender la exclusion de los dobles

nacionales del ambito de proteccién de un TBI, ambos paises lo plasmarian de forma expresa*”°.

2° Memorial de Contestacién, § 136.

300 Memorial de Contestacién, § 135.

+91 Memorial de Contestacién, § 137.

302 Memorial de Contestacién, § 144; cita Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Reptiblica Bolivariana
de Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Decisién sobre Jurisdiccién (15 de diciembre de 2014) § 199 (CL-27).

*°3 Memorial de Diiplica, § 169.

304 Memorial de Contestacién, § 159; cita Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Reptiblica Bolivariana
de Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Decisién sobre Jurisdiccién (15 de diciembre de 2014) {fj 165-166 (CL-27).
*°5 Memorial de Diplica, {§ 166, 192; Memorial de Contestacién, § 121.

206 Memorial de Diplica, § 178, 190-191; Memorial de Contestacién, § 155.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

224. Respecto de la practica venezolana al negociar TBIs, los Demandantes aluden a varios tratados
suscritos entre la Demandada y Canada”, Italia*°’, e Iran*, en los cuales se prevé de manera
expresa la exclusion de los dobles nacionales de su ambito de proteccién. Los Demandantes
afirman que de su comparaci6n con el Tratado resultaria que la unica interpretacion que podria
darse al articulo 1.3.a) de este Ultimo seria que los dobles nacionales estarian protegidos por el

Tratado?. En apoyo de esta tesis, los Demandantes invocan la decisién en el caso Serafin Garcia

Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela*"'.

225. Respecto de la practica alemana, los Demandantes sefialan que, de los 58 TBIs firmados por
Alemania en los afios precedentes y posteriores al Tratado*!, la exclusion de los dobles nacionales
del ambito de proteccion de los mismos se previd de forma expresa en los tratados suscritos con

Paraguay?'?; Uruguay*"*; Chile?!5; Argentina*!®; y Costa Rica?!. En los 53 TBIs restantes no se

207 Memorial de Contestacién, {ff 146-147; cita Ley Aprobatoria del Acuerdo entre el Gobierno de la Republica
de Venezuela y el Gobierno de Canada para la Promocién y Proteccién de Inversiones, publicada en la Gaceta
Oficial de la Repiiblica de Venezuela No. 5.207 Extraordinario del 20 de enero de 1998 (CL-32).

+ Memorial de Contestacién, §f 146, 148; cita Acuerdo entre el Gobierno de la Repiblica Italiana y el Gobierno
de la Repiiblica de Venezuela sobre Promocién y Proteccién de las Inversiones, firmado en junio de 1990 (CL-
33).

3 Memorial de Contestacién, {| 146, 149; cita Ley Aprobatoria del Acuerdo sobre la Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones entre el Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la
Republica Iskimica de Irén, publicada en la Gaceta Oficial de la Repiiblica Bolivariana de Venezuela No. 36.281
del 2 de marzo de 2006 (CL-34).

5 Memorial de Contestacién, § 150.

311 Memorial de Contestacién, § 151; cita Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Reptiblica Bolivariana
de Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Decision sobre Jurisdiccién (15 de diciembre de 2014) §f] 180-181 (CL-27).
32 Memorial de Diplica, § 181.

313 Memorial de Diiplica, § 182; cita Tratado entre la Republica del Paraguay y la Republica Federal de Alemania
sobre Fomento y Reciproca Proteccién de Inversiones de Capital del 11 de agosto de 1993, ad articulo 1 (b) del
Protocolo (CLA-105).

34 Memorial de Duiplica, §| 182; cita Tratado entre la Republica de Uruguay y la Repiiblica Federal de Alemania
y sobre Fomento y Reciproca Proteccién de Inversiones de Capital del 4 de mayo de 1987, ad articulo | (c) del
Protocolo (CLA-106).

315 Memorial de Ditplica, {| 182; cita Tratado entre la Reptiblica de Chile y la Repiiblica Federal de Alemania sobre
Fomento y Reciproca Proteccién de Inversiones del 21 de octubre de 1991, ad articulo | (c) del Protocolo (CLA-
107).

56 Memorial de Diplica, § 182; cita Tratado entre la Repiiblica Federal de Alemania y la Republica Argentina
sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones del 9 de abril de 1991; ad articulo 1(a) del Protocolo
(CLA-108).

317 Memorial de Duiplica, §| 182; cita Tratado entre la Repiiblica de Alemania y la Republica de Costa Rica sobre
Fomento y Reciproca Proteccién de Inversiones del 13 de septiembre de 1994; ad Articulo 1 a) (CLA-109).

226.

227.

228.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

menciona dicha cuestién?!*. Segtin los Demandantes, esto evidenciaria que la exclusién de los

dobles nacionales del ambito de proteccién de los TBIs siempre fue efectuada de forma expresa?!°.

Los Demandantes apuntan que, a pesar de las criticas por la Demandada al ejercicio de
comparacion de los términos de diferentes TBIs que proponen los Demandantes, Venezuela

320

adopto dicho método en el caso Venezuela US, S.R.L. c. Venezuela Asimismo, la

jurisprudencia arbitral valora la practica negociadora de los Estados al analizar esta cuesti6n™'.
Ademas, los Demandantes consideran que el examen de dicha practica negociadora serviria para
ilustrar las circunstancias de la celebracién del tratado en el sentido del articulo 32 de la CVDT*.
Para los Demandantes, negar valor a la practica negociadora de los Estados equivale a negar valor
a la jurisprudencia arbitral — asi sea valor meramente persuasivo — que no se hubiera producido

sino en el caso del tratado de cuya interpretaci6n se trata*?.

Finalmente, los Demandantes califican de inaplicables los precedentes invocados por la
Demandada. Respecto de Cem Uzan c. Turquia, dicen que se traté de un caso enteramente
nacional en el que el demandante no era nacional de un Estado diferente de aquel donde habia

hecho su inversién™.

Y respecto de Gemplus, el texto del articulo 9 (1) del TBI Francia-México
incluye la palabra “solamente” que no la contiene el Tratado. El texto del Tratado no hace la

distincién que hace el TBI Francia-México para excluir a los binacionales*.

2. Sobre el derecho interno venezolano

Los Demandantes disputan que las normas internas venezolanas y alemanas sobre nacionalidad
constituyan circunstancias relevantes para la interpretacién del Tratado™*. En efecto, niegan que

la Demandada pueda invocar su derecho interno para modificar los compromisos asumidos por

38 Memorial de Diplica, § 183.

39 Memorial de Diiplica, § 184.

2 Memorial de Diiplica, 194; cita Venezuela US, S.R.L. c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CPA
No. 2013-34, Laudo Interino Sobre Jurisdiccién (26 de julio de 2016) 57 (CLA-10).

“21 Memorial de Diplica, § 196.

2 Memorial de Diplica, § 197.

3 Memorial de Diplica, § 193.

5 Memorial de Diiplica, § 174; Memorial de Contestacién, 153.

rT
rT

4 Memorial de Diplica, § 170.
rT
rT

°26 Memorial de Diplica, {| 175, 185-186; Memorial de Contestacién, § 156.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

las Partes Contratantes en el Tratado*?’. En cualquier caso, afirman que dichos argumentos

carecen de fundamento tanto en el derecho aleman, como en el venezolano*”’,

229. Sefialan que Alemania no excluye la doble nacionalidad de sus nacionales, en particular por causa
del nacimiento, y la legislacion de Venezuela al momento de la negociacion y celebracion del
Tratado establecia la pérdida de la nacionalidad por opcion, con lo cual era enteramente factible
y previsible que los binacionales pudieran accionar bajo el Tratado*”.

230. Los Demandantes destacan que, al contrario de la Constitucion de 1961, la Constitucion de 1999
si establece limitaciones a los venezolanos por razon de una eventual doble nacionalidad, pero
solo en lo que respecta al ejercicio de ciertos cargos publicos y no para otros fines. En este sentido,
la propia Constitucion de 1999 si se muestra contraria a la doble nacionalidad, cosa que no hizo
la Constitucién de 19613”. El articulo 42 de la Constitucién de 1961 establecia que la Ley dictara
las normas relacionadas con la nacionalidad y, entre otras cosas, “resolvera los conflictos de
nacionalidad”. Si bien dicha Ley nunca se llegé a dictar, los Demandantes se sorprenden por el
hecho que la Demandada alegue que la legislacion de Venezuela no podia contemplar casos de
doble o multiple nacionalidad cuando la propia Constitucién venezolana de aquel tiempo

expresamente consideré necesario que se resolvieran “/os conflictos de nacionalidad”’**'.

231. En cualquier caso, destacan que la Constitucion de 1961 no prohibio la doble nacionalidad, pues
no podia prohibir que un Estado extranjero, en uso de las potestades que le corresponden para
regular lo relativo a su propia nacionalidad con exclusion de cualquier otra legislacion nacional,
también atribuya su nacionalidad segun los criterios atributivos de nacionalidad generalmente

aceptados (ius soli 0 ius sanguinis)**.

232. Ademias, hoy en dia la legislacién de Venezuela establece que la nacionalidad venezolana no se

pierde al optar o adquirir otra nacionalidad, salvo que se renuncie a ella expresamente ante la

227 Memorial de Diiplica, { 186, 188-189.

“8 Memorial de Daplica, | 176-177, 186; Constitucién de la Repablica de Venezuela publicada en la Gaceta
Oficial No. 662 Extraordinario del 23 de enero de 1961, articulo 42 (CLA-95); Memorial de Contestacién, § 157;
cita Constitucién de la Republica Bolivariana de Venezuela, publicada en la Gaceta Oficial No. 36.860 del 30 de
diciembre de 1999, articulo 34: “La nacionalidad venezolana no se pierde al optar 0 adquirir otra nacionalidad”
(CLA-60); Ley de Nacionalidad y Ciudadania, publicada en la Gaceta Oficial No. 37.971 del 1° de julio de 2004,
articulo 6: “La nacionalidad venezolana no se pierde al adquirir otra nacionalidad, salvo que se renuncie a ella
expresamente ante la autoridad venezolana competente para tal fin” (CLA-61).

2° Memorial de Contestacién, § 156.

380 Memorial de Contestacién, § 158.

331 Memorial de Diplica, § 176.

32 Memorial de Diplica, § 177.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

autoridad venezolana competente para tal fin*3. Los Demandantes concluyen por resaltar que, de
la opcion de una nacionalidad extranjera por su parte no hay alegato ni prueba alguna por la
Demandada. Tampoco hay sefialamiento por la Demandada de algiin hecho preciso que haya dado
lugar a la pérdida de la nacionalidad venezolana de los Demandantes y mucho menos prueba de

alguna decision de las autoridades venezolanas que haya determinado la pérdida de la

 

lidad lana de los D di o de cualquier otra persona binacional>™.

(B) Sobre la aplicacién de los principios generales del derecho internacional y el
principio de no-responsabilidad

233. Los Demandantes afirman que la postura de la Demandada se sustenta en una transcripcion

“incompleta” del articulo 10.3 del Tratado*’, Dicha disposicién estableceria que el Tribunal
deberia decidir sobre la base del Tratado, que seria la /ex specialis y de aplicacion preferente**°.
Después, el Tratado prevé “en su caso” otros instrumentos para la decision del Tribunal: otros
tratados vigentes entre las Partes, el derecho interno de la Parte Contratante en cuyo territorio esté
situada la inversi6n (incluyendo sus normas de derecho internacional privado), y los principios
generales del derecho internacional**”. Segiin los Demandantes, estos instrumentos “solo seran
aplicables cuando corresponda y en el caso de que el texto del Tratado no sea suficiente para

decidir el asunto”***,

234. En todo caso, consideran que en primer lugar los principios relevantes para la interpretacion del

Tratado serian los codificados en la CVDT*”. Cualquier otro principio de derecho internacional
que se pretenda aplicar debera “ser relevante a las cuestiones debatidas en el contexto del Tratado
y del presente procedimiento arbitral”**°. Los TBIs constituyen /ex specialis entre las partes
contratantes de los mismos y asi deben tomarse en consideraci6n al interpretar sus términos*'.
Segtin los Demandantes solo es procedente acudir a los principios generales del derecho
internacional cuando el texto del Tratado no es suficientemente claro, pero no seria posible acudir

a los mismos para alterar los términos del Tratado**?.

333 Memorial de Contestacién, § 157.

34 Memorial de Diplica, § 177.

335 Memorial de Contestacién, § 163.

336 Memorial de Diplica, | 199; Memorial de Contestacién, 166.

337 Memorial de Contestacién, § 166.

38 Memorial de Contestacién, § 166. Véase también, Memorial de Diplica, § 201.
*° Memorial de Diplica, 200.

© Memorial de Diiplica, § 201; Memorial de Contestacién, § 168.

1 Memorial de Diiplica, 44] 204-205.

+2 Memorial de Diplica, § 208.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

235. Los Demandantes alegan que los principios de derecho internacional general o en materia de
proteccion diplomatica son irrelevantes para la interpretacion del Tratado, como demostraria la

jurisprudencia*

. Respecto de los pretendidos principios recogidos en la Convencion de La Haya
de 1930 y a otras opiniones que la Demandada cita en cuanto a la proteccién diplomatica y la
nacionalidad efectiva, los Demandantes sefialan que, como ha establecido la doctrina, “a true
incorporation of the principle of effective nationality into the realm of public international law

‘never materialized”.

236. Por otro lado, para los Demandantes, el hecho que el Convenio CIADI excluya a los binacionales,
representa solo una solucion puntual que no se extiende mas alla de lo que el propio Convenio
CIADI establece**. Segiin el Prof. Schreuer:

If an investor possesses the nationalities of both States parties to a bilateral investment treaty

(BIT), he or she may enjoy the benefits of the BIT for other purposes. But the dual national
would be disqualified from invoking the ICSID clause in the BIT™*,

  

237. Por tanto, los Demandantes rechazan la afirmacion de la Demandada de que los “principios del

derecho internacional” impedirian a un nacional reclamar contra su propio Estado™”.

C. SOBRE LA APLICABILIDAD DEL PRINCIPIO DE NACIONALIDAD EFECTIVA Y DOMINANTE
1. Argumentos de la Demandada

238. En el supuesto negado que el Tribunal considerase que el principio de no-responsabilidad no es

aplicable al presente caso, la Demandada alega que se deberia acudir a los principios de

3 Memorial de Duplica, §{] 202, 209-212; cita Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, ICSID
Case No. ARB/00/3, Laudo (30 de abril de 2004), § 85 (CLA-163); Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre la solicitud de anulacién de la Reptiblica Argentina (1 de septiembre de
2009), | 90 (CLA-102); Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c, Venezuela, Caso CPA No. 2013-3,
Decisién sobre Jurisdiccién (15 de diciembre de 2014) § 172 (CL-27); Case Concerning Ahmadou Sadio Diallo
(Republic f Guinea c. Democratic Republic of the Congo) (preliminary Objections), I.C.J. Reports 2007, § 88
(CLA-164).

4 Memorial de Contestacién, § 172; cita a Peter E. Mahoney, The standing of dual national before the Iran-United
States Claims Tribunal, en Virginia Journal of International Law, Vol. 24, 1983-1984, p. 719-720, citando a A.
Cassese, Customary International Law on Dual Nationality, in Exhibits of the Memorial of Iran, filed 27 October
1983, p. 62 (RLA-79).

5 Memorial de Contestacién, § 173.

6 Cristoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, Segunda Edicién, 2009, | 668 (RLA-75).

+7 Memorial de Contestacién, § 162.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

nacionalidad efectiva y dominante, que determinarian que la nacionalidad alemana de los

Demandantes no seria oponible a la Republica***.

239. Segtin la Demandada, la doctrina mas autorizada sostendria que la nacionalidad de un individuo

no seria oponible a un Estado si no respeta el principio de la nacionalidad efectiva y dominante*”,
y se habria mostrado favorable a la aplicacin de la teoria de la nacionalidad dominante y efectiva
en el arbitraje de inversiones, especialmente ante el Tribunal de reclamaciones Iran / Estados

Unidos *°°.

240. La Demandada niega que los laudos citados por los Demandantes en apoyo de su tesis les resulten

favorables**'; y afirma que el Profesor Douglas, citado por los Demandantes, no solo no descarta

352

la aplicacion del principio de nacionalidad dominante y efectiva *°’, sino que invita que sean

lizad. /,

los “lazos 5 mas profundos” del individuo con respecto al pais de adopcién

con el fin de determinar cual de las dos nacionalidades puede ser considerada como “dominante”.

241.

Asimismo, la Demandada alega que los criterios para determinar la nacionalidad dominante y
efectiva de un individuo han sido desarrollados por los tribunales que decidieron estas cuestiones
en materia de proteccion diplomatica y de derecho de inversiones citando, en particular, el caso

Nottebohm**®, Mergé*™, y Ballantine c. iblica Dominicana*®, C argumenta

que resulta necesario considerar los vinculos reales y efectivos que el doble nacional tiene con

“8 Memorial de Replica, | 143; Memorial de Objeciones, § 100.

“ Memorial de Objeciones, § 101; cita a B. Stern, “Les Problémes de Nationalité des Personnes Physiques et de
Nationalité et Controle des Personnes Morales devant le Tribunal des Différends Irano-Américains”, in Annuaire
Frangais de Droit International, Vol. 30, 1984, p. 430 (RLA-78).

350 Memorial de Objeciones, § 102; cita a P. E. Mahoney, “The Standing of Dual Nationals Before the Iran-United
States Claims Tribunal’, in Virginia Journal of International Law, Vol. 24, 1983-1984, pp. 708-711 (RLA-79);
M. Sornarajah, The International Law on Foreign Investment, Cambridge University Press, Tercera Edicién, 2014,
p. 323 (RLA-80); Z. Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge University Press, 2012, p.
321 (RLA-81); F. Orrego Vicuita, “Changing Approaches to the Nationality of Claims in the Context of Diplomatic
Protection and International Dispute Settlement”, in CSD Review, 2000, Vol. 2, p. 360 (RLA-82).

351 Memorial de Réplica, {ff 144-149.

32 Memorial de Réplica, $f 150-151; cita a Z. Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge
University Press, pp. 321-323, 2012, § 600 (RLA-81).

353 Memorial de Objeciones, § 104; cita Asunto Liechtenstein c. Guatemala (Caso Nottebohm) Segunda Fase, CU,
6 de abril de 1955, pp. 22-25 (RLA-45).

384 Memorial de Objeciones, § 105; cita Florence Strusky c. Mergé, Comisién de Conciliacién Italoamericana,
Decisién No. 55, Compilado de Sentencias Arbitrales, 10 de junio de 1955, p. 247 (RLA-44).

35 Memorial de Objeciones, | 106; cita Michael Ballantine and Lisa Ballantine c. Reptiblica Dominicana, CPA
Caso No. 2016-17, Orden Procesal No. 2, 21 de abril de 2017, {4 22, 25 (RLA-7).

59

242.

243.

244.

245.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

ambos paises, tales como su residencia, sus intereses personales, sus vinculos familiares, su

participacién en la vida publica, sus vinculos economicos y politicos, inter alia*’,

En este sentido, la Demandada sostiene que los Demandantes tienen “fuertes lazos” con la

57, estan

Republica Bolivariana de Venezuela dado que son venezolanos de nacimiento
domiciliados en dicho Estado**, han tenido su descendencia en el mismo”, y han constituido y
actuado en las sociedades que detentarian la propiedad de La Salina como nacionales

venezolanos*°.

Por tanto, segin la Demandada, los Demandantes tienen en Venezuela el centro de su vida
familiar y personal**', asi como el centro de su vida socio-politica*”, y de su vida econdmica*®.
Ademis, sostiene que en el contexto de sus actividades como inversores siempre se presentaron

y fueron considerados como inversores nacionales*™.

Por el contrario, segtin la Demandada, los Demandantes no tienen ningun lazo con la Republica
Federal de Alemania aparte de la posesion de los documentos de identidad emitidos por ese Estado
dado que no poseen un domicilio en el mismo, no tienen descendencia nacida ni domiciliada en

él, ni demuestran tener vinculos econdmicos con ésta*®’.

Por tanto, la Demandada sostiene que, en todo caso, la nacionalidad dominante y efectiva de los

Demandantes es la venezolana, de modo que no pueden oponer a la Republica “su supuesta

356 Memorial de Objeciones, § 107. Véase también, Memorial de Réplica, § 152.

357 Memorial de Objeciones, § 109; cita Cédulas de identidad expedidas por la Repiiblica Bolivariana de Venezuela
a Enrique Roberto Federico Clemente Heemsen Sucre y Jorge Heemsen Sucre (C-32); Pasaportes expedidos por
las autoridades de la Repiiblica Federal de Alemania a nombre de Jorge Heemsen Sucre y Enrique Roberto
Federico Clemente Heemsen Sucre en fechas 12 de mayo de 2016 y 7 de febrero de 2007 (C-1).

358 Memorial de Objeciones, § 109; cita Poder otorgado por Enrique Roberto Federico Clemente Heemsen y Jorge
Heemsen a Baker & Mckenzie autenticado el 13 de septiembre de 2016 por ante la Notaria Publica Tercera de
Baruta del Estado Miranda, Venezuela (C-5).

3 Memorial de Objeciones, § 109.

3 Memorial de Objeciones, § 109.

36! Memorial de Replica, 154.

3 Memorial de Replica, | 155.

+3 Memorial de Rép
34 Memorial de Rep

ica, § 156.

rT
rT
lica, 4157.
rT

35 Memorial de Replica, §| 158; Memorial de Objeciones, § 110.

60

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

nacionalidad extranjera [...] ni atraerla ante una jurisdiccién internacional”? y no pueden

considerarse como inversionistas protegidos**”.

2. Argumentos de los Demandantes

246. Segtin los Demandantes, el “nacional” que pretenda invocar la proteccién del Tratado debera
poseer la nacionalidad de la otra Parte Contratante. Sin embargo, el Tratado no impondria
requisitos adicionales para ser considerado como “nacional” de la otra Parte Contratante “y mucho

menos que esa nacionalidad que invoque quien reclama la proteccién del Tratado sea efectiva”*®.

247. Los Demandantes sostienen que “la doctrina de la nacionalidad efectiva es inaplicable a este caso

39369

y no tiene cabida a los fines de la aplicacién del Tratado”*”, citando varias opiniones doctrinales

en apoyo de su tesis*”.

248. De acuerdo con los D di los criterios de p ion dipl y los de lidad

efectiva no son relevantes en una materia que esta regulada por el Tratado*”, tal como habria sido

reconocido por la jurisprudencia en Pey Casado c. Chile*; Olguin c. Paraguay*”; Saluka

Investments B.V. c. Repiblica Checa*™; KT Asia Investments Group B.V. c. Repiiblica de
Kazajistan*”; Saba Fakes c. Turquia*"’; Oostergetel c. Republica Eslovaca*”; y Serafin Garcia

Armas y Karina Garcia Gruber c. Venezuela".

366 Memorial de Objeciones, § 111.

267 Memorial de Replica, | 159.

568 Memorial de Contestacién, § 144.

+ Memorial de Contestacién, § 169.

3 Memorial de Contestacién, {| 170-171; cita Christopher F, Dugan, Don Wallace Jr., Noah Rubbins y Borzu
Sabahi, Investor-State Arbitration, Oxford University Press, 2008, p. 342 (CLA-62); Zachary Douglas, The
International Law of Investments Claims, 2012, p. 321 (RLA-81).

5”\ Memorial de Diiplica, § 202; Memorial de Contestacién, § 175.

32 Memorial de Contestacién, {| 177; cita Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Reptiblica de
Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Laudo (8 de mayo de 2008) § 415 (CL-29).

3 Memorial de Contestacion, | 178; cita Eudoro Armando Olguin c. Reptiblica del Paraguay, Caso CIADI No.
ARB/98/5, Laudo Final (26 de julio de 2001) | 62 (CLA-63).

34 Memorial de Contestacién, § 179; cita Saluka Investments B.V. c. Reptiblica Checa (CNUDMD), Laudo Parcial
(17 de marzo de 2016) | 229 (CLA-64).

+5 Memorial de Contestacién, § 180; cita KT Asia Investments Group B.V. c. Repiiblica de Kazajistan, Caso CIADI
No. ARB/09/8, Laudo (17 de octubre de 2013) § 143 (CLA-65).

5% Memorial de Contestacién, § 181-182; citan Saba Fakes c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20,
Laudo (14 de julio de 2010) $9] 64, 68-70 (CLA-66).

577 Memorial de Contestacién, §| 183; cita Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. Reptiblica Eslovaca, arbitraje
ad-hoc CNUDMI, Laudo sobre la Jurisdiccién (30 de abril de 2010) § 130 (CLA-67).

38 Memorial de Contestacién, § 184; cita Serafin Garcia Armas y Karina Garcia Gruber c. Reptiblica Bolivariana

61

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

249. En particular, los Demandantes destacan lo establecido por la CIJ en el caso Ahmadou Sadio

Diallo:

The Court is bound to note that, in contemporary international law, the protection of the
rights of companies and the rights of their shareholders, and the settlement of the associated
disputes, are essentially governed by bilateral or multilateral agreements for the protection
of foreign investments, such as the treaties for the promotion and protection of foreign
investments, and the Washington Convention of 18 March 1965 on the Settlement of
Investment Disputes between States and Nationals of Other States, which created an
International Centre for Settlement of Investment Disputes (ICSID), and also by contracts
between States and foreign investors. In that context, the role of diplomatic protection
somewhat faded, as in practice recourse is only made to it in rare cases where treaty régimes
do not exist or have proved inoperative*”’.
250. Asimismo, los Demandantes distinguen el presente caso de las circunstancias en el caso Michael
Ballantine y Lisa Ballantine c. La Republica Dominicana invocado por la Demandada. El tratado
en dicho asunto (el DR-CAFTA), a diferencia del Tratado aqui, si requiere la consideracién de la

nacionalidad dominante y efectiva del inversor*”.

251. En conclusién, en la medida en que el Tratado no dispone ningtn requisito en relacién con la

d efectiva y domi su resultaria i

VII. JURISDICCION RATIONE MATERIAE

252. Las Partes estan en desacuerdo sobre la existencia de jurisdiccion ratione materiae en este caso.

En sintesis, las posiciones de las Partes pueden resumirse de la siguiente manera.

253. La Demandada comienza por alegar que (A) los Demandantes no han realizado una inversion
bajo los términos del Tratado, los cuales deben ser analizados bajo los criterios objetivos
establecidos por la jurisprudencia. Asimismo, (B) dicha supuesta inversion no ha sido realizada

de conformidad con la legislacién venezolana.

254. Los D d i que (A) han realizado una i ‘sidn conforme los términos del
Tratado. Al respecto, niegan que existan criterios objetivos que deban ser agregados como

requisitos del Tratado, pero sefialan que en cualquier caso cumplen con dichos requisitos.

de Venezuela, Caso CPA No. 2013-3, Decisién sobre Jurisdiccién (15 de diciembre de 2014) § 171-174 (CL-27).
3 Case Concerning Ahmadou Sadio Diallo (Republic f Guinea c. Democratic Republic of the Congo) (preliminary
Objections), 1.C.5. Reports 2007, { 88 (CLA-164).

38 Memorial de Diplica | 213; cita Michael Ballantine y Lisa Ballantine c. Reptiblica Dominicana, Caso CPA
No. 2016-17, Orden Procesal No. 2, 25 (RLA-7).

381 Memorial de Duplica, ff 213-215.

62

255.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Ademas, afirman que (B) la inversion fue hecha de acuerdo con las disposiciones legales de

Venezuela, como Estado receptor de la inversion.

Las disposiciones relevantes del Tratado, cuya interpretacion es disputada por las Partes son,

principalmente, los articulos 1.1 y 2.2 del Tratado, que disponen, en parte relevante, como sigue:

Articulo 1
A los fines del presente Tratado

1. El concepto de “inversiones” designa todo tipo de activo, en particular, pero no
exclusivamente:

a) la propiedad de bienes muebles e inmuebles y demas derechos reales, tales como
hipotecas y derechos de prenda;
b) las acciones, derechos de participacién en sociedades y otros tipos de participaciones en

sociedades;

c) los derechos a fondos empleados para crear un valor econémico 0 a prestaciones que
tengan un valor econémico;

2

los derechos de propiedad intelectual, tales como los derechos de autor, patentes,
modelos de utilidad, disefios y modelos industriales y comerciales, marcas, nombres
comerciales, secretos industriales y comerciales, procedimientos tecnolégicos, “Know
how” (conocimientos técnicos y gerenciales), y “good will” (prestigio y clientela);

e) las concesiones otorgadas por entidades de derecho publico, incluidas las concesiones
de prospeccién y explotacién;
las modificaciones en las formas de inversién de los activos no afectan en su caracter de
inversiones.

[J
Articulo 2

1. Cada una de las Partes Contratantes promoverd dentro de su territorio las inversiones de
nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante y las admitird de conformidad con sus
disposiciones legales, En todo caso tratard las inversiones justa y equitativamente, segin las
reglas y principios generalmente reconocidos por el Derecho Internacional.

2. El presente Tratado se aplicard a las inversiones realizadas por nacionales 0 sociedades de
una de las Partes Contratantes en el territorio de la otra Parte Contratante de acuerdo con las
disposiciones legales de esta tiltima. Estas inversiones gozaran de la plena proteccién del
presente Tratado. Lo mismo se aplicaré a los ingresos derivados de inversiones y, en el caso
de que sean reinvertidos, a los ingresos derivados de la reinversi6n.

LP’

A. SOBRE LA EXISTENCIA DE UNA INVERSION PROTEGIDA Y LA EXIGIBILIDAD DE

1.

“REQUISITOS OBJETIVOS”

Argumentos de la Demandada

+ Tratado, articulos 1.1 y 2.2 (CL-2).

63

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

(A) Titularidad indirecta y control efectivo de la inversién bajo los términos del
Tratado

256. La Demandada dice que los Demandantes se contradicen al alegar que no se deben agregar

términos al Tratado, por un lado, pero querer insertar la proteccién de inversiones indirectas bajo
el Tratado, a pesar de que dicha nocién no esta prevista expresamente en el Tratado***. Luego,

agrega lo siguiente:

la Republica no considera relevante entrar en esta discusién pues su posicién no es que las
inversiones indirectas no puedan ser eventualmente protegidas por un tratado bilateral de
inversiones. Por el contrario, la Republica mantiene que, en el supuesto caso de que una
inversion sea realizada mediante empresas intermediaras, el inversionista que busca la
proteccién de un tratado bilateral debe comprobar que posee el control efectivo sobre la
inversion que pretende estar protegida por el tratado***.

257. La Demandada nota que los Demandantes insisten en que el criterio de “control” no debe ser

analizado por el Tribunal al no haber sido incluido en el Tratado. Sin embargo, la Demandada
considera que esto es erréneo ya que, si bien el criterio de “control” no esta incluido en el articulo
1 del Tratado, dicho criterio fue explicitamente incluido bajo el ad articulo 3 del Protocolo como
criterio para determinar la existencia de una inversién protegida**>. Segiin la Demandada, los
Demandantes mantienen una posicién contradictoria al afirmar que los términos del Tratado
deben aplicarse estrictamente y pretender obviar las referencias a la nocién de “control efectivo”

para la determinacién de una inversi6n protegida***.

258. En primer lugar, la Demandada afirma que los Demandantes habrian “deformado la realidad de

sus supuestas participaciones” en SHCA, dado que “no serian sino parcialmente propietarios de
[SHCA] y, con base en sus propias pruebas, serian igualmente parcialmente propietarios de las
compaiiias que son parcialmente accionistas en [SHCA]™*’. Dice que los Demandantes buscan
ocultar que son accionistas minoritarios de la SHCA mediante no una, sino multiples empresas
intermediarias, todas incorporadas en Venezuela y en las cuales también son accionistas

minoritarios**.

259. Segtin la Demandada, “el Sr. Jorge Heemsen Sucre tinicamente tendria una participacion en la

383
384
385
386
387
388

SHCA de apenas de 9,7%; mientras que [...] el Sr. Enrique Heemsen Sucre solo disfrutaria de

Memorial de Rép!
Memorial de Rép!
Memorial de Réplica, § 166.
Memorial de Réplica, § 178.
Memorial de Objeciones, {| 155-159. Véase también, Memorial de Réplica, §¥ 169-170.
Memorial de Réplica, § 169.

ica, | 163.
ica, § 164.

64

260.

261.

262.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

una participacién en la SHCA de 19,5%”**°. Para la Demandada, los Demandantes no cumplen

con el criterio de “control efectivo” requerido por el Tratado>””.

Asimismo, afirma que los Demandantes tampoco cumplen con el segundo criterio impuesto por
el Tratado puesto que tampoco “particip[an] de forma significativa en sus decisiones”, tal como

exigiria el Tratado*!

. La Demandada niega que el hecho de que los Demandantes hayan ocupado
u ocupen cargos de presidente, vicepresidente o de administracion en SHCA o en sus empresas
intermedias sea relevante*?. Dado que SHCA es una compafiia andénima, los cargos de los
Demandantes “no pueden ser considerados como puestos de control sino de administracién”***.

La Demandada remarca que el propio documento constitutivo de 1944 de la SHCA establece que
“[t]oda asamblea sera presidida por la persona que designe la Junta Administradora; se tomaran
decisiones por mayoria de votos” y que “la Asamblea conservara siempre la suprema
representacion de la Compafiia, independientemente de las facultades acordadas a los
administradores [...]”°°*. Dice también que asi lo establece la ultima modificacién de los estatutos
de la SHCA: “la direccién suprema de la Compaiiia corresponde a la Asamblea General de
Accionistas, cualquiera que sean las atribuciones a cargo los Administradores Principales

[...]’?° (énfasis agregado por la Demandada).

Finalmente, la Demandada resta valor al caso Rompetrol Group N.V. c. Rumania, citado por los
Demandantes, ya que no versa sobre la misma problematica que nos ocupa. En dicho caso,
Rumania alegaba que se debia levantar el velo corporativo, y el tribunal consider que el control
corporativo no era un elemento a tomar en consideracién para determinar la nacionalidad de una

persona juridica inversionista*”’.

38° Memorial de Replica, 171.
390 Memorial de Replica, $f] 164-167, 172.

32 Memorial de Replica, | 176.

rT
rT

°°! Memorial de Replica, 173.
rT
rT

*°3 Memorial de Réplica, ff 174-175.

+4 Memorial de Réplica, | 176; cita Documento Constitutivo de la sociedad mercantil Sucesién Heemsen, C.A.
protocolizado en el Registro Mercantil llevado por el Juzgado de Primera Instancia en lo Mercantil del Distrito
Federal el 11 de septiembre de 1944, bajo el No. 2. Tomo 3-A-1944, pp. 6 y 9 (C-6).

*5 Acta de la Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de SHCA del 02 de junio de 2011, p. 8 (R-17).

26 Memorial de Replica, | 177.

65

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

263. Puesto que los Demandantes no tienen control efectivo ni sobre el terreno de La Salina ni sobre

SHCA, la Demandada afirma que no han realizado una inversién protegida por el Tratado*”, y el

Tribunal carece de jurisdiccion ratione materiae™*.

(B) Criterios objetivos reconocidos por la jurisprudencia para la existencia de una
“inversién” protegida bajo el Tratado

264. Adicionalmente, la Demandada afirma que “la simple detentacion” de alguno de los activos

enumerados en el articulo 1 del Tratado “no implica por si misma la existencia de una inversién”,

sino que es necesario haber “realizado una inversién” en los términos del Tratado*”’.

265. En este sentido, la Demandada sostiene que la jurisprudencia en la materia y la doctrina permiten
determinar que una “inversién” requiere un anialisis de criterios objetivos que resultan
imprescindibles para analizar el término “inversién” bajo el Tratado, tales como (i) una
contribuci6n transfronteriza, (ii) una asuncién de un riesgo y (iii) una cierta regularidad de

beneficios y retornos, entre otros“. La jurisprudencia ha confirmado que el test Salini “es una

herramienta relevante para definir una inversién’*°'; y dicho test ha sido incluso utilizado por

tribunales arbitrales constituidos de conformidad con el Reglamento CNUDMI de 1976. En

403,

apoyo de su tesis, la Demandada invoca las decisiones en Ulysseas Inc. Romak c.

Uzbekistan”; y Nova Scotia c. Venezuela”.

266. Para la Demandada, la identificacion de una “contribucion” es esencial para discernir si una

esta p ida y no ituye un abuso del di dante*”’, La D dada sostiene que

los Demandantes no habrian demostrado haber realizado “algun tipo de contribuci6n en relacion

7 Memorial de Replica, 178.

*°8 Memorial de Replica, 179.

2° Memorial de Objeciones, § 124.

+00 Memorial de Objeciones, § 127; Memorial de Réplica, § 187.

“1 Memorial de Réplica, | 183; cita Romak S.A. c. Reptiblica de Uzbekistén, CNUDMI, Caso CPA No. AA280,
Laudo del 26 de noviembre de 2009, {fj 198 y ss (RLA-52).

“2 Memorial de Replica, | 183.

“°3 Memorial de Réplica, § 184; cita Ulysseas, Inc. c. La Reptiblica del Ecuador, Caso PCA No. 2009-19, Laudo
Definitivo del 12 de junio de 2012, 4251 (RLA-100).

“4 Memorial de Réplica, | 185; cita Romak S.A. c. Repiiblica de Uzbekistin, CNUDMI, Caso CPA No. AA280,
Laudo del 26 de noviembre de 2009, 207 (RLA-52).

“°5 Memorial de Réplica, | 186; cita Nova Scotia Power Incorporated (Canada) c. Bolivarian Republic of
Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/I1/1, Extractos del Laudo del 30 de abril de 2014 realizados de
conformidad con el Articulo 53 (3) de las Reglas de Arbitraje (Mecanismo Complementario) del CIADI de 2006,
80 (RLA-95).

“6 Memorial de Objeciones, { 128; cita Z. Douglas, The International Law of Investment Claims, New York,
Cambridge University Press, 2009, § 336 (RLA-51).

66

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

con La Salina’°. Citando la decision en Romak c. Uzbekistan, alega que los Demandantes no
habrian probado “the commitment of funds or other assets with the purpose to receive a profit, or

‘return,’ from that commitment of capital’.

267. De acuerdo con la Demandada, la simple propiedad de un bien no es suficiente para calificar como

409

inversion, sino que se requiere “la accion de invertir” por parte del inversor*”’. En este sentido, la

Demandada invoca la decision en Quiborax c. Bolivia, que confirm que “mere ownership of a

share is, in and of itself, insufficient to prove a contribution of money or assets’”*!°.

268. Adicionalmente, la Demandada argumenta que no se habria proporcionado ninguna prueba que

demuestre que, en caso de haber realizado una i ion, podria id como una “i 16

411

transfronteriza” tal como exige el articulo 2.2 del Tratado*!'. La Demandada también hace

referencia al objetivo fundamental del Tratado el cual, tal como se expresa en el informe de la
Subcomisién de Tratados, Legislacion y Asuntos Juridicos de la Camara de Diputados de

Venezuela, consistiria en “[...] favorecer el flujo de inversiones extranjeras [...] sin

paz

discriminaciones que desaliente el flujo de inversiones hacia el pais’

269. En este sentido, la Demandada afirma que los Demandantes han actuado en las diligencias
relacionadas con La Salina ante las oficinas y registros comerciales “tinicamente como nacionales

de la Republica’. En particular, la Republica enfatiza que en 1981 los Demandantes solicitaron

“07 Memorial de Objeciones, § 129.

408 Memorial de Objeciones, | 129; cita Romak S.A. c. Repiiblica de Uzbekistén, CNUDMI, Caso CPA No. AA280,
Laudo, 26 de noviembre de 2009, § 177 (RLA-52).

“® Memorial de Objeciones, § 131.

“0 Memorial de Objeciones, §| 131; cita Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan Fosk Kapliin c, Estado
Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Decisién sobre jurisdiccién, 27 de septiembre de 2011, §
233 (RLA-53).

“11 Memorial de Objeciones, 133; cita Tratado, articulo 2.2 (CL-2). Véase también, Memorial de Objeciones, {4
134-136, Véase también, Memorial de Réplica, 4 188-191.

422 Memorial de Replica, § 194; cita Diario de Debates de la Camara de Diputados del Congreso de Venezuela,
Sesién No. 79, Tomo XXVII, Volumen III, contentivo de la Discusién Unica del Proyecto de Ley Aprobatoria del
TBI Alemania-Venezuela del 12 de noviembre de 1997, p. 2722 (CLA-38).

413 Memorial de Objeciones, | 137; cita Documento Constitutivo de la sociedad mercantil Mercabienes, S.R.L,
inscrita por ante el Juzgado Primero de Primera Instancia en lo Civil y Mercantil del Estado Carabobo, el 28 de
enero de 1974 en el libro de Registro de la Circunscripcién Judicial No. 108, p. 2-3 (C-8); Documento Constitutivo
de la sociedad mercantil de C.A. Negocios Empresariales "CANE", protocolizado en la Oficina de Registro
Mercantil de la Circunscripcién Judicial del Distrito Federal y Estado Miranda, el 30 de diciembre de 1975, bajo
el No. 27, Tomo 58-A Sgdo, p. 3 (C-9); Documento Constitutivo de la sociedad mercantil Ciriaco Pifionate, C.A,
protocolizado en la Oficina de Registro Mercantil Segundo de la Circunscripcién Judicial del Estado Carabobo, el
28 de noviembre de 1988, bajo el No. 24, Tomo 13-A, p. 4 (C-11); Documento Constitutivo de la sociedad
mercantil Marluisa, C.A, protocolizado en el Registro Mercantil de la Circunscripcién Judicial del Estado

67

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

ante la SIEX “el registro de su inversion y su calificacion como empresa nacional para todo fin
legal’*!*, Por tanto, en 1981, las sociedades Mercabienes, Cane, y Adiveco fueron calificadas

como empresas nacionales venezolanas para todos los fines legales*’.

270. En consecuencia, argumenta la Republica que la alegada inversion de los Demandantes
(consistente en participaciones accionarias en las mencionadas empresas) en todo caso se trataria
de una inversion nacional dentro del territorio venezolano que no podria constituir una inversion

protegida por el Tratado*!®.

271. En todo caso, la Demandada agrega que los Demandantes estarian “impedidos” de invocar ante
el Tribunal que su alegada inversion sea extranjera por saber que “desde 1981 sus participaciones

fueron consideradas por la Republica como inversiones realizadas por venezolanos en Venezuela

mediante empresas venezolanas”*"’,

272. Asimismo, la Demandada argumenta que los Demandantes no habrian asumido ningun riesgo
“distinto al inherente a una transaccion comercial comin y que pueda distinguirse y estar
vinculado a la inversion supuestamente protegida” *'*. La Demandada critica la cita por los
Demandantes del articulo de un economista para sostener su postura de que todas las

transacciones conllevan un riesgo en si mismas. Se trataria de una apreciacion econdmica y no

419

juridica de la cuestion que no resulta relevante*’’. De igual modo, la decision en Fedax c.

Venezuela invocada por los Demandantes también careceria de relevancia por no tomar en

consideracién las especificidades de dicho caso”.

Carabobo, el 14 de enero de 1977, bajo el No. 30, Tomo 34-C, p. 3 (C-14). Véase también, Memorial de Réplica,
4193.

414 Memorial de Replica, § 205.

“15 Memorial de Réplica, | 206; cia SIEX, Constancia de Calificacién de Empresa No. N-16477 de la Sociedad
Mercantil MERCABIENES, C.A. del 10 de agosto de 1981 (R-4); SIEX, Constancia de Calificacién de Empresa,
No. N-16479 de la Sociedad Mercantil C.A. Negocios Empresariales CANE del 10 de agosto de 1981 (R-16);
SIEX, Constancia de Calificacién de Empresa No. N-16478 de la Sociedad Mercantil Administradora Inmobiliaria
ADIVECO, C.A. del 10 de agosto de 1981 (R-15). Véase también, Memorial de Réplica, 208.

416 Memorial de Réplica, {ff 192, 195-196, 208; Memorial de Objeciones, 4 138-139.

“17 Memorial de Replica, § 209.

“18 Memorial de Replica, #4] 197-198; cita Nova Scotia Power Incorporated (Canada) c. Bolivarian Republic of
Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/I1/1, Extractos del Laudo del 30 de abril de 2014 realizados de
conformidad con el Articulo 53 (3) de las Reglas de Arbitraje (Mecanismo Complementario) del CIADI de 2006,
{105 (RLA-95).

“19 Memorial de Réplica, §] 199-200; citan Boaz Moselle, Economics and the Meaning of Investment, Jurisdiction
in Investment Treaty, Arbitration, IAI Series on International Arbitration No. 8, p. 23 (CLA-75).

20 Memorial de Réplica, {¥ 201-202; citan Fedax N.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.

68

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

2. Argumentos de los Demandantes

(A) Titularidad indirecta y control efectivo de la inversién bajo los términos del
Tratado

273. Los Demandantes argumentan que su inversion se concreta en: su participacion accionaria en las
sociedades mercantiles que indirecta y directamente son accionistas de SHCA, propietaria de La
Salina*'. Adicionalmente, sostienen que dicha participacién accionaria también acredita su

condicién de propietarios de La Salina*”’. Los Demandantes afirman que poseen una “inversion

indirecta”, toda vez que no son directamente propietarios de La Salina, sino que su derecho de
propiedad se desprende de su participacion accionaria en las sociedades mercantiles que son

accionistas de SHCA, que es la sociedad mercantil propietaria de La Salina‘.

274. Los Demandantes realizan una descripcién detallada respecto de lo que consideran como su

inversion protegida*™ y, a fin de ilustrar su inversion, presentan el siguiente grafico’:

 
      
 
     

ENRIQUE HEEMSEN

Ciriaco Pifionate, C_A.

 

[_ Mercatienes,CA. [Adve CA |-{CANECA

v

LASALINA

 

275. Tras remarcar que el articulo 1 del Tratado establece que “inversion” designa todo tipo de activo
en particular, pero no exclusivamente, la propiedad de bienes inmuebles y las acciones y derechos

de participacion en sociedades, los Demandantes afirman que su inversiOn consiste en “[t]anto las

ARB/96/3, Decisién del Tribunal sobre Objeciones a la Jurisdiccién del 11 de julio de 1997, 4 40 (CLA-S).
“21 Memorial de Contestacién, | 189; Memorial de Duplica, § 217.

22 Memorial de Diiplica, 217.

“83 Memorial de Diplica, 218.

“24 Memorial de Contestacién, {fj 191-211.

5 Memorial de Contestacién, § 190.

69

276.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

inversiones hechas en bienes inmuebles, bien directamente 0 por medio de sociedades, como la
adquisicion de acciones”“”°. Por tanto, sostienen que, no solo su inversién recae bajo la definicién

de “cualquier tipo de activo” *”,

, Sino que ademas se enmarcaria dentro de dos de los supuestos
enumerados en el articulo 1.1 del Tratado: inversiones en acciones e inversiones en bienes

inmuebles**.

En cuanto a la inversion en acciones, afirman que la jurisprudencia las ha reconocido como
susceptibles de proteccion al amparo de los tratados de inversion, tal como demostraria la
decision, por ejemplo, del caso Mobil c. Venezuela”®. Ademéas, el Tratado no prohibiria la
adquisicion indirecta de acciones en la sociedad propietaria de un bien que hubiere sido objeto de
430

expropiacién*”, por lo que las inversiones indirectas constituirian una inversion protegida bajo el

Tratado, tal como ha sido reconocido por la doctrina**', y por la jurisprudencia**”. En este sentido,

“26 Memorial de Contestacién, 212; Memorial de Duplica, § 217.

27 Memorial de Contestacién, {fj 187, 212; Memorial de Duplica, $f] 223, 235, 257-261.

“°8 Memorial de Diiplica, § 271.

29 Memorial de Contestacién, 213; cita Mobil Corporation, Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro Negro
Holding, LDT., Mobil Venezolana de Petrleos Holdings, Inc., Mobil Cerro Negro, LDT., y Mobil Venezolana de
Petroleos, Inc. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27, Decisién sobre Jurisdiccin
(10 de junio de 2010) (CL-22).

“80 Memorial de Contestacién, 214; Memorial de Duplica, 44 218-220.

“31 Memorial de Contestacién, § 215; cifa Alan Redfern and Martin Hunter/Nigel Blackaby; Constantine Partasides
QC, International Arbitration, Sixth Edition 2015, Oxford University, § 8.32 (CLA-86). Memorial de Duplica, §
219; cita The Determination of the Nationality of Investors under Investment Protection Treaties. ILA German
Branch/Working Group, March 2011, pagina 67 (CLA-165).

+2 Memorial de Diplica, § 239.

70

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

invocan las decisiones en Siemens c. Argentina*?, Ioannis c. Georgia*™*, Cemex c. Venezuela**,

438

Mobil c. Venezuela’, Camuzzi c. Argentina*’, Tza Yap Shum c. Perti**, y Suez c. Argentina*?.

277. Adicionalmente, los Demandantes alegan que la cuestidn de la proteccion de las inversiones

440

indirectas bajo el Tratado no ha sido controvertida por la Demandada“”’. Agregan que habria

quedado demostrado que los Demandantes efectivamente adquirieron acciones en sociedades
mercantiles que son a su vez accionistas de SHCA, que es la propietaria de La Salina; y el Tratado
no prohibe que haya sociedades interpuestas entre la inversion y quien sea el propietario en ultima

instancia de la sociedad“.

278. Respecto del requisito del control efectivo alegado por la Demandada como obligatorio para que
una inversiOn este protegida, los Demandantes arguyen que el articulo 1.1 del Tratado no exige
el control efectivo sobre la inversion“. Si bien la Demandada invoca el ad articulo 3 del

Protocolo como fundamento de tal requisito“, los Demandantes sostienen que el propésito del

ad articulo 3 del Protocolo es aclarar o ampliar el contenido del articulo 3 del Tratado*’.

279. Segtin los Demandantes, dicha disposicion sirve para ampliar el alcance del articulo 3 del Tratado,

cuya proteccién alcanzaria no solo a las inversiones que sean propiedad de nacionales o

“83 Memorial de Contestacién, § 216; cita Siemens A.G. c. Reptblica de Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8,
Decisién sobre Jurisidiccién (3 de agosto de 2004) §| 137 (CL-19).

“84 Memorial de Contestacién, §)217; cita Ioannis Kardassopoulos c. Georgia, Caso CIADI ARB/05/18, Laudo (6
de julio de 2007) fj 123-124 (CL-20).

+385 Memorial de Contestacién, §/ 217; cita Cemex Caracas Investments B.V. y Cemez Caracas II Investments B.V.
c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/08/15, Laudo (30 de diciembre de 2010) $f 151-
152 (CL-21).

“86 Memorial de Contestacién, 217; cita Mobil Corporation, Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro Negro
Holding, LDT., Mobil Venezolana de Petrleos Holdings, Inc., Mobil Cerro Negro, LDT., y Mobil Venezolana de
Petroleos, Inc. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27, Decisién sobre Jurisdiccién
(10 de junio de 2010) § 165 (CL-22).

“87 Memorial de Contestacién, §/217; cita Camuzzi International, S.A. c. Reptiblica de Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/7, Decision del Tribunal de Arbitraje sobre Excepciones a la Jurisdiccién (10 de junio de 2005) § 34 (iv)
(CL-23).

“88 Memorial de Contestacién, §] 217; cita Tza Yap Shum c. Repttblica del Pert, Caso CIADI No. ARB/07/6,
Decisién sobre Jurisdiccién (19 de junio de 2009) 4] 106-111 (CL-24).

“89 Memorial de Contestacién, | 217; cita Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A., € Interaguas
Servicios Integrales del Agua, S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17, Decisién sobre
Jurisdiccién (16 de mayo de 2006) 4/49 (CL-25).

“© Memorial de Diplica, 220; cita Memorial de Réplica, § 164.

“41 Memorial de Contestacién, § 214.

“2 Memorial de Dplica, §{] 222-224.

“43 Memorial de Diplica, § 224.

“4 Memorial de Diplica, §{] 225-228, 230-231.

 

 

71

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

sociedades de la otra Parte Contratante sino también a aquellas inversiones en las cuales los
nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante tengan bajo su control efectivo“*. Los

Demandantes sostienen que el ad articulo 3 del Protocolo no agregaria requisitos adicionales a la

446

definicion amplia de inversién contenida en el articulo 1.1 del Tratado“®, sino que aclara que

control efectivo, a los efectos del articulo 3 — trato justo y equitativo —, significa participacion
sustancial en una sociedad titular que sea titular de la inversion, y participacion significativa en

sus decisiones“”.

280. En consecuencia, los Demandantes solicitan al Tribunal que rechace los argumentos relativos a

la exigencia del control efectivo en relacién con la definicién de una inversion protegida, por no

448

encontrar sustento en el texto del Tratado“*. Ademas, apuntan que la jurisprudencia ha reiterado

la no p di de exigir dicionales a los imp en el tratado aplicable,

invocando la decision en el caso Rompetrol Group NV c. Rumania*®.

281. En todo caso, los Demandantes afirman haber ejercido el control de las sociedades intermedias

1450

asi como de SHCA de forma activa y haber ocupado cargos de direccion y control*””. Asimismo,

“45 Memorial de Daplica, 4] 230-233.

“46 Memorial de Diiplica, $f] 229; 234.

“47 Memorial de Diplica, § 232.

“8 Memorial de Daplica, §{] 237-238.

“9 Memorial de Contestacién, § 211; cita Rompetrol Group NV c. Rumania, caso CIADI No. ARB/06/3, Decisién
de Jurisdiccién y Admisibilidad (18 de abril de 2008).

40 Memorial de Diiplica, § 239; Memorial de Contestacién, $f] 206-209; cita Acta de Asamblea Extraordinaria de
Accionistas de SHCA celebrada el 11 de mayo de 1981, debidamente registrada por ante el Registro Mercantil de
la Circunscripcién Judicial del Distrito Federal y estado Miranda el 19 de agosto de 1981, bajo el No. 121, Tomo
65-A Pro. (C-39); Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de SHCA celebrada el 30 de octubre de 1984,
debidamente registrada por ante el Registro Mercantil de la Circunscripcién Judicial del Distrito Federal y estado
Miranda el 9 de octubre de 1985, bajo el No. 37, Tomo 7-4Pro. (C-40); Acta de Asamblea Extraordinaria de
Accionistas de SHCA celebrada el 17 de noviembre de 2001, debidamente registrada por ante el Registro Mercantil
Segundo de la Circunscripcién Judicial del Distrito Federal y estado Miranda el 29 de enero de 2002, bajo el No.
79, Tomo 11-A-Sdo. (C-41); Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de SHCA celebrada el 2 de junio
de 2011, debidamente registrada por ante el Registro Mercantil Segundo de la Circunscripcién Judicial del Distrito
Capital el 27 de septiembre de 2011, bajo el No. 41, Tomo 250-A-Sdo. (C-42); Acta de Asamblea Extraordinaria
de Accionistas de SHCA celebrada el 27 de octubre de 2014, debidamente registrada por ante el Registro Mercantil
Segundo de la Circunscripcién Judicial del Distrito Capital el 25 de noviembre de 2014, bajo el No. 26, Tomo 72-
‘A-Sdo. (C-43); Documento Constitutivo de la sociedad mercantil Mercabienes, S.R.L., inscrita por ante el Juzgado
Primero de Primera Instancia en lo Civil y Mercantil de la Circunscripcién Judicial del estado Carabobo, el 28 de
enero de 1974 en el libro de Registro No. 108 (C-8); Documento Constitutivo de la sociedad mercantil Marluisa,
C.A, protocolizado en el Registro Mercantil de la Circunscripcién Judicial del estado Carabobo, el 14 de enero de
1977, bajo el No. 30, Tomo 34-C (C-14); Documento Constitutivo de la sociedad mercantil Ciriaco Pinonate, C.A,
protocolizado en la Oficina de Registro Mercantil Segundo de la Circunscripcién Judicial del estado Carabobo, el
28 de noviembre de 1988, bajo el No. 24, Tomo 13-A (C-11); Documento Constitutivo de la sociedad mercantil

72

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

afirman que la determinacion de la participacion accionaria de los Demandantes en SHCA se hara
en la fase de mérito cuando se determine el monto que la Republica debera pagar a los

Demandantes, pero ese calculo esta fuera del ambito de discusion en la fase de jurisdiccion que

se discute actualmente**'.

(B) Criterios objetivos reconocidos por la jurisprudencia para la existencia de una
“inversién” protegida bajo el Tratado

282. Los Demandantes disputan la postura de la Demandada segin la cual para calificar como
inversion se deberian reunir una serie de “criterios objetivos” que se resemblarian al denominado

“Salini Test”.

283. En primer lugar, los Demandantes sefialan que dichos requisitos no estan previstos en el Tratado
de modo que no resultarian exigibles*, En efecto, dicen que sumar requisitos al Tratado significa

reescribirlo, lo cual no es posible*™.

284. Consideran relevante sefialar que Alemania adopt el criterio “cualquier activo” o “every kind of
asset” en sus tratados desde hace por lo menos 48 afios. En efecto, su tratado modelo de 2008 asi
lo demuestra. Por el lado de Venezuela, los Demandantes dicen que no conocen un solo TBI en

el que esta haya acogido un criterio distinto*.

285. Los Demandantes hacen referencia al profesor Schreuer quien, en su comentario al articulo 25 del

Convenio CIADI, identificé una serie de caracteristicas tipicas de la definicion de inversion, que

de C.A. Negocios Empresariales “CANE”, protocolizado en la Oficina de Registro Mercantil de la Circunscripcién
Judicial del Distrito Federal y estado Miranda, el 30 de diciembre de 1975, bajo el No. 27, Tomo 58-A Sgdo. (C-
9); Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de CANE, celebrada el 3 de febrero de 1986, debidamente
registrada por ante el Registro Mercantil de la Circunscripcién Judicial del Distrito Federal y estado Miranda el 5
de marzo de 1986, bajo el No. 67, Tomo 31-A Pro. (C-44); Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de
CANE, celebrada el 30 de junio de 1981, debidamente registrada por ante el Registro Mercantil de la
Circunscripcién Judicial del Distrito Federal y estado Miranda el 12 de mayo de 1992, bajo el No. 28, Tomo 63-
A Sedo. (C-45); Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de CANE, celebrada el 5 de diciembre de 1999,
debidamente registrada por ante el Registro Mercantil Segundo de la Circunscripcién Judicial del Distrito Capital
y estado Miranda el 18 de diciembre de 2000, bajo el No. 46, Tomo 285 A. Sedo. (C-46); Acta de Asamblea
Extraordinaria de Accionistas de CANE, celebrada el 10 de julio de 2006, debidamente registrada por ante el
Registro Mercantil Segundo de la Circunscripcién Judicial del Distrito Capital y estado Miranda el 14 de febrero
de 2007, bajo el No. 15, Tomo 26- A- Sdo. (C-47).

“5! Memorial de Diplica, § 239.

“82 Memorial de Diiplica, 4240; Memorial de Contestacién, § 221.

“83 Memorial de Diplica, 241, 271; Memorial de Contestacién, $f 220, 222.

“84 Memorial de Contestacién, § 220.

455 Memorial de Diiplica, §{] 257-261.

73

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

fueron posteriormente usadas por algunos tribunales arbitrales como requisitos exigibles**°. Sin
embargo, los Demandantes sefialan que el professor Schreuer habia indicado que tales

caracteristicas no debian necesariamente ser entendidas como requisitos jurisdiccionales**”.

286. Segtin los Demandantes, dichos “requisitos objetivos” no se fundamentan en el articulo 25 del
Convenio CIADI, en sus trabajos preparatorios**®, ni en el comentario del profesor Schreuer*”, y
constituyen una restriccién de la voluntad de las partes contratantes de los tratados mediante la
adicién de requisitos jurisdiccionales. Ademas, afirman que, si bien algunos tribunales han
aplicado estos requisitos, dichos criterios no habrian sido reconocidos como requisitos
jurisdiccionales en la mayoria de decisiones adoptadas en el arbitraje de inversién*”; citando las

decisiones en Biwater Gauff c. Tanzania“*', y Philip Morris y otros c. la Repiiblica Oriental de

462

Uruguay’

287. Los Demandantes consideran que no es necesario que cumplan ni demuestren cumplir con los
alegados “criterios objetivos” por no estar exigidos por el articulo 1.1 del Tratado*®. Solicitan al

Tribunal que no restrinja el alcance de su jurisdiccién en base a criterios jurisprudenciales que no

“86 Memorial de Duplica, 244-252; cita Christoph H. Schreuer, “The ICSID Convention: A Commentary (2001),
Cambridge University Press, pagina 140, | 122 (CLA-166); Fedax N.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela,
caso CIADI No. ARB/96/3, Decisién del Tribunal sobre Objeciones a la Jurisdiccién (11 de julio de 1997), 43
(CLA-5); Salini Costruttori S.p.A y Italstrade S.p.A c. Reino de Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/4, Decisién
de Jurisdiccién (23 de julio de 2001), 4 52 (CLA-167).

“87 Memorial de Duplica, 244-252; cita Christoph H. Schreuer, “The ICSID Convention: A Commentary (2001),
Cambridge University Press, pagina 140, § 122 (CLA-166): “[iJhese features should not necessarily be
understood as jurisdictional requirements but merely as typical characteristics of investments under the
Convention.”

48 Memorial de Daplica, §| 253; cita Christoph H. Schereuer,"The ICSID Convention: A Commentary (2001),
Cambridge University Press, pagina 124, § 86 (CLA-166).

“8° Memorial de Daplica, | 254; Mark McCrone, "The Pitfalls of States Hedging Salini", Chapter 4 of the
Investment Treaty Arbitration and International Law Volume 10, pagina 95, citando a Christoph Schereuer, Loretta
Malintoppi, August Reinisch, and Anthony Sinclair, The ICSID Convention: A Commentary (Segunda Edicién
2009) (CLA-168): “/t/he development in practice from a descriptive list of typical features towards a set of
mandatory legal requirements is unfortunate. The First Edition of the Commentary cannot serve as authority for
its development.”

“0 Memorial de Contestacién, | 222; Memorial de Duplica, § 241.

“1 Memorial de Duplica, § 255; cita Biwater Gauff (Tanzania) Ltd c. Tanzania, Caso CIADI No. ARB/05//22,
Laudo, (24 de julio de 2008), 4 312, 314 (CLA-169).

482 Memorial de Duplica, § 256; cita Philip Morris Brands Sarl, Philip Morris Products S.A y Abal Hermanos. S.A
c. Reptiblica Oriental de Uruguay, Caso CIADI No. ARB/10/7, Decision de Jurisdiccién (2 de julio de 2013),
206 (CLA-170).

46 Memorial de Diplica, §{] 257-269, 271.

74

288.

289.

290.

291.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

fueron acordados por las Partes Contratantes del Tratado*™. No obstante, los Demandantes

proceden a analizar la concurrencia de cada uno de los supuestos requisitos en el presente caso.

Respecto de la supuesta exigencia de “una contribucion”, segiin la cual “la simple propiedad de
un bien [...] no es suficiente para que esta sea considerada como una inversi6n, sino que necesita

la ‘accion de invertir’’”*°5;

los Demandantes apuntan que se fundamentaria en una cita de
Quiborax c. Bolivia que no resulta aplicable a este caso*’. Segtin los Demandantes, la situacién
factica seria claramente diferente de la presente en la cual los libros de accionistas prueban la
realizacion de aportes monetarios a cambio de la obtencién de acciones en dichas sociedades, asi

como la titularidad de la propiedad de La Salina‘.

Respecto de la existencia de cierta regularidad de beneficios y retornos, los Demandantes afirman
que el requisito relativo a la regularidad de beneficios y retornos no seria un punto controvertido
entre las Partes dado que, si bien la Demandada lo alegé en su Memorial de Objeciones, luego lo
habria abandonado en su Memorial de Réplica*®*. En cualquier caso, los Demandantes afirman
que el Tratado no dispone que la inversion debiera haber sido realizada con el propésito de recibir
un beneficio o retorno del capital*”. En este sentido, invocan la decision en Guaracachi America
c. Bolivia en la cual el tribunal “criticd la exigencia de este requisito en un contexto de arbitraje

ajeno al CIADI’4.

A todo evento, los Demandantes sostienen que durante los afios en que los Demandantes
mantuvieron su inversion recibieron beneficios y retornos, aunque estos palidecerian en

comparaci6n con la “gran pérdida” causada por la expropiacién de La Salina*”.

En cuanto a la supuesta exigencia del caracter transfronterizo de la inversion, los Demandantes
alegan que “el origen del capital es irrelevante a los efectos de considerar si se trata de una
inversién protegida’’*”. Los Demandantes disputan la postura de la Demandada alegando que ni

el preambulo del Tratado ni el informe de la Subcomision de Tratados, Legislacién y Asuntos

“4 Memorial de Diiplica, 4 272.

465 Memorial de Contestacién, § 223.

“66 Memorial de Contestacién, {fj 223-224.

“7 Memorial de Contestacién, {fj 226-227.

“8 Memorial de Diplica, § 243.

“9 Memorial de Contestacién, § 229.

“© Memorial de Contestacién, §] 229; cita Guaracachi America Inc. y Rurelec Ple ¢. el Estado Plurinacional de
Bolivia, Laudo, Caso CPA No. 2011-17, (31 de enero de 2014), § 364 (CLA-69).

“”\ Memorial de Contestacién, § 230.

4” Memorial de Diiplica, § 274; Memorial de Contestacién, § 260.

75

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Juridicos de la Camara de Diputados de Venezuela excluyen del ambito de proteccién del Tratado

a las inversiones realizadas por alemanes con fondos generados en Venezuela*”.

292. Asimismo, los Demandantes hacen referencia a la decisién en Mobil c. Venezuela, en la cual el
tribunal afirmo la irrelevancia del origen de los fondos bajo el tratado aplicable en dicho caso asi

como de conformidad con el derecho internacional*™. También invocan las decisiones en Gold

475

Reserve c. Venezuela‘, Olguin c. Paraguay*”, Arif c. Moldavia‘, Veteran Petroleum c.

Rusia’, Lemire c. Ucrania*”, Bernhard Friedrich Arnd Riidiger von Pezold y otros c.

Zimbabwe*®, Tokio Tokelés c. Ucrania“', Saipem c. Bangladesh*”, Fedax c. Venezuela.“

293. Los Demandantes también hacen referencia a la decision en Siag c. Egipto en apoyo de su tesis
segtn la cual no solo la inversion puede financiarse con fondos provenientes del Estado receptor

sino que también el uso de sociedades creadas de acuerdo con su derecho local es valido*. Por

“73 Memorial de Diplica, { 277. En apoyo de la tesis segiin la cual el predmbulo no agregaria requisitos adicionales
a la definicién de inversion citan la decision en Arif'c. Moldavia (Memorial de Dirplica, § 278).

“4 Memorial de Duiplica, § 281; Memorial de Contestacién, § 236; cita Mobil Corporation, Venezuela Holdings,
B.V., Mobil Cerro Negro Holding, LDT., Mobil Venezolana de Peirdleos Holdings, Inc., Mobil Cerro Negro, LDT.,
y Mobil Venezolana de Petroleos, Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27,
Decisién sobre Jurisdiccién (10 de junio de 2010) (CL-22).

“5 Memorial de Duplica, § 282; cita Gold Reserve Inc. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, caso CIADI No.
ARB(AF)/09/1, Laudo (22 de septiembre de 2014), {ff 261-262 (CLA-12).

“6 Memorial de Diplica, | 283; Memorial de Contestacién, {| 237; cita Eudoro Armando Olguin c. Repitblica del
Paraguay, Caso CIADI No. ARB/98/5, Laudo final (26 de junio de 2001) p. 162, pie de pagina 4 (CLA-63).

“7” Memorial de Duplica, § 284; Memorial de Contestacién, § 238; cita Mr. Franck Charles Arif c. Repiiblica de
Moldavia, Caso CIADI No. ARB/I1/23) Laudo (8 de abril de 2013), | 383 (CLA-70).

“8 Memorial de Duplica, § 285; Memorial de Contestacién, 239; cita Veteran Petroleum Limited c. The Russian
Federation, Caso CPA No. AA 228, Decisién interina de admisibilidad y jurisdiccién (30 de noviembre de 2009),
488 (CLA-71).

“° Memorial de Duplica, § 285; Memorial de Contestacién, §] 239; cita Joseph Charles Lemire c. Ukraine, Caso
CIADI No. ARB/06/18, Decisién de jurisdiccién y responsabilidad (14 de enero de 2013), f 56-57 (CLA-73).
480 Memorial de Duplica, 285; Memorial de Contestacién, | 239; cita Bernhard Friedrich Arnd Riidiger von
Pezold y otros c. Republic of Zimbabwe, Caso CIADI No. ARB/10/15, Laudo (28 de julio de 2015), {ff 287-288
(CLA-74).

481 Memorial de Diplica, § 286; cita Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Laudo (26 de Julio
de 2007), 72 (CLA-77).

+82 Memorial de Diiplica, {{] 287-290; cita Saipem S.p.A c. La Repiiblica Popular de Bangladesh, Caso CIADI No.
ARB/05/07, Decisién sobre Jurisdiccién y Recomendaciones sobre medidas provisionales (21 de marzo 2007), {4
106-107 (CLA-173).

“83, Memorial de Diplica, $f] 293-295; cita Fedax N.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, caso CIADI No.
ARB/96/3, Decision del Tribunal sobre Objeciones a la Jurisdiccién (11 de julio de 1997) §¥ 19, 41 (CLA-S).

“84 Memorial de Diiplica, {| 291- 292; cita Elie George Siag y Clorinda Vecchi c. Arab Republic of Egypt, (CSID
Case No. ARB/05/15, Decision on jurisdiction, (11 de abril de 2007), | 207 (CLA-174).

 

716

294.

295.

296.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

el contrario, sefialan los Demandantes que la Demandada no invocaria ninguna decision en

sustento de su postura**,

Asimismo, critican que la Demandada dispute la nacionalidad alemana de los Demandantes al
discutir el caracter transfronterizo de la inversion, alegando que se estarian entremezclando los
argumentos relativos a la jurisdiccién ratione personae y ratione materiae**°. En definitiva, los

D di id que dicha exi ia es ii y solicitan que el Tribunal asi lo

declare**’,

En cuanto a la objecién de la Demandada relativa a la calificacion como “empresa nacional” de
SHCA, Mercabienes, Adiveco y CANE por parte de la SIEX, los Demandantes sostienen que esa
cuestion no es relevante dado que la cuestion a determinar es si la inversion realizada por
nacionales alemanes cumple con lo exigido por el Tratado***. En este sentido, el Tratado no
establece ninguna exigencia respecto del registro de una inversién de acuerdo con los requisitos

de la ley local**’, de modo que pretender su exigencia comportaria reescribir el Tratado*”.

Segtin los Demandantes, la jurisprudencia es pacifica en reconocer que “el cumplimiento de las
formalidades que pudieran ser requeridas por los Estados para el registro de la inversion extranjera
no altera la calificacién de la ‘inversidn’ bajo el tratado”*"'. Adicionalmente, los Demandantes
invocan la decision en el caso Vanessa Ventures c. Venezuela, en la cual el tribunal habria
establecido que el registro de la inversién es un requisito que, en todo caso, se exigiria respecto
de las inversiones que requiriesen un permiso 0 aprobacion, lo que no seria el caso de la inversion
de los Demandantes; y no seria pertinente para la cuestion relativa a la existencia de la

inversion*”?.

+85 Memorial de Duplica, § 280; Memorial de Contestacién, § 232.
+86 Memorial de Diiplica, § 297.
+87 Memorial de Diplica, 4 296, 308, 310-311; Memorial de Contestacién, § 240.

48° Memorial de Diplica, { 301; Memorial de Contestacién, { 254.

i
I

“88 Memorial de Daplica, 44] 298-300.
rT
rT

“© Memorial de Diplica, § 301; Memorial de Contestacién, § 254.

“91 Memorial de Dipplica, {4 302, 308, 311; Memorial de Contestacién, 255; cita Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso
CIADI No. ARB/02/18, Laudo (26 de Julio de 2007) | 97 (CLA-77).

“2 Memorial de Diiplica, §f] 306-307; Memorial de Contestacién, 258-259; cita Vannessa Ventures Ltd. c.
Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB(AF)/04/6, Laudo (16 de enero de 2013) 497 (CLA-

7).

77

297.

298.

299.

300.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

. Enrelacion con la asuncion de un riesgo, los Demandantes sostienen que la jurisprudencia habria

reconocido que la adquisicion de acciones constituiria una forma de asumir un riesgo en una

inversion*”’, y la doctrina sefialaria que todas las inversiones conllevan un riesgo en si mismo**.

Los Demandantes también invocan al profesor Schreuer, segun el cual “[r]isk is in part a function
of duration and expectation of profit’“’’. Los Demandantes alegan que su inversion cumple con
dicho criterio pues habria durado mas de 40 afios, periodo durante el cual los Demandantes se
habrian involucrado en su desarrollo y habrian obtenido retornos*®. Resaltan también que la

presente disputa es evidencia, en si misma, del gran riesgo asumido por los Demandantes*”’.

Ademas, los Demandantes critican la cita del caso Nova Scotia invocada por la Demandada por
considerar que se encuentra descontextualizada**. Segin los Demandantes, el tribunal en dicho
asunto analizé la concurrencia de tres elementos: contribucién, duracién y riesgo*”’. Los
Demandantes no comparten el criterio de dicho tribunal pero sostienen que, a todo evento, dichos

elementos concurren en la inversion de los Demandantes™.

En resumen, los Demandantes dicen que no solo asumieron el riesgo de convertirse en promotores
de desarrollos urbanisticos que han sido de gran aporte para el desarrollo del estado Carabobo y
la ciudad de Puerto Cabello, sino también, el hecho de tener que haber soportado el riesgo de que
su propiedad fuera expropiada sin que se aplicara el debido proceso establecido en la Ley de
Expropiacién™”!.

B. SOBRE LA CONFORMIDAD DE LA SUPUESTA INVERSION CON LA LEGISLACION
VENEZOLANA

1. Argumentos de la Demandada

“3 Memorial de Diplica, ] 318; Memorial de Contestacién, | 241; cita Fedax N.V. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI No. ARB/96/3, Decisién del Tribunal sobre Objeciones a la Jurisdiccién (11 de julio de
1997) § 40 (CLA-5).

“°4 Memorial de Daplica, 4319; Memorial de Contestacién, §/ 242; cita Boaz Moselle, Economics and the Meaning
of Investment, en Jurisdiction in Investment Treaty Arbitration, IAI Series on International Arbitration No. 8, p.
23, 24 (CLA-75).

“5 Memorial de Duplica, ] 313; cifa Christoph H. Schreuer,"The ICSID Convention: A Commentary (2001),
Cambridge University Press, pagina 140, | 122 (CLA-166).

“6 Memorial de Diiplica, 44] 314-316.

“97 Memorial de Diplica, § 320.

“8 Memorial de Diplica, {f] 321- 326.

500 Memorial de Daplica, {| 327-331.

rT
rT

“© Memorial de Diplica, § 322.
rT
rT

501 Memorial de Diplica, § 330.

78

301.

302.

303.

304.

305.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Segtin la Demandada, los Demandantes no han realizado una inversién conforme al derecho
venezolano en tanto que (A) no han demostrado que SHCA sea la propietaria de La Salina; (B)
no pueden invocar prescripcion adquisitiva; (C) no han demostrado una cadena titulativa sobre
La Salina*’; y (D) es posible que los derechos de los cuales pretender ser titulares los

Demandantes sean contrarios a las normas venezolanas de seguridad y defensa*>.

(A) La propiedad de La Salina

La Demandada sostiene que los Demandantes no han demostrado que SHCA sea, en efecto, la
propietaria de La Salina*“. En este sentido, la Demandada sefiala que el “documento de

505

propiedad” aportado por los Demandantes como prueba*”, claramente la identifica como “una

posesion de tierra llamada La Salina” y no como una propiedad*™.

La Demandada hace referencia al principio segiin el cual nadie puede transferir mas derechos que
los que tiene (nemo plus juris ad alium transferre potest quam ipse habet), de modo que un simple
poseedor unicamente podria transferir la posesién (de ser posible, por considerar a la misma como

un derecho y no como una situacién de hecho) pero no la propiedad*”.

Segtin la Demandada, el argumento de los Demandantes segtn el cual el contrato de compra-
venta aportado por los mismos debe considerarse un “justo titulo” para demostrar su derecho de
propiedad sobre La Salina confirmaria la posicion de la Demandada dado que

la nocién de “justo titulo” implica la existencia de un acto que por su naturaleza sea
susceptible de transmitir la propiedad u otro derecho pero que es ineficaz debido a un vicio™,

En este sentido, la Demandada apunta que la nocién de “justo titulo” se contempla en el derecho

venezolano dentro de las reglas relativas a la posesi6n*.

52 Memorial de Replica, 211.

503 Memorial de Objeciones, § 147.

54 Memorial de Réplica, ff 212-215; Memorial de Objeciones, 140.

5°5 Memorial de Objeciones, | 141; cifa Documento de propiedad de la Salina protocolizado en la Oficina
Subalterna de Registro de Puerto Cabello, Estado Carabobo, 14 de mayo de 1946, bajo el No. 51, Folio 58,
Protocolo Primero (C-7).

506 Memorial de Objeciones, § 143.

507 Memorial de Objeciones, § 144; Memorial de Réplica, §§] 221-222; cita H. y L. Mazeaud, J. Mazeaud, F.
Chabas, Legons de Droit Civil, Tome II / Deuxiéme Volume, Biens, Droit de propriété et ses démembrements (8a
edicién, 1994), p. 255 n° 1503 (RLA-104).

508 Memorial de Réplica, ff 213-219.

5 Memorial de Réplica, | 216; cita Codigo Civil publicado en la Gaceta Oficial No. 2.990 del 26 de julio de 1982,
articulos 771-795 (RLA-56).

79

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

306. La Demandada alega que la pretendida adquisicion de La Salina no fue realizada de conformidad
con el derecho venezolano y no hubo transmisi6n de propiedad a SHCA*"”. Por tanto, aunque los
Demandantes demostrasen haber realizado una inversi6n protegida al adquirir las acciones de las

sociedades accionistas de SHCA, esto no demostraria que SHCA sea propietaria de La Salina®".

307. Segtin la Demandada, los argumentos de los Demandantes relativos al valor probatorio del

regis ylap

publicidad registral solo crea una presuncion iuris tantum a favor del propietario registral que

d registral son irrel s°?. La D dada sefiala que la

habria sido desvirtuada en este caso

por la prueba del cardcter defectuoso del supuesto titulo de propiedad de la SHCA aportada
por la Republica y el reconocimiento por parte de los Demandantes de que no se trata sino
de un “justo titulo”S",

308. En estas circunstancias, alega la Republica que la presuncion iwris tantum cederia “ante la

presuncion legal de propiedad establecida a favor de la Repiblica por la Ley de Tierras Baldias y

Ejidos”s"*, Ademas, sefiala que el registro no convalida los vicios del acto subyacente*!’.

(B) La prescripcién adquisitiva

309. La Demandada critica el argumento alternativo presentado por los Demandantes segin el cual
SHCA habria adquirido la propiedad de La Salina de modo originario a través de prescripcion

adquisitiva o usucapién*!®, La Demandada apunta que no invocan ninguna sentencia judicial

317

venezolana en que se haya declarado dicha prescripcion adquisitiva’'’, y alegan que los

Demandantes no pueden invocar la prescripcion adquisitiva ante el Tribunal.

310. En todo caso, la Demandada afirma que “cualquier eventual discusién sobre el derecho real de

propiedad sobre La Salina escapa de la jurisdiccién del Tribunal Arbitral” *!* y Gnicamente podria

510 Memorial de Réplica, §j 223; Memorial de Objeciones, | 146; cita Cédigo Civil publicado en la Gaceta Oficial
No. 2.990, 26 de julio de 1982, Articulo 1474 (RLA-56).

511 Memorial de Objeciones, § 145.

512 Memorial de Replica, 225.

513 Memorial de Replica, 225.

514 Memorial de Replica, § 225; cita Ley de Tierras Baldias y Ejidos publicada en la Gaceta Oficial No. B 0,25
Extraordinario del 03 de septiembre de 1936, Articulo 1 (RLA-109).

515 Memorial de Réplica, 225; cita Decreto con Rango Valor y Fuerza de Ley de Registro Piblico y del Notariado,
publicada en la Gaceta Oficial No. 6.156 Extraordinaria del 19 de noviembre de 2014, articulo 144 (CLA-84).
56 Memorial de Réplica, {f] 226-228.

517 Memorial de Replica, § 226.

518 Memorial de Replica, §f] 224, 229; cita Tratado, articulo 10 (CL-2).

80

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

plantearse ante los tribunales venezolanos competentes por tratarse de “una cuestion de orden

publico y de competencia exclusiva de los tribunales estatales venezolanos”>'°.

(C) La legitimidad de la cadena titulativa

311. Asimismo, la Demandada afirma que para demostrar el alegado derecho de propiedad sobre La
Salina los Demandantes deberian demostrar, entre otros elementos, la legitimidad de la
adquisicion de La Salina por SHCA, incluyendo la legitimidad de su cadena de causantes 0 cadena

titulativa®°. Remarca, en este sentido, que los documentos aportados contienen lagunas

considerables que no logran demostrar la cadena titulativa®”'.

312. La Demandada sostiene que los documentos presentados por los Demandantes como cadena
titulativa “no producen ningun efecto” en la medida en que varios de los documentos se refieren
a La Salina como una posesi6n, y debido a “las numerosas lagunas entre un titulo y otro [que]

impiden que los referidos documentos puedan ser considerados como una cadena titulativa, menos

atin una cadena titulativa legitima”*”?. Explica que la posesion y la propiedad son dos instituciones

del derecho venezolano claramente distintas y con regimenes juridicos facilmente

diferenciables**.

313. La Demandada disputa el argumento de los Demandantes segiin el cual la propiedad de SHCA
sobre La Salina deberia ser sancionada por la teoria de los actos propios porque la Republica
habria adquirido porciones de dicho terreno a SHCA*™. En este sentido, la Demandada apunta

que en el derecho venezolano el estoppel no es un modo de adquisicion de la propiedad. Por el

519 Memorial de Réplica, {| 224, 229; cita Alicia Josefina Rodriguez Gonzélez c. Milagros del Valle Lamten
Rodriguez, Tribunal Supremo de Justicia, Sala de Casacién Civil, Exp. 2012-000328 del 09 de mayo de 2013,
(RLA-111); Ley de Derecho Internacional Privado publicada en Gaceta Oficial No. 36.511 del 06 de agosto de
1998, articulo 47 (RLA-106): “La jurisdiccién que corresponde a los tribunales venezolanos, segtin las
disposiciones anteriores, no podré ser derogada convencionalmente en favor de tribunales extranjeros, 0 arbitros
que resuelvan en el extranjero, en aquellos casos en que el asunto se refiera a controversias relativas a derechos
reales sobre bienes inmuebles situados en el territorio de la Repiblica, 0 se trate de materias respecto de las
cuales no cabe transaccién 0 que afecten los principios esenciales del orden piblico venezolano.”; Ley de
Reforma Parcial del Cédigo de Procedimiento Civil publicada en la Gaceta Oficial No. 4.209 del 18 de septiembre
de 1990, articulo 2 (RLA-106).

520 Memorial de Objeciones, § 149; cita Ley de Tierras y Desarrollo Agrario publicada en Gaceta Oficial No. 5.991
Extraordinario, 29 de julio de 2010, articulo 82 (RLA-58).

521 Memorial de Réplica, §{] 235-239.

522 Memorial de Réplica, f] 232-239.

523 Memorial de Replica, 234.

54 Memorial de Replica, 243.

525 Memorial de Réplica, § 243; cita Codigo Civil publicado en la Gaceta Oficial No. 2.990 del 26 de julio de 1982,
articulo 796 (RLA-56).

81

314.

315.

316.

317.

318.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

contrario, el derecho venezolano regula la venta de cosa ajena, la cual es anulable y puede dar
lugar al resarcimiento de dafios y perjuicios si el comprador ignoraba que la cosa era de otra

persona*®,

(D) Las normas venezolanas de seguridad y defensa

Adicionalmente, la Demandada apunta que, segtin la determinacion que realice el Tribunal

respecto la nacionalidad de los Demandantes,

es posible que los derechos de los cuales pretenden ser titulares sean contrarios a las normas
venezolanas de seguridad y defensa que histéricamente han prohibido a los extranjeros
adquirir, poser o detentar, por si por personas interpuestas, la propiedad u otros derechos
sobre bienes inmuebles ubicados en zonas fronterizas*”.

En definitiva, la Demandada sostiene que el Tratado solo protege las inversiones realizadas “de

acuerdo con las disposiciones legales” de la Parte Contratante receptora de la inversion***, y
afirma que la legalidad de la inversion ha sido reconocida por la jurisprudencia como un

presupuesto para la competencia de los tribunales para decidir sobre los reclamos presentados*”’.

Por lo anteriormente expuesto, la Demandada afirma que el Tribunal deberia en todo caso declarar

su falta de jurisdiccién ratione materiae*”.

2. Argumentos de los Demandantes

Los Demandantes alegan que la cuestion sobre si una inversion es legal o ilegal, no tiene relacion
con si la inversion cumple o no con las disposiciones del Tratado para determinar si la inversion

califica como tal segtin las normas del Tratado™'.

Los Demandantes apuntan que el requisito de legalidad de la inversion en el Tratado no ha sido
incluido en la definicién de inversién contenida en el articulo 1.1 del Tratado sino, en todo caso,

lo mas parecido a aquel requisito se encontraria en el articulo 2°. Segiin los Demandantes,

526 Memorial de Réplica, | 243; cita Codigo Civil publicado en la Gaceta Oficial No. 2.990 del 26 de julio de 1982,
articulos 1483 a 1485 (RLA-56).

527 Memorial de Objeciones, § 147.

528 Memorial de Objeciones, § 150; cita Tratado, articulo 2.2 (CL-2).

529 Memorial de Objeciones, {f] 152-153; cita Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Repiiblica de Ghana,
Caso CIADI No. ARB/07/24, Laudo, 18 de junio de 2006, § 123 (RLA-60); Phoenix Action Ltd. c. Reptiblica
Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009, § 101 (RLA-61); Inceysa Vallisoletana S.L. ¢.
Repiiblica del Salvador, Caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006, §] 209 (RLA-59).

530 Memorial de Replica, | 244; Memorial de Objeciones, { 161.

531 Memorial de Contestacién, § 245.

52 Memorial de Diplica, § 339; cita Tratado, articulo 2 (CL-2).

82

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

respecto de la temporalidad de dicho requisito, el articulo 2 se referiria al momento en el que se
realizé la inversion*™, y el andlisis deberia limitarse en relacién con la legislacién en materia de

promocion a las inversiones***.

319. Segtin los Demandantes, al analizar el requisito de legalidad, la jurisprudencia se habria centrado

320. Asimismo, los D di hacen ia a la existencia de criterios jurispr

en determinar si la inversién se realiz6 de buena fe o de manera fraudulenta**.

. Alegan, invocando
en particular la decision en Vestey c. Venezuela, que la inclusion en un tratado del requisito de
legalidad de la inversién no se referiria al cumplimiento de formalidades legales del derecho local
sino a la existencia de fraude o mala fe en la realizacion de la inversién™®, lo que no ocurre en el

presente caso**”,

divergentes en relacion a si esta cuestion debiera analizarse en la fase jurisdiccional 0 en la de
méritos**, Consideran que los tribunales han tenido en cuenta el caracter manifiesto de la
539

ilegalidad para determinar en qué fase seria conveniente decidir al respecto”*’. Segin los

Demandantes, realizaron la inversién de buena fe y esta cuestion no deberia decidirse en relacion

con la jurisdiccién ratione materiae sino, en todo caso, en la fase de mérito™”.

321. A todo evento, los Demandantes afirman que la Demandada admitié su inversion de conformidad

333
so
335
536

con las leyes vigentes en ese momento para la adquisicién de acciones™'. Igualmente, sostienen
que la Demandada no ha objetado que dicha adquisicion de acciones fuese contraria al derecho
venezolano™, ni ha presentado ninguna prueba sobre su adquisicién de mala fe o de forma

fraudulenta o corrupta™’. De la misma forma, sefialan que la Demandada no ha presentado

Memorial de Duplica, $9 341-342.

Memorial de Duplica, 44 347-348.
Memorial de Diiplica, 4] 337-338.
Memorial de Duplica, §¥] 350-354; cita Vestey Group Ltd c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, caso CIADI

No. ARB/06/4, Laudo (15 de abril de 2016), 4] 81 (CLA-11).

337
538.

Memorial de Diiplica, 4 355.
Memorial de Duplica, § 356; cita Michael Polkinghorne and Sven-Michael Volkmer, “The Legality

Requirement in Investment Arbitration”, pagina 88 (CLA-176). Memorial de Ditplica, $f] 359-364.

539
540
sal
542

543

Memorial de Duiplica, 44 360-361.
Memorial de Diiplica, $9 358, 364.
Memorial de Diiplica, 343.

Memorial de Diiplica, $9 334, 348-349.
Memorial de Diiplica, 343.

83

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

ninguna prueba que demuestre que se viold ninguna disposicion legal en relacion con la

adquisicién de propiedad sobre La Salina™*.

322. Asimismo, los Demandantes se refieren al principio de derecho que prohibe venire contra factum

proprio 0 estoppel’, fundamentado en el principio de buena fe™°. Apuntan que la Demandada
habria adquirido de SHCA varios lotes de terreno que formaban parte de La Salina’. Ademas,
los Demandantes reparan en que ni el contrato ni su registro han sido anulados por ninguna
autoridad de la Demandada, quien tampoco habria iniciado ningin procedimiento de

reivindicacién de dicha propiedad™*.

323. Por el contrario, la respuesta del Registro Publico al oficio enviado por la CSCA tras la

presentacion por la Demandada de la solicitud de expropiacion de La Salina reconocié que la

 

 

propiedad de la misma correspondia a SHCA™”. Asimi: la CSCA id en la
No. 2012-2030 del 11 de octubre de 2012 (mediante la cual decreté la medida cautelar anticipada
licitada por la Di dada), que SHCA ba la propiedad sobre La Salina***. También

alegan que la Procuraduria nunca nego el caracter de propietaria de SHCA en relacion con La

Salina*'.

54 Memorial de Diplica, 344-346, 348-349; Memorial de Contestacién, § 247.

545 Memorial de Contestacién, §] 248; cita Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de
Philipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo de fondo, (16 de Agosto de 2007), p 208 (CLA-76). Véase
también, Memorial de Diplica, 394.

54 Memorial de Contestacién, | 249; Memorial de Duplica, § 394.

547 Memorial de Contestacién, §f] 311-313; cita Documento de Propiedad de La Salina en manuscrito,
protocolizado en la Oficina Subalterna de Registro de Puerto Cabello, Estado Carabobo, el 14 de mayo de 1946,
bajo el N° 51, Folio 58, Protocolo Primero (C-60). Véase también, Memorial de Diplica, § 373.

58 Memorial de Contestacién, 274; Memorial de Duplica, ¥ 369-370.

5 Memorial de Contestacién, §{] 275-277; cita Solicitud de expropiacién conjuntamente con solicitud de
ratificacién de la medida cautelar innominada de ocupacién, posesién y uso de La Salina del 12 de marzo de 2013
presentada por la Procuraduria General de la Republica ante la Corte Segunda de los Contencioso Administrativo
(C-27); Sentencia de la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo del 4 de junio de 2012 que acuerda la
medida cautelar innominada de ocupacién, posesién y uso de La Salina (CL-7); Oficio emitido el 17 de abril de
2013 por Patricio Raddatz Gatica en su caracter de Registrador Piiblico del municipio Puerto Cabello del estado
Carabobo dirigido al Juzgado de Sustanciacién de la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo (C-48).
Memorial de Duiplica, 376.

50 Memorial de Diplica, $f 376-377; cita Sentencia No. 2012-2030 dictada por la CSCA en fecha 11 de octubre
de 2012, mediante la cual se declard improcedente la oposicién a la Medida Cautelar Anticipada de Ocupacién,
Posesién y Uso, paginas 31 a 33 (CLA-178).

551 Memorial de Duiplica, §] 378-379; cita Escrito de alegatos de la Procuraduria General de la Repiiblica en
relacién a la oposicién a la Medida interpuesto por Sucesién Heemsen, C.A del 31 de agosto de 2012, pagina 22
(CLA-179).

84

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

324. En consecuencia, segin los Demandantes, la raz6n por la cual la Demandada pretenderia
desconocer el derecho de propiedad de SHCA después de mas de 70 ajios seria “para tratar de
escapar de sus obligaciones bajo el Tratado”**?.

325. En cualquier caso, los Demandantes responden de forma especifica a las alegaciones de la

Demandada.

(A) La propiedad de La Salina

326. En cuanto a la objecién referente a la propiedad de La Salina, los Demandantes afirman que ésta
se adquirié de conformidad con el articulo 796 del Cédigo Civil de la Republica de 1942°*3,
mediante un contrato de compra venta suscrito con los antiguos propietarios de ese bien, como
evidenciaria el documento de propiedad registrado por ante la Oficina Subalterna de Registro de
Puerto Cabello el 14 de mayo de 1946°**, Afirman ademas que fue registrado en cumplimiento

con todas las formalidades dispuestas en la Ley de Registro Publico de 1940.

327. Mediante su registro en la Oficina Subalterna de Registro del municipio Puerto Cabello adquirié
el caracter de documento publico y haria plena fe tanto entre las partes como respecto de terceros
mientras no sea declarado falso***. Seguin el cddigo civil venezolano los asientos registrales en
que constan dichos actos 0 negocios juridicos solamente podrian ser anulados por sentencia
definitivamente firme**’, lo que no ha sucedido en el presente caso***. En consecuencia, los
Demandantes sostienen que “el contrato de compra-venta mediante el cual SHCA adquirié la
propiedad de La Salina debe considerarse justo titulo para demostrar la propiedad de ese bien en

manos de SHCA”?

582 Memorial de Contestacién, §{] 251, 314; Memorial de Diiplica, § 387.

583 Memorial de Contestacion, § 261; cita Cédigo Civil de 1942, articulo 796: “La propiedad se adquiere por la
ocupacién. La propiedad y demas derechos se adquieren y transmiten por la Ley, por sucesién, por efecto de los
contratos. Pueden también adquirirse por medio de la prescripcién” (CLA-79).

584 Memorial de Contestacién, §] 261; cita Documento de propiedad de La Salina protocolizado en la Oficina
Subalterna de Registro de Puerto Cabello, Estado Carabobo, el 14 de mayo de 1946, bajo el No. 51, Folio 58,
Protocolo Primero (C-7). Véase también, Memorial de Duplica, §{ 369, 371.

585 Memorial de Contestacién, § 264-273.

586 Memorial de Contestacién, {fj 283, 284; cita Cédigo Civil de 1942, articulo 1.359 (CLA-85).

557 Memorial de Contestacién, {| 285; cita Decreto con Rango Valor y Fuerza de Ley de Registro Publico y del
Notariado, publicada en la Gaceta Oficial No. 6156 Extraordinaria del 19 de noviembre del 2014, articulo 44
(CLA-84).

588 Memorial de Contestacién, § 287.

5° Memorial de Contestacién, § 288.

85

328.

329.

330.

331.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Los Demandantes disputan el alegato de la Demandada segiin el cual la referencia al documento
de propiedad de La Salina como “justo titulo” implicaria el reconocimiento de su caracter
defectuoso 0 ineficaz*, Segiin los Demandantes, su postura es que dicho titulo goza de plena
validez*' y que, en todo caso, corresponderia a la Demandada la carga de probar la nulidad de
dicho titulo y la declaracion de dicha nulidad por un tribunal competente mediante sentencia

firme*®”.

En cuanto a los argumentos de la Demandada respecto de la regulacin de la venta de cosa ajena
en el derecho venezolano™, los Demandantes afirman que no se cumplirian los requisitos para
que concurra venta de cosa ajena™. En particular, existiria identidad entre propietario y vendedor,

de modo que el argumento deberia ser rechazado*.

Ademas, la Demandada no habria probado que la cosa pertenece a otra persona*. En este sentido,
los Demandantes critican el argumento de la Demandada de que La Salina se deberia presumir
como tierra baldia en base al articulo 82 de la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario de 2010 (la
“Ley de Tierras de 2010”)*”. La adquisicion de La Salina tuvo lugar en 1946, de modo que en
todo caso el procedimiento aplicable seria la Ley de Tierras Baldias de 1936 (la “Ley de Tierras

de 1936”),

Por otro lado, los Demandantes explican que cuando la Demandada comenz6 la accién judicial
de expropiacion, el juzgado emitid un oficio para solicitar al Registrador Publico del municipio

de Puerto Cabello los datos concernientes a La Salina, quien respondié que ésta es propiedad de

5 Memorial de Diplica, § 389; cita Memorial de Réplica, § 215.
561 Memorial de Daplica, 44] 390-391.

5® Memorial de Dip
53 Memorial de Dip

ica, | 392.
ica, | 399; cita Memorial de Réplica, § 243.

5 Memorial de Diiplica, | 400.

55 Memorial de Diiplica, § 405.

566 Memorial de Diiplica, $4 401; 405.

57 Memorial de Duplica, § 402; cita Ley de Tierras y Desarrollo Agrario publicada en Gaceta Oficial No. 5.991
Extraordinario, 29 de julio de 2010 (RLA-58).

568 Memorial de Diplica, §f] 402-403. Aun en el supuesto negado que fuese aplicable el procedimiento de rescate
de tierras previsto en la Ley de Tierras de 2010, los Demandantes apuntan que el mismo tampoco ha tenido lugar.

i
i
i
i
i
i

86

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

SHCA. Igualmente, ello habria sido también reconocido por la Sentencia 2012-2030 y la

Procuraduria de Venezuela*”.

(B) La prescripcién adquisitiva
332. Como argumento subsidiario, los Demandantes alegan que serian propietarios de La Salina desde
1956 por usucapion o prescripcién adquisitiva, tal como la reconoceria el Cédigo Civil de
Venezuela, tanto en su versién vigente en el momento de la adquisicién como en su version
actualmente vigente*’!. En este sentido, alegan que SHCA habria poseido dicha finca “de buena
fe, manera continua, no interrumpida, pacifica, publica, no equivoca y con intencion de tenerla
como suya propia desde 1946, es decir durante mucho mas tiempo que los diez afios exigidos en

el articulo 1.979 del Codigo Civil’*”.

333. Segtn los Demandantes, tal como ha sido afirmado por la doctrina y por el tribunal en el caso
Vestey c. Venezuela, la propiedad se adquiere por prescripcién cuando se cumplen todos los

requisitos al efecto, sin necesidad de que exista una declaraci6n judicial>”.

334. Los Demandantes disputan la relevancia del argumento de la Demandada respecto la alegada
jurisdiccion exclusiva de los tribunales venezolanos sobre cualquier discusion relativa al derecho

real de propiedad sobre La Salina*™. Los Demandantes afirman que la presente controversia no

5 Memorial de Diplica, ¥ 376-377; cita Sentencia No. 2012-2030 dictada por la CSCA en fecha 11 de octubre
de 2012, mediante la cual se declard improcedente la oposicién a la Medida Cautelar Anticipada de Ocupacién,
Posesién y Uso, paginas 31 a 33 (CLA-178).

5” Memorial de Duiplica, $f] 378-379; cita Escrito de alegatos de la Procuraduria General de la Repiiblica en
relacién a la oposicién a la Medida interpuesto por Sucesién Heemsen, C.A del 31 de agosto de 2012, pagina 22
(CLA-179).

511 Memorial de Diplica, 4 451-452, 462; Memorial de Contestacién, {{] 315-316; cita Cédigo Civil de Venezuela
de 1942, articulo 1.952: “La prescripcién es un medio de adquirir un derecho o de liberarse de una obligacién,
por el tiempo y bajo las demds condiciones determinadas por la Ley” (CLA-87); Codigo Civil de Venezuela 1942,
articulo 1.953: “Para adquirir por prescripcién se necesita posesion legitima” (CLA-87); Cédigo Civil de
Venezuela 1942, articulo 772: “La posesién es legitima cuando es continua, no interrumpida, pacifica, piblica,
no equivoca y con intencién de tener la cosa como suya propia” (CLA-88); Cédigo Civil de Venezuela 1942,
articulo 1.979: “Quien adquiere de buena fe un inmueble o un derecho real sobre un inmueble, en virtud de un
titulo debidamente registrado y que no sea nulo por defecto de forma, prescribe la propiedad o el derecho real
por diez afios, a contar de la fecha del registro del titulo” (CLA-89). Véase también, Cédigo Civil publicado en
la Gaceta Oficial No. 2.990, 26 de julio de 1982 (RLA-56).

5? Memorial de Contestacién, § 317.

573 Memorial de Diplica, 4 453-460; cita Edgar Nufiez Alcantara, "La Prescripcién Adquisitiva de la Propiedad",
Vadell Hermanos Editores, Valencia 1990, pagina 54 (CLA-193); Vestey Group Ltd c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, caso CIADI No. ARB/06/4, Laudo (15 de abril de 2016), {281-283 (CLA-11).

54 Memorial de Diplica, § 463; cita Memorial de Réplica, § 223.

87

335. I i que la p

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

concierne derechos reales sobre bienes inmuebles dado que no pretenden que el Tribunal declare

la prescripcién adquisitiva sobre La Salina*”.

dida jurisdiccién exclusiva de los tribunales venezolanos
segun el articulo 47 de la Ley de Derecho Internacional Privado seria irrelevante en tanto que no
puede esgrimirse en relacién con los mecanismos de solucién de controversias previstos en el

Tratado, que serian de aplicacin preferente*”.

(C) La legitimidad de la cadena titulativa

336. Respecto de la postura de la Demandada segin la cual los Demandantes tendrian que demostrar

la legitimidad de la cadena titulativa, los Demandantes sefialan que dicho argumento se basa en

el articulo 82 de la Ley de Tierras de 2010°”.

337. Los Demandantes sostienen que el requisito de invocar la legitimidad de toda la cadena de

causantes se introdujo por primera vez en la Ley de Tierras de 2010°”*. Dicho requisito no figuraba
en la Ley de Tierras de 1936”, en la Ley de Tierras y Desarrollo Agricola de 2001 (la “Ley de
Tierras de 2001”)°**°, ni tras su reforma parcial en 2005%*!. Por tanto, dicho requisito no seria
exigible en relacién con la propiedad de La Salina ya que, de conformidad con el articulo 24 de

39582

la Constitucién de la Republica “ninguna disposici6n legislativa tendra efecto retroactivo

338. Asimismo, los Demandantes sostienen que la Demandada no puede invocar la Ley de Tierras de

375

516

77

S78

379

2010 en tanto que medida de su derecho interno para evitar su responsabilidad en virtud del

Tratado*,

Memorial de Diiplica, § 464
Memorial de Diiplica, $9 398, 464.

Memorial de Diiplica, 4 408.

Memorial de Diiplica, $f 413-425.

Memorial de Diplica, $f 414-417; cita, inter alia, Sentencia del 28 de mayo de 1990 de la Sala de Casacién

i
i
i
i

Civil de la Corte Suprema de Justicia (Caso Contrataciones Morphe C.A. contra la Repiblica de Venezuela).
Jurisprudencia Ramirez & Garay, Tomo CXVII, No. No. 432-91, pagina 375 (CLA-184).

580

Memorial de Duplica, {| 418-422; cita, inter alia, Sentencia del Sala Constitucional del Tribunal Supremo de

Justicia de Venezuela el 4 de noviembre de 2003 (Caso Agropecuaria Doble R, C.A. y Agropecuaria Pefiitas, C.A.)
(CLA-188).

ssl

582

Memorial de Diiplica, § 423.
Memorial de Diiplica, § 411; cita Constitucién de la Repiiblica Bolivariana de Venezuela, publicada en la

Gaceta Oficial No. 36.860 del 30 de diciembre de 1999 (CLA-60).

583

Memorial de Duplica, §{] 432-434.

88

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

339. En todo caso, a pesar de considerar que no les resulta aplicable, los Demandantes han presentado
“todos los documentos que tenian en su poder a los fines de demostrar la cadena de titularidad”**4
sobre la propiedad de La Salina en orden cronologico desde que el Rey de Espafia expidiera la

correspondiente Real Cédula hasta el momento en que SHCA la adquiri***.

340. Los Demandantes afirman que las Cédulas o Mercedes Reales constituian prueba plena de la

586

propiedad del bien en cuestion**®. Alegan que, dado que La Salina fue adjudicada a particulares a

través de Cédula Real en 1741, no podia considerarse una tierra baldia dentro del nuevo marco
legal tras la independencia de Venezuela, por lo que no fue incluida dentro del régimen de
regularizacion de tierras baldias establecido desde 1821°*’, Ademas, sefialan los Demandantes
que el articulo 82 de la Ley de Tierras de 2010 reconoce la validez de los titulos otorgados por la

Corona Espafiola***,

341. Segtin los Demandantes, “la denominacién ‘posesion de tierra’, era un término muy usado en
contratos de compra-venta para denominar a la propiedad objeto de la venta’**’. Entre los usos
aceptados de la palabra “posesién” se encontraria identificar predios risticos*”, siendo este el

motivo de su inclusion en varios documentos de venta de la cadena titulativa, sin guardar ninguna

5 Memorial de Diiplica, $f] 410; 439.

585 Memorial de Contestacién, §¥] 289-307; cita Cédula Real expedida en Aranjuez por el Rey Felipe V de Espafia
el 18 de junio de 1741 (C-49); Documento de venta de Juan Nepomuceno Echezuria Hedler a Carolina Litchfield
de Liborius del 5 marzo de 1862 (C-50); Documento de venta de Fernando Aurrecoechea a José Maria
Aurrecoechea del 27 de marzo de 1866 (C-51); Declaracién de venta de Fernando Aurrecoechea al Sr. Manuel
Olavarria del 8 de abril de 1872 (C-52); Documento de venta de Fernando Aurrecoechea a Carolina Liborious de
Olavarria del 28 de julio de 1874 (C-53); Documento de venta de José Maria Aurrecoechea a Manuel Olavarria
del 9 de mayo de 1876 (C-54); Documento de venta de Carolina Lichtfield de Liborius y Manuel Olavarria a
Manuel Matos del 24 de mayo de 1881 (C-55); Documento de venta de Matilde Matos de Azpurtia a Marcelino
Garcia Martinez del 2 de julio de 1890 (C-56); Documento de venta de Marcelino Garcia Martinez a Miguel
Calafat del 31 de enero de 1898 (C-57); Documento de venta de Miguel Calafat a Henrique Heemsen y Pedro Frey
del 26 de septiembre de 1904 (C-58); Documento de venta de Henrique Heemsen a Emilio Heemsen del 12 de
mayo de 1909 (C-59); D de propiedad de La Salina izado en la Oficina de Registro
de Puerto Cabello, Estado Carabobo, el 14 de mayo de 1946, bajo el No. 51, Folio 58, Protocolo Primero (C-7);
Oficio emitido el 17 de abril de 2013 por Patricio Raddatz Gatica en su cardcter de Registrador Pablico del
municipio Puerto Cabello del estado Carabobo dirigido al Juzgado de Sustanciacién de la Corte Segunda de lo
Contencioso Administrative (C-48).

586 Memorial de Daiplica $f 380-382, 439.

587 Memorial de Diplica § 383.

588 Memorial de Diplica | 385; cia Ley de Tierras y Desarrollo Agrario publicada en Gaceta Oficial No. 5.991
Extraordinario, 29 de julio de 2010, articulo 82 (RLA-58).

58° Memorial de Contestacién, 307; Memorial de Duplica § 384.

59° Memorial de Contestacién, §| 307; cifa Diccionario de la Lengua Espaftola. Real Academia Espafiola, Vigésima
segunda edicién, 2001, pagina 1228 (CLA-86).

 

 

89

342.

343.

344,

345.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

relacion con la titularidad del mismo, que claramente perteneceria a los propietarios identificados
en cada documento*!. Su uso no implicaria, contrariamente a lo alegado por la Demandada, que

SHCA tnicamente tuviera la posesion de La Salina*”.

Los Demandantes disputan la existencia de lagunas en los documentos aportados***

, aportan un
organigrama para ilustrar de forma grafica la cadena titulativa®™, y sefialan que el Tribunal
rechazé la solicitud de exhibicion de documentos presentada por la Demandada en relacion con

la cadena titulativa*>.

(D) Las normas venezolanas de seguridad y defensa

Respecto de la alegacién de la Demandada de que los derechos de los cuales los Demandantes
pretenden ser titulares serian contrarios a las normas venezolanas de seguridad y defensa que
prohibirian a los extranjeros adquirir, poseer o detentar la propiedad de bienes inmuebles ubicados
en zonas fronterizas; afirman los Demandantes que debe ser rechazada dado que La Salina no se

encuentra en un area declarada de seguridad y defensa*”*.

Los Demandantes afirman, en todo caso, que esta cuestion ya no seria un punto controvertido
entre las Partes dado que, si bien la Demandada disputa esta cuestion en su Memorial de

Objeciones, no lo hace en su Memorial de Réplica*”’.

A todo evento, los Demandantes exponen que la Ley Organica de Seguridad y Defensa de la
Republica (*“LOSD”)*”, establece un régimen “en determinadas zonas que fueran declaradas de
seguridad por el Ejecutivo Nacional mediante decreto, después de haber oido el dictamen del

395)

Consejo Nacional de Seguridad y Defensa”**’. Las formalidades relativas a dicha declaracién se

regularon mediante el Reglamento Parcial No. 2 de la LOSD™.

591 Memorial de Contestacién, § 308.

52 Memorial de Contestacién, § 307; Memorial de Duplica § 393.

53 Memorial de Diiplica, 44] 441-449.

54 Véase, Organigrama de la cadena titulativa (C-67).

5°5 Memorial de Diplica, § 450.

56 Memorial de Contestacién, §f] 319-320; Memorial de Dipplica, | 466.

597 Memorial de Diplica, § 468.

58 Memorial de Contestacién, {{] 321-322; cita Ley Organica de Seguridad y Defensa publicada en la Gaceta
Oficial No. 1.889 Extraordinario, 26 de agosto de 1976 (RLA-57).

5° Memorial de Contestacién, § 322.

60 Memorial de Contestacién, {| 321-322; cita Ley Organica de Seguridad y Defensa publicada en la Gaceta
Oficial No. 1.889 Extraordinario, 26 de agosto de 1976 (RLA-57).

90

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

346. Segtin los Demandantes, en defecto de declaratoria previa del Ejecutivo Nacional no seria posible
considerar La Salina como zona de seguridad ni aplicarle el régimen que para éstas dispone la
LOSD®". Su mera cercania con el mar no resultaria suficiente para afirmar que se encontraria per

se bajo el régimen de zonas de seguridad®”.

347. Ademas, afirman que el incumplimiento de la obligacion impuesta por el articulo 40 de la LOSD
unicamente comportaria una multa que “estaria completamente extinguida por el transcurso del
tiempo, pero que, en todo caso, no cuestiona ni anula la propiedad que los Demandantes tienen
sobre La Salina”.

348. A todo evento, los Demandantes apuntan que La Salina fue adquirida por SHCA, compaiiia
registrada y constituida de conformidad con el derecho de la Demandada, donde tiene su domicilio
y sede de administracion; de manera que no podria calificarse como compaiiia extranjera ni

aplicarsele las restricciones de la LOSD®*.

349. También sostienen que las disposiciones de la LOSD tampoco serian aplicables a los
Demandantes dado que son dobles nacionales, y ni la LOSD ni el Reglamento No. 2 prohibirian
que dobles nacionales fueran propietarios de inmuebles ubicados en zonas declaradas de
seguridad®*. Por el contrario, sostienen que la politica de la Demandada habria sido “otorgar a
los binacionales en el ejercicio de los deberes y derechos un trato igualitario al otorgado a los
venezolanos que no posean doble nacionalidad”, como demostraria el articulo 8 de la Ley de

Nacionalidad y Ciudadania®®.

350. Consecuentemente, los Demandantes afirman que las objeciones ratione materiae planteadas por

la Demandada deberian ser rechazadas*”.

61 Memorial de Contestacién, 4 322, 337-339, 351; Memorial de Daplica, 466. Los Demandantes hacen
referencia a tres Decretos mediante los cuales se habria ordenado la creacién de tres zonas de seguridad en Puerto
Cabello ¢ indican que sus coordenadas no coincidirian con las correspondientes a La Salina (Memorial de
Contestacién, §¥] 334-342).

62 Memorial de Contestacién, {fj 337, 342.

63 Memorial de Contestacién, § 346.

64 Memorial de Contestacién, § 343.

65 Memorial de Contestacién, § 343.

66 Memorial de Contestacién, 4] 344; cita Ley de Nacionalidad y Ciudadania, articulo 8: “Los venezolanos y
venezolanas que posean otra nacionalidad tendrén los mismos derechos y deberes que los venezolanos y
venezolanas que no la posean, salvo lo dispuesto en la Constitucién de la Repitblica Bolivariana de Venezuela y
en las leyes” (CLA-61).

607 Memorial de Contestacién, § 347.

91

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Vill. | ANALISIS DE LAS OBJECIONES DE LA DEMANDADA A LA JURISDICCION DEL
TRIBUNAL

351. El Tribunal analizara en primer lugar (A) la objecién ratione voluntatis de la Demandada y trataria

después (B) las objeciones ratione personae y ratione materiae.

A. LA JURISDICCION RATIONE VOLUNTATIS

352. Primero determinara (1) si la Demandada ha consentido en el Tratado a resolver la presente

controversia bajo el Reglamento CNUDMI, y de ser necesario, (2) determinara en su defecto, si

la Clausula NMF puede justificar la competencia ratione voluntatis del Tribunal.

1.

presente controversia bajo el reglamento CNUDMI

Sobre la existencia en el Tratado del consentimiento de la Demandada a resolver la

353. El punto de partida para resolver la objecién ratione voluntatis planteada por la Demandada no

puede ser otro que el analisis del mecanismo de soluci6n de controversias previsto por el Tratado

en su articulo 10 y en el ad articulo 10(a) y ad articulo 10(b) de su Protocolo.

354. En primer lugar, el articulo 10.2 del Tratado prevé:

Si una controversia no pudiere ser dirimida dentro del plazo de seis meses, contado
desde la fecha en que una de las partes en la controversia la haya hecho valer, sera
sometida, a peticién del nacional o de la sociedad, a un procedimiento arbitral, En la
medida en que las partes en la controversia no leguen a un arreglo en otro sentido, la
controversia se someterd a un procedimiento arbitral conforme al Convenio sobre
Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados del 18 de marzo de 1965,

355. Por otra parte, el ad articulo 10 del Protocolo, dispone:

@

(b)

Mientras la Repiiblica de Venezuela no se haya hecho Parte del Convenio sobre el
Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros
Estados de 18 de marzo de 1965, la controversia sera sometida a un procedimiento
arbitral ante el Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones conforme a las reglas que rigen el Mecanismo Complementario para la
Administracién de Procedimientos por la Secretaria del Centro (Reglas sobre el
Mecanismo Complementario), en cuanto las partes en la controversia no hayan
Hegado a otro arreglo.

En caso de que no fuera posible recurrir al procedimiento arbitral conforme a las
Reglas sobre el Mecanismo Complementario, la controversia sera sometida, a
peticién del nacional o de la sociedad, a un procedimiento arbitral ad-hoc, segiin la
Reglas de Arbitraje de la Comision de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional “”

68 Yéase, el Tratado (CL-2).

609 fdem.

92

356.

357.

358.

359.

360.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

(i) Interpretacion del mecanismo de solucién de controversias previsto por el
Tratado y su Protocolo: {son alternativos los foros previstos por el Tratado y su

Protocolo?
Las Partes coinciden en que el Tratado prevé un esquema jerarquico de mecanismos, pero
discrepan en la forma de analizar la logica subyacente en el esquema, en relacion con los tres
foros de resolucion de controversias: el sistema CIADI, el Mecanismo Complementario y el

mecanismo bajo el Reglamento CNUDMI.

Segtin los Demandantes, cabe analizar el ad articulo 10(a) y (b) del Protocolo en el sentido de que
un reclamante puede optar por “primero un procedimiento arbitral segiin el Convenio CIADI 0
Mecanismo complementario — y si no es posible CIADI, entonces un procedimiento arbitral segin

el Reglamento CNUDMI”*"". Al contrario, la Demandada opina que

(el) consentimiento al arbitraje de conformidad con el Reglamento CNUDMI se encuentra
sometido a dos condiciones cumulativas (...): (i) Mientras Venezuela no fuera parte del
Convenio CIADI, las controversias inversionista-Estado, bajo el Tratado se resolveran
acudiendo al Mecanismo Complementario del CIADI; y (ii) Si y solo si el Mecanismo
c io no estuviera existiria la posibilidad para los i
Alemanes en Venezuela de recurrir a un arbitraje bajo el Reglamento CNUDMI“".

   

Dejando de lado por ahora la interpretacion del ad articulo 10(a) relativo al supuesto “(m)ientras
la Reptiblica de Venezuela no se haya hecho Parte del Convenio”, cabe resolver el debate
planteado sobre la articulacion de los articulos 10 del Tratado y ad articulos 10(a) y 10 (b) de su

Protocolo.

Al Tribunal no le convence la premisa planteada por los Demandantes de que el inciso (b) del ad
articulo 10 del Protocolo esta desconectado del inciso (a) y que, por lo tanto, la opcién de un
tribunal ad hoc en virtud del Reglamento CNUDMI esta desvinculada del supuesto previsto por
el ad articulo 10(a) que regula la situacion en la cual “la Reptiblica de Venezuela no se haya

hecho Parte del Convenio [CIADI]”.

El Tribunal considera que el inciso (b) del ad articulo 10 del Protocolo, dado que se refiere al
Mecanismo Complementario, esta necesariamente vinculado al inciso (a) del ad articulo 10 del
Protocolo que remite al Mecanismo Complementario “(m)ientras la Republica no se haya parte
del Convenio [CIADI]”.

510 Memorial de Contestacién, 28.
611 Memorial de Réplica, 29.

93

361.

362.

363.

364.

365.

366.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

No tiene sentido que los redactores del Tratado se hayan referido en primer lugar en el articulo
10 del Tratado al mecanismo CIADI y luego, en el inciso (a) del ad articulo 10 del Protocolo al
Mecanismo Complementario CIADI “(m)ientras la Republica no se haya parte del Convenio”
para luego resolver en el inciso (b) el supuesto de que no fuera posible acudir al Mecanismo

Complementario de forma independiente y desconectada del inciso (a).

EI Tribunal hubiera podido compartir la interpretacion de los Demandantes si el inciso (b) no se
hubiese referido especificamente al Mecanismo Complementario sino tinica y exclusivamente al
CIADL En ese caso, se podria efectivamente considerar que el inciso (b) del ad articulo 10 del
Protocolo no remitiria a un foro subsidiario al Mecanismo Complementario sino a un foro

alternativo al CIADI (Convenio y Mecanismo Complementario).

Los Demandantes insisten en que la redaccion “en caso que no fuera posible” tiene un sentido
mas amplio y busca resolver un supuesto distinto al del ad articulo 10(a) del Protocolo. Sin
embargo, es irrelevante ya que no se puede leer dicha oracién haciendo caso omiso del hecho que
el Mecanismo Complementario aparece en el texto del Tratado para resolver la situacion

“(mientras la Republica de Venezuela no se haya hecho Parte del Convenio [CIADI]”.

Desde un punto de vista formal, el ad articulo 10 del Protocolo hubiese gozado de mas claridad
si hubiese empezado por la oracién “(mientras la Republica de Venezuela...” antes de ser
separado en dos incisos, el primero a) (relativo al foro del Mecanismo Complementario) y el
segundo b) (relativo al mecanismo segtin el Reglamento CNUDMI) en lugar de referirse
explicitamente a dicho periodo tinicamente en el inciso (a). Ahora bien, el Tribunal comparte el
criterio de la Demandada y entiende que ambos apartados se refieren al periodo correspondiente

a la oracién “mientras la Republica no se haya hecho parte del Convenio [CIADI]”.

Los Demandantes sefialan que los apartados ad articulo 10(a) y (b) del Protocolo estan separados
por un punto y aparte y asi pretenden justificar la independencia entre el uno y el otro. Llama la
atencion que, no obstante lo anterior, pretendan en cambio juntar los articulos 10.2 del Tratado y
ad articulo 10(a) del Protocolo, afirmando: “[e]/ articulo 10(2) y el ad articulo 10 a) establecen
el mecanismo CIADI: Convenio CIADI y Mecanismo Complementario CIADI” aiiadiendo que,

por ultimo, el “articulo 10.b) establece el mecanismo bajo el Reglamento CNUDMI”.

Sin embargo, esta claro que el articulo 10.2 del Tratado y el ad articulo 10(a) del Protocolo estan
separados por algo mas que un punto ya que el ad articulo 10(a) se integr6 al Tratado mediante el

Protocolo, debiendo asimismo leerse a continuaci6n del apartado 6 del articulo 10.

94

367.

368.

369.

370.

6! Venezuela US, S.R.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Por lo tanto, la interpretacién de los Demandantes segun la cual el Tratado establece el mecanismo
de arbitraje bajo el Reglamento CNUDMI como alternativa al mecanismo CIADI entendido como
Convenio CIADI y Mecanismo Complementario CIADI — no se ve reflejada por el articulado del
Tratado que, muy al contrario, ha tratado en el articulo 10.2 del Tratado el mecanismo del
Convenio CIADI como mecanismo principal (en ausencia de acuerdo en contrario) y, en otro
instrumento, tanto la posibilidad de acudir al Mecanismo Complementario del CIADI como la de

acudir a un procedimiento arbitral bajo el Reglamento CNUDMI.

El Tribunal ha estudiado detenidamente el laudo sobre jurisdiccién en el caso Venezuela U.S,

S.R.L c. la Repiiblica Bolivariana de Venezuela °'

sobre el cual los Demandantes se apoyan para
defender su interpretacion. Sin embargo, lejos de confirmar el razonamiento de los Demandantes,
confirma al contrario la interpretacion de la Demandada, ya que precisamente lo que decide el
tribunal en ese caso es distinguir la redaccion del Tratado celebrado entre Venezuela y Barbados
— que contempla el procedimiento arbitral ad hoc en virtud del Reglamento CNUDMI “(s)i por
Iquier motivo el i Compl io no esta disponible” — de la redaccion del TBI
Ecuador-Venezuela que prevé la posibilidad de acudir a un arbitraje ad hoc en virtud del
Reglamento CNUDMI “si por cualquier motivo no estuviera disponible el CIADI ni su
mecanismo complementario”*".
El tribunal de Venezuela U.S, S.R.L se declaré competente rationae voluntatis porque el Tratado
preveia expresamente la aplicacién de la clausula NMF a la clausula de resolucion de
controversias, pero en absoluto porque decidié equiparar las formulas “[s]i por cualquier motivo

J

el is Cc io no esta motivo no

lisponible” y “si por
disponible el CIADI ni su is io”. Es preci porque ideré dichas

redacciones distintas que tuvo que aplicar la clausula NMF.

Por ultimo, tampoco ha convencido al Tribunal el argumento de los Demandantes consistente en
sostener que el articulo 10 del Tratado incluye un consentimiento para dirimir las controversias

entre un nacional de un Estado Contratante y el otro Estado Contratante mediante “un
procedimiento arbitral”, sin condici6n ni limitacion alguna, y que también pretende distinguir la

redacci6n del Tratado con la redaccién de otros TBIs como el de Barbados-Venezuela que, segin

 

c. La Repiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CPA No. 2013-34, Laudo Interino Sobre

Jurisdiccién (26 de julio de 2016) (CLA-10).
613 fdem, 124.

95

371.

372.

373.

374.

375.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

los D d remitiria di al recl: al CIADI, a di ia del Tratado en el

presente Arbitraje.°!*

EI Tribunal considera muy exagerado el alcance que pretenden otorgar los Demandantes al uso
de la oracién “procedimiento arbitral” que, segin ellos, permitiria deducir la existencia de
consentimiento de Venezuela a someter las controversias a arbitraje sin condicién ni limitacion

alguna, a cualquier mecanismo de arbitraje existente.

La argumentacioén de los Demandantes parece obviar que el articulo 10.2 del Tratado
inmediatamente después de referirse a un procedimiento arbitral elije el procedimiento aplicable:
salvo un acuerdo de las partes en otro sentido, la controversia debe ser sometida al CIADI. No
hay en el articulo 10 del Tratado eleccién de otro procedimiento arbitral diferente al del CIADI y
se necesitaria un nuevo acuerdo de las Partes para acudir al Reglamento CNUDMI sobre la sola

base del articulo 10 del Tratado.

En consecuencia, el consentimiento del Estado para resolver la presente controversia bajo el
Reglamento CNUDMI no puede encontrarse en la referencia general a un procedimiento arbitral
plasmada en el articulo 10 del Tratado sino, en caso de que sea aplicable, en el ad 10 de su

Protocolo.

En virtud de todo lo anterior, el Tribunal considera que los inversores alemanes solo pueden acudir
al arbitraje ad hoc en virtud del Reglamento CNUDMI bajo dos condiciones cumulativas: (i)
“mientras la Republica de Venezuela no se haya hecho parte del Convenio” y (ii) si no fuera
posible recurrir al procedimiento arbitral conforme a las Reglas sobre el Mecanismo

Complementario.

Una vez interpretada la logica subyacente en el esquema jerarquico de mecanismos de resolucion
de controversias, cabe determinar a qué corresponde el supuesto “mientras la Reptiblica de
Venezuela no se haya hecho parte del Convenio [CIADI]”. En efecto, al haber considerado el
Tribunal que los incisos (a) y (b) del ad articulo 10 del Protocolo solo pueden leerse por referencia
al supuesto previsto por la oracion “(m)ientras la Reptiblica de Venezuela no se haya hecho Parte

del Convenio [CIADI]” es necesario determinar si, tal y como defiende la Demandada, solo aplica

°'4 Memorial de Contestacién, 29.

96

376.

377.

378.

379.

380.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

al Periodo Pre-CIADI 0 si, tal y como defienden los Demandantes, también aplica al “Periodo

Post-CIADI”.

(ii) jEs aplicable a la presente controversia el supuesto “mientras la Reptiblica de
Venezuela no se haya hecho parte del Convenio [CIADI]”?

Las Partes proponen interpretaciones opuestas de la frase “(m)ientras la Reptiblica de Venezuela
no se haya hecho Parte del Convenio sobre el Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados de 18 de marzo de 1965” que se encuentra al inicio
del ad articulo 10(a) del Protocolo. Los Demandantes disputan el argumento de que el ad articulo
10(a) y 10(b) del Protocolo Gnicamente tendrian aplicacion durante un periodo interino o Pre-
CIADI, como afirma la Demandada, y sostienen que tienen también que aplicarse porque
Venezuela ha dejado de ser Parte del Convenio CIADI. Segiin los Demandantes, las Partes
quisieron referirse a cualquier periodo durante el cual Venezuela no sea parte del Convenio

CIADIL.

Interpretando el Tratado “conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del
tratado”, como establece el articulo 31 de la CVDT, el Tribunal llega a la conclusién de que el
uso del término “[m]ientras” en este contexto indica que las Partes contemplaron efectivamente
solo un periodo interino al redactar el inciso (a) del ad articulo 10 del Protocolo, i.e. un periodo

anterior a la adhesion de Venezuela al Convenio CIADI.

En efecto, considerar que las Partes quisieron referirse a cualquier periodo durante el cual
Venezuela no sea parte del Convenio CIADI seria contradictorio con el uso tanto del término
“[mlientras” como de la formula “no se haya hecho Parte” que indica que la solucion

contemplada deja de ser aplicable cuando la Republica se convierta en Parte del Convenio CIADI.

Ademias, el hecho que mencionaran unicamente a Venezuela y no a ambas Partes Contratantes
corrobora dicha intencidn. Debe descartarse la posibilidad de que las Partes Contratantes hubieran
contemplado también la denuncia del Convenio CIADI por Venezuela porque, si tal hubiese sido
la intencién de las Partes Contratantes, no existe motivo que justifique que hayan mencionado

unica y exclusivamente a Venezuela, ya que ambos Estados podian denunciar el Convenio CIADI.

En este sentido, el Tribunal hace suyas las palabras del tribunal en el caso ya mencionado

Venezuela U.S, S.R.L c. la Republica Bolivariana de Venezuela aportado por los Demandantes:

Las palabras ‘[m]ientras la Republica de Venezuela no se haya hecho parte de la Convencién
[del CIADI]’, no dan lugar a duda alguna de que las Partes tenian en mente el periodo anterior
a que Venezuela se convirtiera en Parte del Convenio CIADI. El hecho de que sélo

97

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Venezuela, y no Barbados, se mencione expresamente en este parrafo, revela claramente que
esta disposicién contemplaba el periodo pre-CIADI".

381. El Tribunal ha notado que en realidad no hubo periodo interino ya que Venezuela se hizo parte
del Convenio CIADI con anterioridad a la suscripcién del Tratado. Sin embargo, el Tratado
empezo a negociarse con anterioridad a que la Republica fuese Miembro del Convenio CIADI‘'®

y no parece descabellado suponer que las Partes Contratantes simplemente no pensaron en

suprimir las disposiciones que, a la postre, resultaron superfluas.

382. Si bien es cierto que dichas disposiciones resultaron superfluas, el Tribunal no considera que su
presencia innecesaria en el texto del Tratado deba llevar al Tribunal a privilegiar otra
interpretacién que no tenga ninguna base en la letra del Tratado y que se fundamente en la

la lidad de la di ia del

hipdtesis de que las Partes C

Convenio CIADI por solo una de ellas.

617

383. El analisis proporcionado por el Dr. Ramon Guillermo Aveledo*’’, experto presentado por los

Demandantes, no es susceptible de desvirtuar esa conclusion. En efecto, los Demandantes han
puesto mucho énfasis sobre lo que denominan “/os Trabajos Preparatorios del Tratado del TBI
Alemania Venezuela”,’'* donde quedaria reflejada la referencia en plural a varios mecanismos de
solucion de controversias en una fecha en la que el Convenio CIADI ya habia entrado en vigor en

Venezuela®”’.

384. Sin embargo, el Tribunal Arbitral ha constatado que lo que los Demandantes denominan trabajos

preparatorios del Tratado no puede recibir tal calificacion.

815 Venezuela US, S.R.L. c. La Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CPA No. 2013-34, Laudo Interino Sobre
Jurisdiccién (26 de julio de 2016), § 83 (CLA-10).

516 EI Convenio CIADI entré en vigor para Venezuela el | de junio de 1995, y Venezuela y Alemania suscribieron
el Tratado el 14 de mayo de 1996. En cuanto a las negociaciones del Tratado y de su Protocolo, el documento R-
1 (Minutas de la primera Ronda de Negociaciones del Acuerdo para el Estimulo y Proteccién de Inversiones
Venezuela-Alemania del 25-27 de noviembre de 1991) revela que las negociaciones se iniciaron a finales del 1991,
esto es, 4 afios antes de que entrara en vigor el Convenio CIADI para Venezuela.

517 Informe Pericial del Dr. Ramén Guillermo Aveledo (CER -1).

S18 En este sentido, los Demandantes hacen referencia en el Memorial de Contestacién, 45 al Diario de Debates
de la Camara de Diputas del Congreso de Venezuela del 12 de noviembre de 1997, Sesién No. 79, Tomo XXVII,
Volumen III, contentivo de la Discusién Unica del Proyecto de Ley Aprobatoria del TBI Alemania-Venezuela, p.
2723 (CLA-38).

519 Yéase, Diario de Debates de la Camara de Diputas del Congreso de Venezuela del 12 de noviembre de 1997,
Sesion No. 79, Tomo XXVII, Volumen III, contentivo de la Discusién Unica del Proyecto de Ley Aprobatoria del
TBI Alemania-Venezuela, p. 2723 (CLA-38).

98

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

385. La cuestin no es irrelevante en la medida que si fueran trabajos preparatorios tendrian el valor

de medio de interpretacién complementario conforme al articulo 32 de la CVDT®°.

386. En realidad, a lo que los Demandantes se refieren es a la discusion parlamentaria del Proyecto de
Ley Aprobatoria del Tratado. Dichos debates, posteriores a la negociacién del Tratado por la
Partes Contratantes y a su firma, guardan relacion con la integracién del Tratado en el orden
juridico interno venezolano y no pueden tener influencia sobre el contenido de un Tratado que

otros redactaron antes y que obliga a otro Estado. Ello quedo claro durante el contra interrogatorio

 

del Dr. Aveledo, al distinguirse la di ion y aprobacidn de pi de leyes aprot ‘ias que

incumbe al Parlamento venezolano, de la discusion del Tratado que incumbe al Poder ejecutivo

venezolano™!

387. Por lo tanto, la lectura erronea del Tratado por parte de parlamentarios venezolanos que aprobaron
su integracién en el orden juridico interno no es reveladora de la intencién de las partes

negociadoras alemana y venezolana.

388. Cabe concluir que, conforme a lo alegado por la Demandada, el Tratado limité en el tiempo la
aplicacién del ad articulo 10 del Protocolo. En consecuencia, la presente controversia no puede

ser sometida a un procedimiento arbitral ad hoc segun el Reglamento CNUDMI.

389. Sin perjuicio de lo anterior, el Tribunal deja constancia que, incluso si se considerase que el ad
articulo 10 del Protocolo contemplara también el “Periodo Post-CIADI”, ello no seria suficiente
para constatar la competencia ratione voluntatis del Tribunal, ya que en este caso los
Demandantes solo cumplirian uno de los dos requisitos exigidos por el Tratado para acudir a un

procedimiento arbitral ad hoc bajo el Reglamento CNUDMI.

0 CVDT, articulo 32 (CL-26).
1 Transcripciones de la audiencia, dia 1, pagina 142: “Dicho eso, doctor Aveledo, y en esa linea, cuando usted,
por ejemplo, si vamos

 

para dar un ejemplo muy concreto, puede ser el parrafo 3, usted hace referencia a lo
siguiente en ese parrafo 3: “Entre mis funciones como presidente de la Camara de Diputados tuve la oportunidad
de participar en las discusiones y aprobacién de 11 proyectos de ley aprobatorias de acuerdos, "etcétera. Esa
expresién de “discusiones y aprobacién”, se refiere a discusiones y aprobacién en el marco del trabajo del
Congreso de la Repiiblica. ;Es correcto?R:
aprobatoria, Es deci C1

hablando en el campo especifico de mis competencias”. ”. (Enfasis aiiadido)

 

i Se refiere a la discusién y aprobacién de once proyectos de ley

 

99

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

390. En efecto, el ad articulo 10(b) del Protocolo permite acudir al procedimiento arbitral conforme al
Reglamento CNUDMI unica y exclusivamente cuando no es “posible” recurrir al procedimiento

arbitral conforme a las reglas sobre el Mecanismo Complementario.

391. El Mecanismo Complementario permite, a condicion de que las Partes hayan acordado su
aplicacién, a un inversor traer controversias relativas a inversiones entre un Estado y un nacional
extranjero, uno de los cuales no es un Estado Miembro del CIADI. Asi, hubiese sido una solucion
adecuada para las Partes en caso de entrada en vigor del Tratado antes de que Venezuela se
hubiese hecho Parte del Convenio CIADI, y se entiende que las Partes Contratantes previeron su
aplicacion en el ad articulo 10(a) del Protocolo del Tratado. Del mismo modo, si las Partes
hubieran pactado su aplicacion en caso de denuncia del Convenio CIADI por Venezuela, como
lo pretenden los Demandantes — un argumento rechazado por este Tribunal — hubiera sido un

modo de eludir los efectos de dicha denuncia.

392. Sin embargo, la aplicacion del ad articulo 10(a) del Protocolo no conlleva de modo necesario la
aplicacién del ad articulo 10(b) del Protocolo, el tnico que permite someter una controversia a un
procedimiento arbitral ad hoc bajo el Reglamento CNUDMI. Es posible solo “(e)n caso de que
no fuera posible recurrir al procedimiento arbitral conforme a las Reglas sobre el Mecanismo

Complementario”.

393. Asimismo, era posible para los Demandantes acudir al Mecanismo Complementario mientras

Alemania siguiese siendo un Estado miembro del Convenio CIADI, tal como lo hicieron.

394. Los Demandantes intentaron iniciar un arbitraje bajo las Reglas del Mecanismo Complementario
cuya solicitud fue inmediatamente denegada por el Secretario General del CIADI porque “Jos
sefiores Heemsen no satisfacen la definicién de ‘nacional de otro Estado’ del Articulo 1(6)”°?.

Seguin el articulo 1(6): “‘[nJacional de otro Estado’ significa una persona que no es nacional del
Estado parte en ese procedimiento, o a la cual las partes en el procedimiento pertinente han

convenido en no tratar como tal nacional”.

395. {Cabe equiparar dicha inadmision motivada por la doble nacionalidad de los Demandantes a una
imposibilidad segin el ad articulo 10(b) del Protocolo? El Tribunal considera que no, porque

encuentra distinta la situacion en la que no se puede recurrir a un procedimiento a aquella situacion

2 Decisién que deniega el Acceso al Mecanismo Complementario del Centro Internacional de Arreglo de

Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI) del 10 de noviembre de 2016 (C-30).

100

396.

397.

398.

399.

400.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

en la que se haya recurrido a un procedimiento pero en la cual la solicitud de iniciar el arbitraje

haya sido denegada.

Ademias, sin entrar a analizar la objecién ratione personae planteada por la Demandada y dejando
ese debate aparte, con el unico afan de interpretar el ad articulo 10(b) del Protocolo y de
determinar la voluntad de las Partes Contratantes, el Tribunal considera que admitir que la
denegacién de solicitud de arbitraje bajo las reglas del Mecanismo Complementario por motivo
de la doble nacionalidad de los Demandantes corresponde al supuesto de que “no fuera posible
recurrir al procedimiento arbitral conforme a las reglas del Mecanismo Complementario”

Ilevaria una conclusion irracional.

En efecto, implicaria admitir que, los Estados Contratantes hubiesen pactado otorgar proteccion
a los binacionales unicamente cuando el sistema de resolucién de conflictos elegido a titulo
principal — el CIADI—no es aplicable, durante un periodo excepcional, que fuese solo pre-CIADI
como lo entiende el Tribunal o también post-CIADI, como lo han alegado los Demandantes, y
unicamente por la via del Ultimo de los tres foros de resolucion de controversias previstos por el

Tratado.

El Tribunal encuentra muy poco probable que tal haya sido la voluntad comin de las Partes

Contratantes.

En virtud de todo lo anterior, el Tribunal considera que no se cumple ninguna de las dos
condiciones cumulativas bajo las cuales la Demandada ha consentido someter controversias a un
procedimiento arbitral ad hoc segin el Reglamento CNUDMI. No se cumple la condicion
temporal y, a mayor abundamiento, tampoco se cumple la condicion de que no fuera posible

recurrir al Mecanismo Complementario.

2. Sobre la aplicacién de la Clausula NMF

Los Demandantes argumentan que la Clausula NMF les permitiria aprovechar las disposiciones
sobre resolucién de controversias contenidas en otros TBIs en que la Demandada es parte. Los
Demandantes solicitan al Tribunal que importe requisitos procesales mas favorables y propicios
de otros TBIs suscritos por Venezuela que no limiten el acceso a un tribunal ad hoc bajo el
Reglamento CNUDMI mediante una condicion temporal. La Clausula NMF del Tratado esta
contenida en el articulo 3 del Tratado que dispone:

1, Ninguna de las Partes Contratantes someterd en su tertitorio a las inversiones que
sean propiedad de nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante o estén bajo

101

401.

402.

403.

404.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

su control efectivo, a un trato menos favorable que el que se conceda a las inversiones
de sus propios y soci oalas jones de naci y soci
de terceros Estados.

2. Ninguna de las Partes Contratantes sometera en su territorio a los nacionales 0
sociedades de la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a sus actividades
relacionadas con las inversiones, a un trato menos favorable que a sus propios
nacionales y sociedades 0 a los nacionales y sociedades de terceros Estados.

3. Dicho trato no se extenderé a los privilegios que una de las Partes Contratantes
conceda a los nacionales y sociedades de terceros Estados por formar parte de una
unién aduanera 0 econémica, un mercado comin o una zona de libre comercio o por
asociacién a tales agrupaciones.

4, El trato acordado por el presente articulo no se extender a las ventajas que una de
las Partes Contratantes conceda a los nacionales 0 sociedades de terceros Estados

como consecuencia de un acuerdo para evitar la doble imposicién 0 de otros acuerdos
en materia impositiva.°

Los Demandantes se remiten a jurisprudencia que ha admitido la aplicacion de la Clausula NMF

a la clausula de resoluci6n de controversias.

Sin embargo, los Demandantes no han identificado ningin indicio en la redaccion de la Clausula
NMEF susceptible de acreditar que la misma se aplica a la clausula de resolucion de controversias
y se limitan en sefialar que la Clausula NMF no excluye de su alcance las disposiciones relativas

a la resolucion de controversias.

Los Demandantes afirman que la jurisprudencia arbitral ha reconocido que no es necesario que la
clausula NMF recoja expresamente los derechos procesales en su texto para que estos se

encuentren comprendidos en su ambito de aplicacion.

Sin embargo, el Tribunal nota que aquellos tribunales que han aceptado aplicar la Clausula NMF
a la clausula de resolucion de controversias, o bien subrayaron que el texto de la Clausula recogia
expresamente los derechos procesales, como es el caso del tribunal en Venezuela US, S.R.L, 0

bien subrayaron que la Clausula NMF preveia expresamente su aplicacion a “todas las demas

83 Tratado, articulo 3 (CL-2).

4 Venezuela US, S.R.L. c. La Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CPA No. 2013-34, Laudo Interino Sobre
Jurisdiccién (26 de julio de 2016) § 100 (CLA-10): “No queda duda alguna de que las disposiciones de NMF del
TBI son aplicables a las disposiciones sobre resolucién de controversias entre una Parte Contratante y nacionales
o sociedades de la otra Parte Contratante. El parrafo 3 reza lo siguiente: “El tratamiento previsto por los parrafos
(1) y (2) de este Articulo, se aplicaré a las previsiones del Articulo 1 al 11 de este Acuerdo". Por lo tanto, el
Articulo 8 aparece entre los Articulos a cuyas disposiciones deberd aplicarse el trato de la NMF”.

102

405.

406.

©25 Memorial de Diplica, { 102; cita Gas Natural SDG, S.A. c. la Repiblic

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

cuestiones” o “todas las materias regidas por el Acuerdo” como ocurre en el caso Gas Natural

citado por los Demandantes®™>.

En el presente caso, la Clausula NMF no contiene términos susceptibles de indicar que la
intencion de las Partes Contratantes fuera su aplicaci6n sistematica a cuestiones no estrictamente
relativas a “actividades relacionadas con las inversiones”. Por lo tanto, al no existir indicios de
una aplicacion a todas las materias del Tratado, no es pertinente apuntar, como hacen los
Demandantes®°, que la Clausula NMF se limita a solo excluir de su dmbito los privilegios
otorgados por las uniones aduaneras 0 econdmicas, y los privilegios acordados en virtud de
tratados sobre doble imposicion. En efecto, dichos ambitos de exclusién, de no haber sido

luidos hubieran per podido di en la definicion de “actividades
relacionadas con las inversiones.” El ad articulo 3 del Protocolo aclara la definicién de dichas

actividades: “se considerardn en especial pero no exclusivamente, la administracion, la

“ye 1 vs

el uso y el ap de una i ”. Si bien la lista no es exhaustiva,
permite confirmar que la clausula de resolucion de controversias no se refiere a una actividad

relacionada con la inversion, lo que el Tratado exige para que la Clausula NMF sea aplicable.

Los Demandantes afirman que no pretenden importar el consentimiento sino tnicamente
“requisitos procesales mas favorables y propicios que no conduzcan a resultados irrazonables y
absurdos”®”. El Tribunal no esta convencido por dicha afirmacién de los Demandantes ya que, si
resulta necesario resolver la cuestion de la aplicabilidad de la Clausula NMF a la clausula de
resolucion de controversias, es precisamente porque el Tribunal ha Ilegado a la conclusion que
las Partes Contratantes no consintieron a que las controversias sean resueltas por un tribunal ad
hoc segin el Reglamento CNUDMI fuera del periodo interino durante el cual Venezuela podria
atin no ser parte del Convenio CIADI. Los Demandantes insisten en el hecho de que la condicién
temporal es relativa a un periodo de tiempo inexistente dado que no hubo periodo interino. Sin
embargo, nada en el texto del Tratado indica que las Partes Contratantes hubiesen consentido a
someter las controversias a un arbitraje ad hoc segin el Reglamento CNUDMI si no hubiesen

contemplado la existencia de un periodo interino.

 

Argentina, Caso CIADI No.

ARB/03/10, Decisién del Tribunal sobre preguntas preliminares sobre jurisdiccién, (17 de junio de 2005) § 30
(CLA-99):"El Tribunal nota que la frase introductoria del Articulo IV(2) del TBI se refiere a “todas las materias
regidas por el presente Acuerdo””.

6 Memorial de Duplica, 44 100-101.

7 Memorial de Diplica, § 111.

103

407.

408.

409.

410.

411.

412.

413.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Por consiguiente, si se aplicase la Clausula NMF a la clausula de resolucién de controversias, sin
ningun indicio de que tal haya sido la voluntad de las Partes Contratantes, se estaria importando

de forma artificial el consentimiento de la Demandada.

Sin perjuicio de que nada en el Tratado indica que la voluntad de las Partes Contratantes haya
sido la de permitir la aplicacion de la Clausula NMF para importar condiciones procesales de
Tratados mas favorables, el Tribunal considera ademas que una clausula NMF no puede tener

como efecto neutralizar las condiciones de acceso ratione voluntatis, ratione p nae, ratione

  

materiae ni ratione temporis pactadas en un TBI. En efecto, el Tribunal es de la opinién que ni la
definicion del inversor, ni la de la inversiOn, ni los foros elegidos por los Estados Partes deberian
verse afectados por el contenido de una clausula NMF, la cual solo deberia producir efectos sobre

cuestiones de fondo, y no de jurisdiccién.

Resulta de lo anterior que el Tribunal rechaza la peticion de los Demandantes de que importe

requisitos procesales mas favorables y propicios de otros TBIs suscritos por Venezuela.

Al haber Ilegado a la conclusién de que la Demandada no habia consentido a que la presente
controversia sea resuelta por un tribunal ad hoc segin el Reglamento CNUDMI y al haber
rechazado aplicar la Clausula NMF a la clausula de resolucién de controversias, el Tribunal acoge
la objecion de competencia ratione voluntatis formulada por la Demandada y se declara, por lo

tanto, incompetente.

B. LA JURISDICCION RATIONE PERSONAE Y RATIONE MATERIAE

Sin perjuicio de lo anterior, el Tribunal quisiera afiadir, ex abundati cautela, que hubiese llegado
a la misma conclusion de incompetencia analizando la objecién ratione personae planteada por

la Demandada.

Si bien la D dada no ha ido el Tribunal al ar que los D no han
demostrado su nacionalidad alemana al momento de realizar su alegada inversion, la doble
nacionalidad de los Demandantes afecta en cambio seriamente a la competencia ratione personae

del Tribunal.

Tal y como ya adelanto el Tribunal al principio de su andlisis, considera que el hecho de que las
Partes Contratantes hayan elegido el CIADI como principal foro de resolucién de las

controversias que surgieran del Tratado permite concluir que no ha sido la intencidn de las Partes

104

414.

415.

416.

417.

418.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Contratantes otorgar protecci6n a los dobles nacionales. El hecho de que las Partes Contratantes

hayan elegido el Mecanismo Complementario para un eventual Periodo Pre-CIADI lo confirma.

En este sentido, si bien es cierto que la definicién de “nacional” del articulo 1(3)(a) del Tratado
no excluye expresamente la proteccién a los dobles nacionales de los dos Estados parte del
Tratado, tampoco los incluye expresamente. Pero el andlisis, por supuesto, no concluye alli. La
definicion del término “nacional” bajo el articulo 1(3)(a) del Tratado debe ser interpretada en su
contexto, conforme lo determina el articulo 31(1) de la CDVT. Conforme al articulo 31(2), el
contexto incluye, por supuesto, todo el texto del Tratado. Es decir, al interpretar qué significa
“nacional” no solo resulta relevante el texto utilizado para su definicién bajo el articulo 1(3)(a)

del Tratado, sino como se utiliza dicho término en otras disposiciones del Tratado.

En este sentido, otros articulos del Tratado, asi como el Preambulo del mismo son herramientas
que permiten dilucidar la intencion de los dos Estados parte del Tratado. El Preambulo establece
que la inversion protegida es aquella realizada por un inversionista o sociedad de un estado en el

territorio del otro Estado.

EI Tribunal no puede ignorar el Preambulo del Tratado, como tampoco puede ignorar que esta no
es la tinica referencia del Tratado a “una Parte Contratante” y a la “Otra Parte Contratante” para
garantizar que el inversionista protegido sea un nacional extranjero y no un nacional del Estado

receptor.

Elarticulo 10 del Tratado vuelve a referirse al concepto de “nacional”. Alli, el inciso | reza “[I]as
controversias que surjan entre una de las Partes Contratantes y un ‘nacional’ o una sociedad de
la otra Parte Contratante [...] deberan, en lo posible, ser amigablemente dirimidas” (énfasis
agregado). Luego, el inciso 2 dice que, si la controversia no puede ser dirimida amigablemente,
sera sometida, a peticion del “nacional”, a un procedimiento arbitral que, salvo acuerdo en
contrario, debe ser conforme al Convenio CIADI. Debido a que el Convenio CIADI, incorporado
al Tratado por referencia, no permite reclamos por dobles nacionales que tengan la nacionalidad
del Estado demandado, el concepto de “nacional” en el articulo | del Tratado debe ser interpretado
como un nacional que tenga la nacionalidad de una de las Partes Contratantes, pero que no tenga

a la vez la nacionalidad de la otra Parte Contratante.

Sostener lo contrario implicaria asumir que el Tratado protege dobles nacionales pero que éstos
no pueden valerse de la clausula de resolucion de disputas. El Tribunal considera que dicha

interpretacion conduciria a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable.

105

419.

420.

421.

422.

423.

424.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Adicionalmente, el hecho de que las partes en la disputa, es decir el inversor y el Estado receptor,
puedan elegir voluntariamente someterse a un reglamento distinto del CIADI, conforme lo
permite el articulo 10(2) del Tratado, no resulta justificativo valido para alterar la anterior
conclusion. Ello porque la cuestion de si el Tratado protege o no a los dobles nacionales, decision
que pertenece exclusivamente a los Estados soberanos que negociaron y firmaron el Tratado, no
puede depender del resultado de la negociaci6n entre el inversor de turno y el Estado demandado
afios después. En efecto, son solo Venezuela y Alemania los que pueden determinar las
condiciones de aplicacién del Tratado y asi lo han hecho al elegir los términos adoptados. Sostener
lo contrario, implicaria asumir que el Tratado contiene una definicion distinta del término
“nacional” dependiendo del eventual foro al cual se somete la disputa por acuerdo de partes a la

disputa y por parte de los Estados Contratantes.

Pero incluso desde la perspectiva ya no del Tratado, sino del derecho internacional piblico, el
Tribunal no comparte la posicion de los Demandantes de que el derecho internacional ptblico

admitiria de manera general, y sin limitaciones, la proteccién de los dobles nacionales.

EI Tratado, en tanto que tratado internacional, debe ser interpretado a la luz de los principios
generales del derecho internacional. Las cuestiones de conflictos de leyes sobre la nacionalidad
han sido inicialmente resueltas al principio del siglo pasado por la Convencion de La Haya de

1930°8, que atin sigue vigente.

Dicho convenio consagra varios principios, entre los cuales figura el principio segin el cual
pertenece a cada Estado determinar, en el ejercicio de su soberania, quiénes son sus nacionales.
También se desprende de dicho Convenio que las situaciones de doble o multiples nacionalidades

no son contrarias al derecho internacional. Dichos aspectos no son cuestiones controvertidas aqui.

Ademas, el articulo 4 de la Convencién de La Haya de 1930 consagra el principio de no
responsabilidad 0 irresponsabilidad, en virtud del cual un Estado no puede otorgar proteccion
diplomatica a uno de sus nacionales cuando este ultimo es también nacional de otro Estado contra

el cual se pretende oponer la proteccion diplomatica.

EI articulo 5 de la Convencion de La Haya de 1930 determina como tiene que resolverse la

situacion de los dobles nacionales, que tienen la nacionalidad de un estado A o B frente a un

8 Convencion de la Haya Concerniente a Determinadas Cuestiones Relativas a Conflictos de Leyes de
Nacionalidad del 12 de abril de 1930 (RLA-73).

106

425.

426.

427.

428.

429.

430.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

estado C, indicando que la solucién sera determinada por el vinculo que sea el mas sdlido de los

dos. Se considera que dicho articulo consagra el principio de la nacionalidad dominante y efectiva.

Aqui la cuestion que se planteaba era determinar como tiene que resolverse la cuestion de la doble
nacionalidad fuera de las situaciones de proteccién diplomatica. Desde un punto de vista tedrico,

dos posiciones pueden ser adoptadas.

La primera posicion consiste en declarar que un nacional de un Estado no podra nunca
prevalecerse de otra nacionalidad que posee en contra de dicho Estado, ya sea de forma indirecta
en el caso de la proteccién diplomatica, ya sea de forma directa en el caso de la proteccion de las
inversiones. Dicha solucién consistiria en ampliar la aplicacion del principio de no
responsabilidad mas alla del ambito de la proteccién diplomatica en virtud del razonamiento
segun el cual, el arbitraje entre inversores y Estados se ha desarrollado en parte para sustituir al
mecanismo de la proteccién diplomatica. En resumen, dicha soluci6n consistiria en aplicar el

articulo 4 de la Convencion de La Haya de 1930 a todas las situaciones.

La segunda soluci6n consistiria en considerar que, aun cuando el conflicto de nacionalidades
surge entre los dos Estados cuyas nacionalidades son detentadas, es el principio de la nacionalidad
dominante y efectiva que debe prevalecer al igual que en todos los otros casos. Solamente podria
ejercer su proteccién diplomatica a favor del doble nacional, el Estado con el cual éste tiene los
vinculos mas efectivos frente al Estado respecto del cual los vinculos del doble nacional son mas
formales. En el mismo orden de ideas, el inversor doble nacional solo podria presentar un reclamo
en contra del Estado respecto del cual no goza de nacionalidad dominante y efectiva. Dicha
solucion seria una extension del articulo 5 del Convencion de La Haya de 1930 a todas las

situaciones.

{Cual es hoy en dia en la practica la posicion del derecho internacional contemporaneo frente a

dichas dos posibles posiciones?

Es indiscutible que la sociedad internacional ha evolucionado desde los inicios del pasado siglo
y que el principio de irresponsabilidad internacional del Estado respecto de sus propios nacionales
se aplica cada vez menos, en particular debido a la adopcion de varios convenios internacionales

de proteccién de los derechos humanos.

Antes, cuando el derecho internacional no protegia a los individuos frente a sus Estados, el
mecanismo de proteccién diplomatica se contemplaba como un mecanismo a través del cual un

Estado podia proteger a su nacional contra otro Estado y parecia coherente excluirlo cuando la

107

431.

432.

433.

434.

435.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

persona que se trataba de proteger no era extranjera respecto de este otro Estado sino nacional de
dicho Estado. Para la Corte Internacional de Justicia, esta practica de no conceder proteccion
diplomatica cuando el sujeto de proteccion también es nacional del otro Estado constituye una

practica ordinaria.°°

Hoy en dia, en un contexto de desarrollo de la proteccién internacional de los derechos humanos,
se admite cada vez mas que (i) un Estado pueda proteger una persona que esté bajo su jurisdiccion
sea cual sea su nacionalidad cuando sus derechos humanos estan amenazados, o que (ii) un
individuo tenga ciertos derechos internacionalmente protegidos y que pueda hacer valer en contra
de su propio Estado. Asimismo, la posibilidad de que un reclamo pueda ser ejercido por un
individuo en contra de su propio Estado ante una institucion internacional no parece incompatible

con la estructura actual de las relacionales internacionales.

Cabe también mencionar que el Proyecto de articulos de la Comisi6n del derecho internacional
sobre la proteccion diplomatica refleja la evolucién del ejercicio de la proteccién diplomatica en
el sentido de matizar la aplicabilidad del principio de no responsabilidad en beneficio del principio
de nacionalidad dominante y efectiva. Asimismo, en virtud de dicho proyecto, un Estado no puede
otorgar proteccién diplomatica a uno de sus nacionales frente a otro Estado cuando su nacional
también goza de la nacionalidad del otro Estado, salvo que sea la nacionalidad del primer Estado

la que constituye la nacionalidad dominante y efectiva del sujeto de la proteccién diplomatica.

Aplicando por analogia el derecho internacional contemporaneo de la proteccion diplomatica al
arbitraje de inversiones, se tendria que considerar que solo podra reclamar el doble nacional que
sea mas extranjero que nacional, esto es, el inversor cuya nacionalidad dominante y efectiva no

es la del Estado en contra del cual reclama.

{Como dichos principios internacionales enfocados hoy en dia sobre la nacionalidad dominante

y efectiva podrian resultar de aplicaci6n en el presente caso?

EI punto de partida es el texto del Tratado cuya aplicacion queda circunscrita a “/as controversias
que surjan entre una de las Partes Contratantes y un nacional (...) de la otra Parte Contratante”.

EI Tribunal ya Ilegé a la conclusién que la interpretacion del Tratado excluye la proteccion de los

9 Reparation for Injuries Suffered in the Service of the United Nations (Advisory Opinion), I.C.J. Reports 1949,
pp. 186 : The ordinary practice whereby a State does not exercise protection on behalf of one of its nationals
against a State which regards him as its own national, does not constitute a precedent which is relevant here.

108

436.

437.

438.

oO

439.

440.

=

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

dobles nacionales porque no permite reclamos por dobles nacionales que tengan la nacionalidad

del Estado Demandante.

Sin embargo, si se considerase que el Tratado guarda silencio al respecto tampoco los
Demandantes podrian gozar de la proteccién del Tratado. En este caso, el Tribunal deberia recurrir
a otros elementos de interpretacion conforme a lo dispuesto en el articulo 31 de la CVDT que
prevé que “un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y

fin”.

La Demandada alego que el objetivo del Tratado era el de proteger a los inversores “extranjeros”
mientras los Demandantes defendieron que el objetivo del Tratado era el de proteger al mayor
numero de inversores posible. De nuevo, ninguna de esas argumentaciones convencié al Tribunal.
Tampoco convencieron al Tribunal los ejercicios de comparacion con la redaccién de otros

tratados propuestos por las Partes.

Quedan, por lo tanto, por examinar los principios generales del derecho internacional
mencionados en el articulo 10.3 del Tratado, relativo al derecho aplicable. El Tribunal no puede
aceptar la posicién de los Demandantes que consiste en negar la aplicabilidad de los principios
generales del derecho internacional pero tampoco puede aceptar la posicién de la Demandada
cuando reclama la aplicacion estricta del principio de irresponsabilidad tal y como fue

conceptuado en 1930.

Sin embargo, el Tribunal si hubiese considerado pertinente aplicar el principio de la nacionalidad
dominante y efectiva. Cabe recordar que tal fue también el enfoque elegido por el tribunal de

reclamaciones Iran/Estados Unidos en numerosos casos ante un planteamiento similar.

En definitiva, el Tribunal es de la opinién que, en materia de inversiones internacionales, en caso
de silencio del Tratado, la aplicacién de los principios generales del derecho internacional

conduce a la aplicacién del principio de la nacionalidad dominante y efectiva.

En este caso, no ha sido seriamente rebatido por los Demandantes que su nacionalidad dominante
y efectiva es la nacionalidad venezolana. En aplicacién de los criterios establecidos por la Corte

los Demandantes son venezolanos de

Internacional de Justicia en el caso Nottebohm*”,

{30 “Different factors are taken into consideration, and their importance will vary from one case to the next: the
habitual

 

 

idence of the individual concerned is an important factor, but there are other factors such as the centre
. his family ties, his participation in public life, attachment shown by him for a given country and

109

IX.

442.

443.

444,

445,

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

nacimiento; estan domiciliados en Valencia, estado Carabobo, Venezuela; han tenido su

en la ; han i como 1 han actuado en las
sociedades comerciales vinculadas con La Salina como nacionales de la Republica unicamente;
no han inscrito su participacin en las referidas sociedades comerciales ni en La Salina ante la
Superintendencia de Inversiones Extranjeras como una inversién internacional; y no se han

inscrito ante la Superintendencia de Inversiones Extranjeras como inversionistas extranjeros®!.

En conclusion, si el Tribunal hubiese tenido que resolver la objecion rationae personae planteada
por la Demandada, hubiera constatado (i) que la eleccién del CIADI como foro principal es un
claro indicador de que las Partes Contratantes excluyeron la proteccion a los dobles nacionales;
(ii) que el analisis de la objecién deberia realizarse de conformidad con la aplicacién de los
y

(iii) que la nacionalidad venezolana es la nacionalidad dominante y efectiva de los Demandantes.

lidad:

principios de derecho internacional pordneo sobre las i de doble

A la luz de las anteriores conclusiones, no cabe entrar a analizar la jurisdiccién ratione materiae

del Tribunal.

COSTAS DEL ARBITRAJE

. Elarticulo 38 del Reglamento CNUDMI prevé que:

El tribunal arbitral fijara en el laudo las costas del arbitraje, El término “costas” comprende
tnicamente lo siguiente:
a) Los honorarios del tribunal arbitral, que se indicaran por separado para cada Arbitro
y que fijard el propio tribunal de conformidad con el articulo 39;
b) Los gastos de viaje y las demas expensas realizadas por los Arbitros;
c) El costo del asesoramiento pericial o de cualquier otra asistencia requerida por el
tribunal arbitral;
d) Los gastos de viaje y otras expensas realizadas por los testigos, en la medida en
que dichos gastos y expensas sean aprobados por el tribunal arbitral;
e) El costo de representacién y de asistencia de letrados de la parte vencedora si se
hubiera reclamado dicho costo durante el procedimiento arbitral y solo en la medida
en que el tribunal arbitral decida que el monto de ese costo es razonable;
f) Cualesquiera honorarios y gastos de la autoridad nominadora, asi como los gastos,
del Secretario General del Tribunal Permanente de Arbitraje de La Haya.

. Las costas del arbitraje, excluyendo el costo de representaci6n y de asistencia de letrados a que

se refiere el inciso e) del articulo 38 del Reglamento CNUDMI son las siguientes:

 

inculcated in his children, etc.” Corte ional de Justicia, Li in v. Gi (“Nottebohm case”),
Second phase, Judgement of April 6, 1955.
81 Solicitud de Bifurcacién, { 89.

110

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

- Honorarios y gastos del Tribunal (calculados en base a la tarifa acordada en el apartado 12.1

del Acta de Constitucién):

Sr. Yves Derains US$ 88.687,5 (honorarios)°” + US$ 387,83 (gastos)
Sr. Enrique Gomez-Pinz6n US$ 62.949,90 (honorarios) + US$ 5.397,38 (gastos)
Prof. Brigitte Stern US$ 74.250 (honorarios) + US$ 1.324,77 (gastos)

Cargos administrativos de la CPA US$ 62.450
Gastos directos*? US$ 62.807
Total: US$ 376.069,45

446. A la vista del monto total de costas arriba enunciado, queda un saldo no utilizado de US$

23.930,20 respecto del depdsito de US$ 400.000 abonados en su totalidad por los Demandantes,

a ser devuelto por la CPA a los Di bancaria a

inmediatamente luego de dictado el presente laudo.

447. Los gastos incurridos por cada Parte para la presentacién de su caso son US$ 2.528.268,17°*

los Demandantes y US$ 3.300.426,59°* por la Demandada.

por

632 Ms US$ 17.815,07 en concepto de Impuesto al Valor Agregado (IVA).

3 Este monto incluye gastos relacionados con reuniones, servicios de estenografia y traduccion, intérpretes, gastos
de audiencia tales como el alquiler de salas de la CCI en Paris, catering y cargos relacionados con el envio de este
Laudo (mensajeria, impresién, entre otros), etc.

64 US$ 35.797,17 por concepto de vidticos y gastos de representantes y testigos de los Demandantes; y
US$2.492.471 por concepto de costos de representacién y de expertos, véase Detalle de costas de los Demandantes
del 24 de abril de 2019.

65 US$ 3.276.540,00 por concepto de representacién legal; US$ 17.927,91 en concepto de costos de experto y
US$ 5.958,68 en concepto de gastos rembolsables, véase Escrito de costas de la Demandada de 24 de abril de
2019.

111

448.

449.

450.

451.

452.

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

Ambas Partes solicitan que se les otorguen los costos con respecto a los honorarios y gastos de
sus abogados, asi como las costas del arbitraje que se hubieran incurrido en relacién con el

procedimiento.
En cuanto a la adjudicacion de costas, el articulo 40 del Reglamento CNUDMI prevé:

1, Salvo lo dispuesto en el parrafo 2, en principio, las costas del arbitraje seran a cargo de la
parte vencida. Sin embargo, el tribunal arbitral podra prorratear cada uno de los elementos
de estas costas entre las partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las
circunstancias del caso.

2. Respecto del costo de representacién y de asistencia de letrados a que se refiere el inciso

e) del articulo 38, el tribunal arbitral decidira, teniendo en cuenta las circunstancias del caso,

qué parte deberd pagar dicho costo 0 podra prorratearlo entre las partes si decide que el

prorrateo es razonable. [...]
EI Tribunal ha acogido la objecién de falta de competencia rationae voluntatis planteada por la
Demandada y se ha declarado incompetente. Por lo tanto, y al no constatar ningin motivo que
justifique otra solucién, decide aplicar el principio segin el cual la parte vencida paga, que se

encuentra plasmado en el articulo 40 del Reglamento CNUDMI.

Sin embargo, respecto del costo de representacion letrada, el inciso (e) del articulo 38 del
Reglamento CNUDMI subraya que el “costo de representacion y de asistencia de letrados de la
parte vencedora” es parte de las costas del arbitraje “sdlo en la medida en que el tribunal arbitral
decida que el monto de ese costo es razonable”. Si bien los montos de US$ 17.927,91 por
concepto de costos de experto y de US$ 5.958,68 por concepto de gastos reembolsables sefialados
por la Demandada parecen razonables, no es este el caso del monto de US$ 3.276.540,00 por
concepto de representacion legal. Aunque el Tribunal no duda de que una Parte sea libre de
organizar su representacion como considera que le conviene, no hay ninguna razon para que la
otra Parte, vencida en el procedimiento, soporte las consecuencias de sus decisiones.
Considerando que los Demandantes gastaron US$ 2.492.471 en gastos de representacion legal,
un monto que a la luz de su experiencia el Tribunal ya considera elevado, los gastos de

p legal de la Di dada reembolsables por los Di d seran limitados a US$
2.495.000. En ia, los gastos de rep ion y asi! ia legal que los D di
tendran que reembolsar a la Demandada son fijados por el Tribunal en US$ 2.518.886,59. (US$
2.495.000+ US$ 17.927,91 + US$5.958,68).

Por lo tanto, el Tribunal decide que los Demandantes deberan reembolsar a la Demandada un
importe US$ 2.518.886,59 en cuanto a sus gastos y costos, asi como asumir definitivamente los

costos del procedimiento que ha adelantado.

112

Xx.

453.

454.

455

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccion
29 de octubre de 2019

La Demandada ha pedido que el Tribunal condene a los Demandantes “al pago de los intereses
que considere adecuados sobre los montos debidos a la Republica que se generen entre el
momento de la condenatoria a titulo de gastos y costos y el momento del pago efectivo”*, Los
Demandantes se han opuestos a esta peticién, pero han hecho una peticién similar®’. En
consecuencia, el Tribunal toma nota de la coincidencia de las peticiones de las Partes en caso de
ser acreedoras en virtud de una decisi6n del Tribunal para que la Parte condenada al pago de las
costas del arbitraje abone los intereses que el Tribunal considere adecuados sobre el importe
debido.

Al considerar que los Demandantes estan condenados a pagar un importe en US$ 2.518.886,59 y
que este laudo debe ser ejecutado sin demora pero que no seria razonable exigir que su
cumplimiento suceda en un plazo inferior a 30 dias a partir de su fecha, el Tribunal decide que el
tipo de interés adecuado es la tasa Libor US$ a 12 meses vigente a 30 dias a partir de la fecha del
laudo. Los intereses calculados por aplicacién de este tipo de interés empezaran a correr desde

dicha fecha hasta el pago efectivo.

DECISION DEL TRIBUNAL

. Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral resuelve:

- que carece de jurisdiccién para conocer la demanda formulada por los Demandantes.

-condenar a los Demandantes al pago de US$ 2.518.886,59 a la Demandada por concepto de
gastos de representacion y asistencia legal, mas intereses calculados desde el 29 de noviembre de

2019 hasta la fecha del pago efectivo a la tasa Libor US$ a 12 meses.

-rechazar todos los otros pedidos de las Partes.

Sede del arbitraje: Paris, Francia

66 Memorial de Replica, 4 245 (V).

87 Memorial de Diiplica, § 469 (7).

113

Caso CPA No. 2017-18
Laudo de Jurisdiccién

 

29 de octubre de 2019
Baie Tem Zs L Le,.
7
Brigitte Stern Enrique Gémez-Pinzén

 

114

