Enron Creditors Recovery Corp.
Ponderosa Assets, L.P.
(Demandantes)

c.
Republica Argentina

(Demandada)

(Caso CIADI No. ARB/01/3)
(Procedimiento de Anulacion)

 

Decision sobre la solicitud de anulacion
de la Republica Argentina

 

Miembros del Comité ad hoc

Dr. Gavan Griffith Q.C., Presidente
Juez Patrick L. Robinson
Juez Per Tresselt

Secretario del Comité ad hoc: Sr. Gonzalo Flores

Asistente del Comité ad hoc: Dr. Christopher Staker

En representacion de las
Demandantes:

Sr. R. Doak Bishop

Sr. Craig S. Miles

King & Spalding

1100 Louisiana, Suite 4000
Houston, Texas 77002
Estados Unidos de América

y

Dr. Guido Santiago Tawil
M &M Bomchil Abogados
Suipacha 268, Piso 12
C1008AAF Buenos Aires
Argentina

En representacion de la Demandada:

Hasta el 26 de enero de 2010:

Dr. Osvaldo César Guglielmino
Procurador del Tesoro de la Nacién
Argentina

Desde el 27 de enero de 2010:

Dr. Joaquin Pedro da Rocha
Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentina

Fecha de envio a las partes: 30 de julio de 2010

INDICE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICE. 2
TABLA DE REFERENCIAS ABREVIADAS 4
A. 1 0 10
B. La diferencia 16
C. Las causales de anulacié 21
(a) Introduccion
(b) El papel de un comité de anulacién ad hoc...
(c) Extralimitacién manifiesta de las facultades (Articulo 52(1)(b))
(d) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d)) .....
(e) Falta de expresién en el laudo de los motivos en que se funde (Articulo 52(1)(e)) .
D. Rect: iones indirect: 28
(a) Ant
(b) Los argumentos de las partes...
(c) La falta de expresién en el laudo de los motivos en que se funde como causal de
anulacion conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI: la opinion del Comité........ 40
(d) La extralimitacién manifiesta de las facultades como causal de anulacion establecida en
el Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI: la opinion del Comité...
(e) Conclusién
E. Clausula de eleccion de fuero 55
(a) Ant
(b) Los argumentos de las partes ....
(c) La opinion del Comité
F. C i pre I 66
(a) Introduccién
(b) La admision del testimonio del Sr. Perkins
(i) Antecedent
(ii) Los ar de las partes
(iii) La opinién del Comité
(c) La admisién del informe de experto del Sr. Bianchi ....
(i) Antecedent
(ii) Los ar de las partes
(iii) La opinién del Comité
(d) El cierre del proceso.
(i) Antecedent
(ii) Los ar de las partes
(iii) La opinién del Comité
G. Legislacion aplicabl 89

 

 

(a) Introduccion
(b) Los argumentos de las partes...
(c) La opinién del Comité
(d) Conclusién

 

 

 

H. La conclusion del Tribunal sobre el incumplimiento de la clausula de
trato justo y equitativo ve . see 131

 

 

 

 

 

(a) Ant 131

(b) Argumento de las parte: 131

(c) La Opinion del Comité 134
|. La conclusion del Tribunal sobre el incumplimiento de la clausula

par 139

(a) Ant

 

 

(b) Argumentos de las partes....
(c) Omisidn de la expresion de los motivos en que se fundé el laudo como causal de
anulacion en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI: la opinion del Comité.....145
(d) Extralimitacién manifiesta de las facultades como causal de anulacion en virtud del
Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI: la opinion del Comité.....

 

 

J. Estado der idad. 153

 

(a) Introduccion
(b) Argumentos de las partes....
(c) La opinién del Comité

 

 

K. Conclusior 178

 

 

L. Gastos y suspension del procedimiento...

Decision 188

TABLA DE REFERENCIAS ABREVIADAS

Decisién sobre
Jurisdiccién AES

Decisién sobre Anulacion
Amco |

Decisién sobre Anulacion
Amco II

Laudo AMT

Decisién sobre Anulaci6n
Azurix

Decisi6n sobre
Jurisdiccion Azurix

Caso Barcelona Traction

Laudo BG Group

Decisién sobre
Jurisdicci6n Camuzzi

Decisién sobre Anulacion
CDC

Laudo Parcial CME

Precedentes

AES Corporation c. Republica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/02/17, Decision sobre Jurisdiccién, 26 de abril
de 2005

Amco Asia Corporation y otros c. Republica de
Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decision sobre
Anulacion, 16 de mayo de 1986

Amco Asia Corporation y otros c. Republica de
Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decision sobre
Anulacién, 17 de diciembre de 1992

American Manufacturing and Trading, Inc. c. Republica
de Zaire, Caso CIADI No. ARB/93/1, Laudo, 21 de
febrero de 1997

Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No
ARB/01/12 (Procedimiento de Anulacion), Decision
sobre la solicitud de anulacién de la Republica
Argentina, 1 de septiembre de 2009

Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/01/12, Decision sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre
de 2003

Caso relativo a la Barcelona Traction, Light and Power
Company, Limited (Bélgica c. Espafia), Segunda Fase,
Sentencia, Informes C.I.J. 1970, pag. 3

BG Group plc c. Republica de Argentina, proceso
arbitral CNUDMI, Laudo Final, 24 de diciembre de 2007

Camuzzi International S.A. c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/2, Decision sobre excepciones
a la jurisdiccién, 11 de mayo de 2005

CDC Group pic c. Republica de Seychelles, Caso
CIADI No. ARB/02/14, Decisién sobre Anulacién, 29 de
junio de 2005

CME Czech Republic B.V. (los Paises Bajos) c.
Republica Checa, proceso arbitral CNUDMI, Laudo
Parcial, 13 de septiembre de 2001

Decisién sobre Anulacion
CMS

Laudo CMS

Decisién sobre
Jurisdicci6n CMS

Laudo Continental
Casualty

Decisién sobre
Jurisdiccién Continental
Casualty

Decisién sobre
Jurisdiccion El Paso
Laudo Parcial Eureko
Laudo Genin

Laudo Goetz

Decisién sobre Anulacion
Lucchetti

Decisién sobre Anulacion
Kléckner

Decisién sobre
Jurisdicci6n Lanco

Laudo LG&E

Decisién sobre
Responsabilidad LG&E

CMS Gas Transmission Company c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/8, Decisién sobre
Anulacion, 25 de septiembre de 2007

CMS Gas Transmission Company c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/8, Laudo, 12 de
mayo de 2005

CMS Gas Transmission Co. c. Republica Argentina,
Caso CIADI No ARB/01/8, Decision sobre excepciones
a la jurisdicci6n, 17 de julio de 2003

Continental Casualty Company c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/9, Laudo, 5 de septiembre de
2008

Continental Casualty Company c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/9, Decision sobre Jurisdiccion,
22 de febrero de 2006

EI Paso Energy International Company c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Decisién sobre
Jurisdicci6n, 27 de abril de 2006

Eureko B.V. c. Republica de Polonia, proceso arbitral
ad hoc, Laudo Parcial, 19 de agosto de 2005

Alex Genin y otros c. Republica de Estonia, Caso
CIADI No. ARB/99/2, Laudo, 25 de junio de 2001

Goetz c. Republica de Burundi, Caso CIADI No.
ARB/95/3, Laudo, 10 de febrero de 1999

Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Peru,
S.A. c. Republica del Pert, Caso CIADI No. ARB/03/4,
Decision sobre Anulacién, 5 de septiembre de 2007

Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Republica
Unida de Camerun y Société Camerounaise des
Engrais, Decision sobre Anulacion, 3 de mayo de 1985

Lanco International, Inc. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/97/6, Decisién Preliminar sobre
Jurisdiccién, 8 de diciembre de 1998

LG&E Energy Corp. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/1, Laudo, 25 de julio de 2007

LG&E Energy Corp. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad,

5

Decisién sobre
Jurisdiccion LG&E

Decisién sobre Anulacion
MCI

Laudo Metalpar

Decisién sobre Anulacion
MINE

Decisién sobre Anulacion
Mitchell

Decisién sobre Anulacion
MTD

Laudo OEPC

Laudo Sempra

Decision sobre
Jurisdiccion Sempra

Decisi6n sobre
Jurisdiccién SGS c.
Pakistan

Decisi6n sobre
Jurisdicci6n SGS c.
Filipinas

Decision sobre
Jurisdicci6n Siemens

3 de octubre de 2006

LG&E Energy Corp. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre excepciones a la
jurisdicci6n, 30 de abril de 2004

M.C.I. Power Group L.C. y New Turbine Inc. c.
Republica del Ecuador, Caso CIADI No ARB/03/6
(Procedimiento de Anulacién), Decisién sobre
Anulacién, 19 de octubre de 2009

Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/5, Laudo, 6 de junio de 2008

Maritime International Nominees Establishment c.
Republica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4,
Decisién sobre Anulaci6n, 22 de diciembre de 1989

Patrick Mitchell c. Republica Democratica del Congo,
Caso CIADI No. ARB/99/7, Decision sobre Anulacion, 1
de noviembre de 2006

MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Republica
de Chile, Caso CIADI No. ARB/01/7, Decision sobre
Anulacion, 21 de marzo de 2007

Occidental Exploration and Production Company
(OEPC) c. Republica del Ecuador, Corte de Arbitraje
Internacional de Londres, Caso Administrado No. UN
3467, Laudo Final, 1 de julio de 2004

Sempra Energy International c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/02/16, Laudo, 28 de septiembre
de 2007

Sempra Energy International c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/02/16, Decisién sobre
excepciones a la jurisdiccién, 11 de mayo de 2005

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c.
Republica Islamica de Pakistan, Caso CIADI No.
ARB/01/13, Decision sobre Jurisdiccién, 6 de agosto de
2003

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c.
Republica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/02/6,
Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de enero de 2004

Siemens A.G. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8.
Decision sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004

6

Decisién sobre Anulacion
Soufraki

Laudo Tecmed

Laudo Thunderbird

Decisién sobre

Jurisdiccién Total

Laudo TSA

Decisién sobre Anulacion
Vivendi

Decisién sobre
Jurisdiccion Vivendi II

Decisién sobre Anulaci6n

Wena Hotels

Laudo Wintershall

Demanda adicional

Solicitud de Anulacion

Argentina

Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos,
Caso CIADI No. ARB/02/7, Decisién sobre Anulacién, 5
de junio de 2007

Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados
Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB (AF)/00/2,
Laudo, 29 de mayo de 2003

International Thunderbird Gaming Corporation c.
Estados Unidos Mexicanos, Capitulo 11
TLCAN/Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, Laudo
Arbitral, 26 de enero de 2006

Total S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/04/01, Decisién sobre excepciones a la
jurisdiccion, 26 de agosto de 2006

TSA Spectrum de Argentina S.A. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/5, Laudo, 13 de
noviembre de 2008

Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decisién sobre Anulacion, 3 de julio de 2002

Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decisibn sobre Jurisdiccién, 14 de
noviembre de 2005

Wena Hotels Limited c. Republica Arabe de Egipto,
Caso CIADI No. ARB/98/4, Decision sobre Anulacién, 5
de febrero de 2002

Wintershall Aktiengesellschaft c. Republica Argentina,

Caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo, 8 de diciembre de
2008

Otras referencias
Ver el parrafo 80 de esta Decision
La solicitud de anulacién que inicid el presente
procedimiento de anulacién, presentada por la
Argentina el 21 de febrero de 2008

La Republica Argentina (la Demandada)

7

Laudo

TBI

Centro

CIESA

Demandantes

Comité

Informe Edwards

Ley de Emergencia
Clausula de trato justo y

equitativo

Primera Decisién sobre
Jurisdiccion

CIADI

Reglas de Arbitraje CIADI

Convenio del CIADI

Articulos sobre
Responsabilidad del
Estado

El Laudo con el que se relaciona la Solicitud de
Anulaci6n del presente procedimiento: Enron
Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3, Laudo, 22 de
mayo de 2007

El Tratado entre los Estados Unidos de América y la
Republica Argentina sobre la Promocién y Proteccion
Reciproca de Inversiones, suscripto el 14 de noviembre
de 1991; en vigencia a partir del 20 de octubre de 1994

Centro Internacional
Relativas a Inversiones

de Arreglo de  Diferencias

Ver el parrafo 42 de esta Decision

Las Demandantes en el presente procedimiento: ver
los parrafos 1, 23 y 25 de esta Decision

Ver el parrafo 8 de esta Decision
Ver el parrafo 364 de esta Decision
Ver los parrafos 48 a 50 de esta Decision

La disposicién del TBI (véase) que establece que se
otorgara siempre un trato justo y equitativo a las
inversiones (Articulo II(2)(a) del TBI)

Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No ARB/01/3,
Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de enero de 2004
Centro Internacional de Arreglo de  Diferencias
Relativas a Inversiones

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje

Convenio sobre el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados, 18 de marzo de 1965, 575 U.N.T.S. 159

Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del
Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la
Comisién de Derecho Internacional, Anuario de la
Comisién de Derecho Internacional, 2001, vol. Il (Parte
Dos); anexo a la Resolucién de la Asamblea General
56/83 del 12 de diciembre de 2001, corregida por el

8

Memorando Informativo
IPP

Comentarios de Schreuer

Segunda Decisién sobre
Jurisdiccion

Demanda relativa a los
impuestos de sellos
TGS

Tratado

Tribunal

Clausula paraguas

IPP EE. UU.

Convencion de Viena

YPF

documento A/56/49(Vol. 1)/Corr.4
Ver el parrafo 40 de esta Decision
Ver el parrafo 41 de esta Decision

Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A

Commentary (2001)

Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No ARB/01/3,
Decision sobre Jurisdiccién (Demanda Adicional), 2 de
agosto de 2004

Ver el parrafo 78 de esta Decision

Transportadora de Gas del Sur: ver los parrafos 38 a
42 de esta Decision

El TBI (véase)

El tribunal que pronuncié el Laudo (véase) al que se
relaciona la Solicitud de Anulacién (véase) en el
presente procedimiento de anulacion

La disposicién del TBI (véase) que establece que cada
Parte cumplira los compromisos que hubiera contraido
con respecto a las inversiones (Articulo II(2)(c) del TBI)
Ver el parrafo 41 de esta Decision

Convencion de Viena sobre el Derecho de los
Tratados, Viena, 23 de mayo de 1969; 1155 U.N.T.S.
331

Yacimientos Petroliferos Fiscales: Ver el parrafo 157
de esta Decision

A. Introduccion

1. El 21 de febrero de 2008, la Republica Argentina (la “Argentina”) presento al
Secretario General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (el “Centro” o el “CIADI”) una solicitud por escrito (la
“Solicitud de Anulacién”) para la anulacién del Laudo del 22 de mayo de 2007
(el “Laudo”)', pronunciado por el tribunal (el “Tribunal”) en el procedimiento
arbitral entre Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. (las
“Demandantes’) y la Argentina.

2. La Solicitud de Anulacién se presenté dentro del periodo establecido en el
Articulo 52(2) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio del
CIADI”), en relacién con el Articulo 49(2) del Convenio del CIADI y en
consideracion de que el 25 de octubre de 2007 el Tribunal se pronuncié sobre
una solicitud que las Demandantes formularon en virtud de la disposicién
para la rectificacién y/o la decisién suplementaria respecto del Laudo.

3. En la Solicitud de Anulacién se pedia la anulacién del Laudo fundandose en
tres de las cinco causas establecidas en el Articulo 52(1) del Convenio del
CIADI, reclamando especificamente que:

a) el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades;

b) — hubo un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; y

‘c) no se expresaron en el Laudo los motivos en que se funda.

4. La Solicitud de Anulacién también incluia un pedido, efectuado conforme al
Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y a la Regla 54(1) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (las “Reglas de
Arbitraje CIADI”), para la suspension de la ejecucion del Laudo hasta tanto se
decidiera sobre la Solicitud de Anulacién.

' Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/3,

Laudo, 22 de mayo de 2007 (“Laudo”).

10

El 26 de febrero de 2008, el Centro acusé recibo de la Solicitud de Anulacion
y envid una copia a las Demandantes.

El 7 de marzo de 2008, el Secretario General Interino del CIADI registré la
Solicitud y esa misma fecha, de conformidad con la Regla 50(2) de las
Reglas de Arbitraje CIADI, envid la Notificacién del Acto de Registro a las
Partes. Asimismo, se le notificd a las partes que, conforme a la Regla 54(2)
de las Reglas de Arbitraje CIADI, se suspendia provisionalmente la ejecucion
del Laudo.

El 9 de mayo de 2008, el Centro informé a las partes que el Presidente del
Consejo Administrativo recomendaba el nombramiento del Dr. Gavan Griffith
Q.C. de Australia, el Juez Patrick Lipton Robinson de Jamaica, y el Juez Per
Tresselt de Noruega como miembros del Comité ad hoc. Cada uno de ellos
habia sido nombrado para el Panel de Arbitros del CIADI por sus paises
respectivos.

Por medio de una carta del 22 de mayo de 2008, conforme a la Regla 52(2)
de las Reglas de Arbitraje CIADI, el Centro notificd a las partes de la
constitucién del Comité ad hoc (el “Comité”), compuesto por el Dr. Griffith
Q.C., el Juez Robinson y el Juez Tresselt. Ese mismo dia, se le informd a las
partes que la Dra. Claudia Frutos-Peterson, Consultora Juridica, CIADI,
actuaria como Secretaria del Comité.

El 29 de mayo de 2008, el Centro informé a las partes de la designacion del
Dr. Griffith Q.C. como Presidente del Comité.

El 18 de junio de 2008, las Demandantes presentaron una solicitud para el
levantamiento de la suspensién provisional de la ejecucién del Laudo o,
alternativamente, para que la Argentina presentara una garantia adecuada
como condicién de la continuacién de la suspensi6én (la “Solicitud de las
Demandantes’).

Por medio de una carta del 20 de junio de 2008, el Comité invitd a la
Argentina a que presentara antes del 7 de julio de 2008 sus observaciones
por escrito con respecto a la Solicitud de las Demandantes. En esa misma

11

carta, el Comité confirmé que los argumentos orales sobre esta cuestién se
presentarian durante la primera sesi6n e inform a las partes que tomaria
una decisién sobre la continuacién de la suspension de la ejecucion del
Laudo conforme a la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje CIADI.

Por medio de una carta del 30 de junio de 2008, el Comité preguntd a las
partes si estarian de acuerdo con la contratacién de los servicios de un
asistente, el Dr. Christopher Staker, ademas de la Secretaria del Comité. La
Argentina’ y las Demandantes expresaron su conformidad con el
nombramiento del Dr. Staker por medio de las cartas del 2 y del 8 de julio de
2008, respectivamente.

Conforme a las instrucciones del Comité, el 7 de julio de 2008 la Argentina
presenté sus observaciones respecto de la continuacién de la suspensién de
la ejecucion del Laudo.

El 14 de julio de 2008, se celebro la primera sesién del Comité en las
instalaciones del Banco Mundial en Paris. Antes de que comenzara la sesi6n,
la Secretaria entregd a las partes las copias de las declaraciones, firmadas
por cada uno de los Miembros del Comité, conforme a la Regla 52(2) de las
Reglas de Arbitraje CIADI.

El 7 de octubre de 2008, el Comité dicté su “Decision sobre la solicitud de la
Republica Argentina de mantener la suspension de la ejecucién del Laudo”.

El 11 de noviembre de 2008, la Argentina presenté un Memorial de
Anulacion.

Por medio de una carta del 17 de diciembre de 2008, las Demandantes
solicitaron el levantamiento de la suspensi6n de la ejecucién del Laudo o que,
alternativamente, la Argentina proporcionara una garantia financiera
adecuada en la forma de una garantia bancaria o en su equivalente

monetario como condici6n de la suspension.

Por medio de una carta del 30 de diciembre de 2008, con adjuntos, la
Argentina solicito el permiso del Comité para desarrollar su postura sobre las

12

20.

21.

22.

23.

24.

25.

pruebas y los argumentos que no se habian presentado previamente al
Comité, y solicité la celebracién de una audiencia para tratar nuevas razones
que disiparian las dudas respecto del cumplimiento de sus obligaciones
conforme al Convenio del CIADI.

El 19 de febrero de 2009, las Demandantes presentaron un Memorial de
Contestacion sobre Anulacion.

El 9 de marzo de 2009, el Comité celebro una audiencia en Paris sobre la
suspension de la ejecucién del Laudo.

El 12 de marzo de 2009, la Argentina solicité una prdrroga para la
presentacién de su Escrito de Réplica sobre Anulacion debido a feriados
religiosos. El Comité concedié la prérroga y decidié que el Escrito de Réplica
sobre Anulacién deberia presentarse el 17 de abril de 2009.

El 27 de marzo de 2009, conforme a la Regla 25 del Reglamento
Administrativo y Financiero del Centro, se informé al Comité y a las partes
que debido a una redistribucién del trabajo del Centro, el Sr. Ucheora
Onwuamaegbu, Consejero Juridico Superior, CIADI, seria nombrado
Secretario del Comité.

El 30 de marzo de 2009, las Demandantes confirmaron el cambio de
denominacién de la primera Demandante de Enron Corporation a Enron
Creditors Recovery Corporation. El 7 de abril de 2009, la Argentina solicité a
la Secretaria que se modificara el nombre del caso para reflejar la
modificacién de la denominacion de la Demandante. El 13 de abril de 2009,
las Demandantes confirmaron que no se oponian al cambio del nombre del

caso.

El 17 de abril de 2009, la Argentina presentd su Escrito de Réplica sobre
Anulacion.

El 8 de mayo de 2009, el Centro cambié el nombre del caso a Enron
Creditors Recovery Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3)-Procedimiento de Anulacién.

13

26.

27.

28.

29.

30.

El 20 de mayo de 2009, el Comité pronuncié su “Decision sobre la segunda
solicitud de las Demandantes para levantar la suspension provisional de la
ejecucién del Laudo”.

El 16 de junio de 2009, las Demandantes presentaron un Escrito de Duplica
sobre Anulacion.

El 19 de junio de 2009, conforme a la Regla 25 del Reglamento
Administrativo y Financiero del Centro, se le informdé al Comité y a las partes
que debido a una redistribucién del trabajo del Centro el Sr. Gonzalo Flores,
Consejero Juridico Superior, CIADI, seria nombrado Secretario del Comité.

En respuesta a la solicitud del Presidente que cada una de las partes
presentara una lista de sus principales argumentos y cuestiones, la Argentina
present un documento de fecha 20 de julio de 2009, y las Demandantes
presentaron un documento de fecha 24 de julio de 2009.

Del 29 al 31 de julio de 2009, se celebré la audiencia sobre la Solicitud de
Anulaci6n (la “audiencia”) en la Sede del Centro en Washington D.C. A esta

audiencia asistieron:

— los miembros del Comité: el Dr. Gavan Griffith Q.C., Presidente; el

Juez Patrick Lipton Robinson y el Juez Per Tresselt;

— los representantes de las Demandantes: el Sr. R. Doak Bishop, el Sr.
Craig S. Miles, la Sra. Kerrie Nanni y el Sr. David Weiss de King &
Spalding; y el Dr. Guido Santiago Tawil, el Dr. Hector Maria Huici y el
Dr. Federico Campolieti de M. & M. Bomchil, Abogados;

_ los representantes de la Republica Argentina: el Sub-Procurador del
Tesoro de la Nacion Dr. Adolfo Gustavo Scrinzi, el Dr. Gabriel Bottini,
el Dr. Ignacio Pérez Cortés, la Dra. Verdnica Lavista, el Dr. Tomas
Braceras, el Dr. Rodrigo Ruiz Esquide, la Dra. Maria Alejandra
Etchegorry y el Dr. Ignacio Torterola de la Procuracién del Tesoro de la
Naci6n;

— el Secretario del Comité: el Sr. Gonzalo Flores;

14

31.

32.

33.

34.

35.

2

— la Consultora Juridica del Comité: la Sra. Anneliese Fleckenstein;
— _ elasistente legal del Comité: el Dr. Christopher Staker.

Por medio de una comunicacién del 4 de agosto de 2009, de conformidad
con las instrucciones que el Comité impartid en la audiencia, la Argentina le
proporciondé al Comité referencias al expediente del procedimiento que se
desarrolla ante el Tribunal que tratan la cuesti6n del orden publico.

El 6 de agosto de 2009, de conformidad con las instrucciones que el Comité
impartid en la audiencia, la Argentina present6é un CD-ROM titulado “Video
sobre la crisis argentina”, que fue distribuido al Comité.

Por medio de una carta del 21 de agosto de 2009, conforme a la solicitud que
realiz6 el Presidente del Comité en la audiencia, la Argentina presentd una
declaracién de los gastos contraidos por la Argentina en relacién con el
procedimiento de anulacién, que ascienden a USD 1.001.603,58, como se
detalla en un documento adjunto a esa carta. Por medio de una carta del 24
de agosto de 2009, conforme a la misma solicitud del Presidente, las
Demandantes reiteraron su pedido de que el Comité le exigiera a la Argentina
el pago de todos los gastos y los honorarios relacionados con el
procedimiento, incluidas las costas legales contraidas en forma razonable por
las Demandantes, que se detallaron en un documento adjunto a esa carta,
por un total de USD 1.219.073,44.

Conforme a la autorizacién que el Comité concedié a las partes en la
audiencia, ambas partes presentaron por escrito sus informes posteriores a la
audiencia, de fecha 1 de octubre de 2009, después de que el comité de
anulacién ad hoc del caso Azurix pronunciara su decisién sobre anulacion el
1 de septiembre de 20097.

El Comité declaro cerrado el procedimiento el 21 de junio de 2010.

Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No ARB/01/12 (Procedimiento de Anulacién),

Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de la Republica Argentina, 1 de septiembre de 2009
(“Decision sobre Anulacién Azurix”).

15

36.

37.

38.

39.

40.

4.

Durante el transcurso del procedimiento, los miembros del Comité deliberaron
por distintos medios de comunicacién y consideraron todos los escritos, los
documentos y los testimonios que se les presentaron.

La diferencia

Los antecedentes facticos de la diferencia entre las Demandantes y la
Argentina a la que se refiere el Laudo, tal como los consideré el Tribunal, se

resumen a continuacion.

A partir de 1989, el Gobierno de la Argentina desarrolld un programa de
privatizacién de compajiias estatales, incluidos los sectores del transporte y
la distribucion de gas natural. En aras de reestructurar la economia argentina,
se introdujo el sistema de convertibilidad monetaria en 1991 y se establecio la
paridad cambiaria entre el peso argentino y el délar estadounidense.

En 1992, la Ley del Gas y las regulaciones de implementacién contenidas en
el Decreto del Gas introdujeron nuevas normas sobre el transporte y la
distripucién del gas natural. Se crearon dos compafias de transporte
principales, una de las cuales fue Transportadora de Gas del Sur (“TGS”).

A fin de facilitar el proceso de privatizacién, el Decreto 2255/92 aprobé una
Licencia de Transporte de Gas Estandar o un “Modelo de Licencia”, que
incluia las Normas Basicas aplicables. Todas estas normas integraban la
Licencia que firmaron TGS y el Gobierno de la Argentina, que fue aprobada
por medio del Decreto 2458/92. Para la organizacién del proceso de
licitacién, se proporciond a los posibles inversionistas un “Memorando
Informativo” sobre la privatizacion de Gas del Estado, la ex compafiia estatal
de transporte y distribucién, junto con un Pliego que explicaba las

condiciones de la licitacién, asi como los convenios legales y contractuales.

Las Demandantes sostuvieron que cuando decidieron invertir en TGS una
vez que se privatizo, se basaron especificamente en las condiciones
ofrecidas por estas leyes y regulaciones, incluidas las condiciones de que las
tarifas se calcularian en ddlares de los Estados Unidos, que estarian sujetas

16

42.

43.

44.

a ajustes semianuales conforme a los cambios del indice de Precios al
Productor de los Estados Unidos (“IPP” o “IPP EE. UU. ”), que los bloqueos
de precios no se aplicarian al sistema tarifario 0 que si se imponia un bloqueo
de precios, la licenciataria tendria derecho a una indemnizaci6n, que el
Gobierno no modificaria la licencia en todo o en parte, salvo consentimiento
previo de la licenciataria, que la licencia tendria una duraci6n de 35 afos con
la posibilidad de una prorroga de 10 afios y que la licencia no se revocaria,

salvo en el caso de incumplimientos especificos.

La inversion de las Demandantes en TGS tras su privatizacién evoluciond
con el tiempo. Al principio, en 1992, EPCA, una subsidiaria indirectamente
controlada por Enron, era miembro de un consorcio de cuatro compafias al
que se le otorgé el 70% de las acciones de TGS. Para cumplir con el requisito
de que una compafia argentina debia tener las acciones de TGS, el
consorcio constituy6 a una compafiia argentina (“CIESA”) para que tuviera
este 70% de las acciones de TGS. Cada uno de los cuatro miembros del
consorcio adquirié una participacién del 25% en CIESA y, en consecuencia, a
través de CIESA, adquirid una participacion indirecta de 17,5% en TGS. A
través de una serie de operaciones comerciales sucesivas entre las
Demandantes y las compajfiias relacionadas, se realizaron cambios en el
porcentaje de TGS que representaba la inversion de las Demandantes y en la
estructura de esa inversién, y hubo algunos desacuerdos entre las partes
respecto de esta cuestion.

Durante la década de 1990, el sistema regulatorio del sector de transporte de
gas funcioné sin dificultades, con modificaciones periddicas de las tarifas que
reflejaban los cambios en el costo del gas natural y el ajuste tarifario, tanto
hacia arriba como hacia abajo, segtn las fluctuaciones del IPP EE. UU.
ENARGAS, la agencia regulatoria del sector del gas natural del Gobierno,
aprobo una revision tarifaria quinquenal para el periodo de 1997 a 2002.

No obstante, a fines de 1999, aparecieron los primeros sintomas de una crisis
econdmica, social y politica en la Argentina. Tras varias reuniones entre
funcionarios del Gobierno y representantes de la industria hacia fines de 1999
y principios de 2000, se subscribid un acuerdo en enero de 2000. Este

17

45.

46.

47.

48.

49.

acuerdo establecia que se pospondria por seis meses el ajuste segun el IPP
que debia realizarse el 1 de enero de 2000 y que el aumento diferido se
recuperaria con intereses en el periodo del 1 de julio de 2000 al 30 de abril
de 2001.

Sin embargo, en julio de 2000 un segundo acuerdo suspendié los ajustes
segun el IPP por dos afios mas, desde el 1 de julio de 2000 al 30 de junio de
2002. Este acuerdo establecié que las diferencias se depositarian en un
fondo de estabilizacisn con intereses y que los aumentos tarifarios se
reanudarian al finalizar el periodo de suspension, incluida la recuperacion de
los déficits originados en estos arreglos.

La Argentina afirmé que estos acuerdos resultaron del consentimiento
genuino de las partes, mientras que las Demandantes sostuvieron que el

Gobierno presioné a las licenciatarias para que prestaran su consentimiento.

En agosto de 2000, el Defensor del Pueblo de la Nacién Argentina obtuvo
una medida cautelar que suspendié el segundo de estos acuerdos. Sobre la
base de esta medida cautelar, ENARGAS le ordeno a las licenciatarias que
suspendieran todos los ajustes segtin el IPP y rechaz6 todas las solicitudes
de ajuste que se le presentaron luego. Por ende, no se realizaron mas
ajustes segtn el IPP después de 1999.

La crisis econdmica argentina se siguid expandiendo. El 6 de enero de 2002,
la Argentina sanciond la Ley No. 25.561, denominada la “Ley de
Emergencia”, que ha sido objeto de muchas de las reclamaciones iniciadas
por inversionistas extranjeros contra la Argentina.

La Ley de Emergencia eliminé el derecho a calcular las tarifas en délares de
los Estados Unidos, por lo que las tarifas se convirtieron a pesos usando el
tipo de cambio fijo de un ddlar a un peso. Ademas, la Ley de Emergencia
autoriz6 al Gobierno a devaluar el peso, que, unos dias después, se fijo a un
nuevo tipo de cambio de 1,40 pesos por dolar para ciertas operaciones (en su
mayoria, operaciones bancarias) con tipo de cambio de mercado libre para el
resto de las operaciones. Un mes mas tarde, el tipo de cambio de mercado

50.

51.

52.

53.

libre se aplicd a todas las operaciones y se prohibieron definitivamente los
ajustes segtn el IPP.

La Ley de Emergencia también establecid que el Gobierno de la Argentina
debia comenzar un proceso de renegociacién de los contratos de servicios
publicos afectados por estas medidas. En forma paulatina, el Gobierno
condicioné el derecho de participar de este proceso en el abandono total o
parcial de las reclamaciones presentadas ante los tribunales locales o los
tribunales arbitrales (sea por parte de las Licenciatarias o de sus accionistas),
segun la naturaleza de la reclamacién. Con el transcurso del tiempo se
establecieron distintas entidades a cargo de la renegociacion y las fechas de

vencimiento establecidas se prorrogaron regularmente.

A pesar de que el proceso de renegociacién fue exitoso con respecto a una
serie de sectores y contratos de servicios pUblicos, tuvo poco progreso en la
industria del transporte y distribucién de gas natural, y no se negocidé ningtin
acuerdo con TGS.

Las Demandantes adujeron que estas medidas hicieron que TGS no pudiera
obtener financiacion internacional y llevaron a la pérdida de utilidades y a la
desvalorizacién de las actividades comerciales “reguladas” de TGS. Las
actividades de TGS se desarrollaban tanto en el sector “regulado” de
transporte de gas, como en el sector “no regulado” de produccién de gas
natural liquido (GNL). La Argentina sostuvo que TGS debe considerarse
como un negocio en su conjunto y que, de hecho, las utilidades del sector no
regulado aumentaron considerablemente en ddlares de los Estados Unidos
entre 1993 y 2004, y que TGS se beneficid de la devaluacién, dado que sus
costos se pesificaron mientras que los precios internacionales aumentaron en
un momento en el que TGS era la principal exportadora de GNL de la
Argentina.

Las Demandantes sostuvieron que las distintas medidas por las que
reclaman resultaron en la violacin de compromisos especificos realizados
con los inversionistas, a los que se refiere el parrafo 41 ut supra, que fueron

determinantes al momento de tomar la decisién de invertir en TGS. Las

19

54.

55.

Demandantes sostuvieron que las medidas por las que reclaman equivalieron
a violaciones a las garantias provistas en virtud del Tratado entre los Estados
Unidos de América y la Republica Argentina sobre la Promocién y Proteccién
Reciproca de Inversiones® (el “TBI”), a saber, las garantias de que:

(a) Cada Parte cumplira los compromisos que hubiera contraido con
respecto a las inversiones (Articulo II(2)(c)del TBI).

(b) Las inversiones no se expropiaran o nacionalizaran directamente, ni
indirectamente mediante la aplicaci6n de medidas equivalentes a la
expropiacion o nacionalizacién (Articulo IV(1) del TBI).

(c) Se otorgara siempre un trato justo y equitativo a las inversiones (Articulo
1(2)(a) del TBI).

(d) Las inversiones gozaran de entera proteccién y seguridad (Articulo
I(2)(a) del TBI) (Articulo II(2)(b) del TBI).

(e) Ninguna de las Partes menoscabara, en modo alguno, mediante la
adopciédn de medidas arbitrarias o discriminatorias, la direccién, la
explotacién, el mantenimiento, el uso, el usufructo, la adquisicion, la

expansion 0 la liquidacion de las inversiones.

La postura de la Argentina se bas6 principalmente en el argumento de que el
marco legal y regulatorio que regia la privatizacion solo establecia el derecho
de la licenciataria a una tarifa justa y razonable, y que el derecho al calculo
de las tarifas en ddlares de los Estados Unidos era una caracteristica que
solo podia mantenerse mientras la Ley de Convertibilidad estuviera en vigor,
pero no si esta Ley fuera derogara en el futuro.

La Argentina también argumento que si los inversionistas se basaron en la
informacion proporcionada por consultoras privadas, como el Memorando
Informativo, esto no se podia atribuir al Gobierno, que denegd en forma
expresa toda responsabilidad por tal informacion.

Suscrito el 14 de noviembre de 1991; vigente a partir del 20 de octubre de 1994.

20

56.

57.

58.

59.

60.

Asimismo, la Argentina adujo que el Gobierno tenia el deber de tener en
cuenta los intereses de los consumidores al regular un servicio publico
nacional como el transporte de gas, una funcién que se encuentra dentro del
ambito de las facultades discrecionales del Gobierno.

La Argentina también sostuvo que la responsabilidad del Gobierno se excluye
tanto en virtud de la jurisprudencia y la legislacién argentinas sobre la
emergencia, como en virtud de las normas del derecho internacional

consuetudinario y las disposiciones del TBI sobre el estado de necesidad.

Finalmente, el Tribunal encontré que la Argentina habia violado su obligacion
de acordar un trato justo y equitativo a las Demandantes, garantizada por el
Articulo |I(2)(a) del TBI, y su obligacién de cumplir con los compromisos
contraidos con respecto a la inversion, garantizada en el Articulo II(2)(c) del
TBI. El Tribunal ordend que se pague a las Demandantes una indemnizacion
de USD 106,2 millones.

La Argentina le solicita al Comité que anule este Laudo.

Las causales de anulacion

(a) Introduccion

El Articulo 52(1) del Convenio del CIADI dispone que:

(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del
laudo mediante escrito dirigido al Secretario General
fundado en una o mas de las siguientes causas:

(a) que el Tribunal se  hubiere  constituido
incorrectamente;

(b) que el Tribunal se  hubiere  extralimitado
manifiestamente en sus facultades;

(c) que hubiere habido corrupcién de algun miembro
del Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma
de procedimiento; o

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los
motivos en que se funde.

La Argentina identifica una serie de cuestiones que aduce son causales de
anulacién, relacionadas con las conclusiones del Tribunal sobre la

21

62.

63.

jurisdiccion, la legislacién aplicable, su consideracién de las pruebas y su
calculo de la indemnizaci6n por dafios y perjuicios. La Argentina se funda en
tres de las cinco causales de anulacién establecidas en el Convenio del
CIADI, a saber, aquellas contenidas en los incisos (b), (d) y (e) del Articulo
52(1). Antes de tratar las causas de la Argentina que se refieren en forma
especifica al caso en andlisis, el Comité considera en forma general el rol de
un comité ad hoc en un proceso de anulacién y el alcance de las causales de
anulacién contenidas en los incisos del Articulo 52(1) invocadas por la
Argentina.

Las solicitudes de anulacién se han vuelto cada vez mas frecuentes en los
procesos arbitrales CIADI, y existe un cuerpo de precedentes considerable
sobre los procesos de anulacién CIADI. Dos de las decisiones sobre
anulacién mas recientes son las dictadas en los casos de MCI‘ y Azurix®.
Cuando se celebro la audiencia oral sobre la solicitud de anulacién de la
Argentina, la decision sobre anulacion del caso Azurix, en el que la Argentina
también solicito la anulacion, alin no se habia emitido, pero se anticipaba en
forma inminente. En esas circunstancias, se permitio que ambas partes
presentaran escritos posteriores a la audiencia con respecto a la decisién
sobre anulacién de Azurix cuando ésta se emitiera. Ambas partes
presentaron tales escritos el 1 de octubre de 2009.

(b) El papel de un comité de anulacion ad hoc

Los laudos CIADI no estan sujetos a apelacién o a ning otro recurso,
excepto los detallados en el Convenio del CIADI®. Por ello, en los procesos
de anulacién CIADI previstos en el Articulo 52 del Convenio del CIADI, los
comités ad hoc no son tribunales de apelacién y no pueden considerar el

M.C.I. Power Group L.C. y New Turbine Inc. c. Republica del Ecuador, Caso CIADI No ARB/03/6

(Procedimiento de Anulacién), Decisién sobre Anulacién, 19 de octubre de 2009 (“Decision
sobre Anulacién MCI").

Decisién sobre Anulacién Azurix.

Convenio del CIADI, Articulo 53(1).

22

fondo de la cuestion. En cambio, solo pueden determinar si debe anularse un
laudo sobre la base de una de las causas detalladas en el Articulo 52(1)’.

64. Por ejemplo, como se sostuvo en la Decisién sobre Anulacién MTD, la
anulacién tiene una funcidn limitada, dado que un comité:

... NO puede sustituir la determinacién del tribunal sobre los
méritos de la disputa, ni puede dirigir a un tribunal,
reasumiendo el caso, sobre la forma en que debe resolver
los aspectos sustanciales en litigio. Todo lo que puede
hacer es anular la decision del tribunal: puede extinguir la
res judicata pero sobre una cuestién de méritos, mas no
puede crear una nueva. Una_ aproximacién mas
intervencionista de los Comités sobre los méritos de las
disputas tendria el riesgo de un ciclo renovado de tribunal y
procedimientos de anulacién, del tipo observado en
Klockner y AMCO®.

65. El Comité también concuerda con la Decision sobre Anulacién MC/ en que:

. el papel de un comité ad hoc es limitado, confinado a
evaluar la legitimidad de un laudo y no su correcci6n... El
mecanismo de anulacién no esta designado para alcanzar
consistencia en la interpretacién y aplicacién del derecho
internacional de inversiones. La _ responsabilidad de
garantizar la congruencia en la jurisprudencia y de
desarrollar un cuerpo de derecho coherente es,
principalmente, de los tribunales en materia de inversion.
Ellos son asistidos en esta tarea por la evolucién de una
doctrina legal comun y por el surgimiento progresivo de
“une jurisprudence constante”...

66. Apesar de lo expuesto, en relacién con las cuestiones que caen dentro de la
competencia de un comité ad hoc, el Comité considera que se espera que un
comité ad hoc considere las decisiones y los laudos del CIADI pronunciados
en el pasado, incluidas otras decisiones sobre anulacion, asi como otras
autoridades persuasivas relevantes. Si bien el sistema de arbitraje CIADI no
tiene una doctrina de precedentes vinculantes, el Comité considera que, a

Decisién sobre Anulacién MCI, parr. 24; Decisién sobre Anulacién Azurix, parr. 41.

MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Republica de Chile, Caso CIADI No. ARB/01/7,
Decisién sobre Anulacién, 21 de marzo de 2007 (“Decisién sobre Anulacién MTD") parr. 54;
citada en la Decision sobre Anulacién Azurix, parr. 42.

Decisién sobre Anulacién MCI, parr. 24.

23

67.

68.

69.

largo plazo, debera desarrollarse una jurisprudence constante en relaci6n con

los procesos de anulacién"®.

(c)  Extralimitacion manifiesta de las facultades (Articulo 52(1)(b))

Esta causal de anulacion se verifica cuando el Tribunal carece de jurisdiccion,
por ejemplo, porque el acuerdo de arbitraje no contempla la diferencia. Esta
causal de anulacién también puede existir en los casos en que el tribunal
ignora la legislaci6én aplicable o funda el laudo en una legislaci6n distinta a la
aplicable conforme al Articulo 42 del Convenio del CIADI"'.

No obstante, hay una diferencia entre la falta de aplicacién de la legislacion
aplicable (que es una causal de anulacién) y la aplicacién incorrecta de la
legislacion aplicable (que no lo es)'*. Sin embargo, esta distincién no siempre
puede hacerse con facilidad.

Asimismo, el Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI exige en forma expresa
que:

el error debe ser “manifiesto”, e indiscutible, no es
suficiente un malentendido (y menos atin un desacuerdo)
respecto del contenido de una norma particular)’.

El Comité concuerda con la Decisién sobre Anulacién Azurix respecto de que,
aun en los casos en que se alega que el tribunal carecia de jurisdiccién, el
comité ad hoc solo debera anular la decision si el tribunal se ha extralimitado
manifiestamente en sus facultades. En los casos en los que existe cualquier

grado de incertidumbre o duda respecto de la jurisdiccién de un tribunal, el

Ver por ejemplo SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica de Filipinas, Caso
CIADI No. ARB/02/6, Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de enero de 2004 (“Decisién sobre
Jurisdicci6n SGS c. Filipinas") parr. 97; AES Corporation c. Republica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/02/17, Decisién sobre Jurisdiccién, 26 de abril de 2005 (“Decision sobre Jurisdiccién
AES"), parr. 33; Wintershall Aktiengesellschaft c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/04/14, Laudo, 8 de diciembre de 2008 (“Laudo Wintershall’), parr. 178; Decision sobre
Anulacién MCI, parr. 24 (donde se sefala que la responsabilidad de asegurar la consistencia en
la jurisprudencia y de desarrollar un cuerpo de ley coherente le corresponde principalmente a los
tribunales de inversién mas que a los comités de anulacion).

Decisién sobre Anulacién Azurix, parrs. 45 a 46, 136, y los precedentes anteriores alli citados.
Decisién sobre Anulacién MCI, parr. 42 y Decisién sobre Anulacién Azurix, parrs. 47 a 48, 137, y
los precedentes anteriores alli citados.

Decisién sobre Anulacién MTD, parr. 47, citado en la Decision sobre Anulacién Azurix, parr. 48;
también la Decisi6n sobre Anulacién MCI, parrs. 49, 51, 55; Decision sobre Anulacion Azurix
parrs. 64 a 69.

24

70.

71.

72.

mismo tribunal debe decidir la cuestidn en ejercicio de su compétence-
compétence, conforme al Articulo 41(1) del Convenio del CIADI. El Articulo
52(1)(b) no proporciona un mecanismo para la consideracion de novo o para
la apelacion contra una decision del tribunal bajo el Articulo 41(1) una vez
que el tribunal ha pronunciado su laudo™.

(d) Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento (Articulo
52(1)(d))

Como se sefalo en la Decision sobre Anulacién Vivendi:

... Conforme al Articulo 52 (1) (d), el énfasis esta puesto en
el término “norma de procedimiento”, es decir, en la manera
en que el Tribunal procediéd, no en el contenido de su
decision’®.

Para establecer esta causal de anulacién, la norma de procedimiento en
cuestion debe ser “fundamental”’®. Asimismo, el quebrantamiento de la
norma de procedimiento debe ser “grave” en el sentido de que “la violacién
de la norma debe haber hecho que el Tribunal arribe a un resultado

considerablemente distinto al que hubiera arribado si hubiera observado la
norma’'’’, 0 en el sentido de que “debe privar a la parte del beneficio o la

proteccién que la norma intentaba proporcionar’®.

(e) Falta de expresion en el laudo de los motivos en que se funde
(Articulo 52(1)(e))

En los precedentes de los comités de anulacién se ha considerado la falta de

tratamiento de pretensiones planteadas al tribunal como una falta de

Decisién sobre Anulacién Azurix, parrs. 63 a 68.

Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/97/3, Decision sobre Anulacién, 3 de julio de 2002 (“Decision sobre Anulacién
Vivendi’), parr. 83, citada en la Decision sobre Anulacién Azurix, parr. 49.

Decisién sobre Anulacién Azurix, parr. 50; Maritime International Nominees Establishment c.
Republica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decision sobre Anulacion, 22 de diciembre de
1989 (“Decisién sobre Anulacién MINE"), parrs. 5.05 y 5.06; Decisién sobre Anulacién MTD,
parr. 49.

Wena Hotels Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decision sobre
Anulacion, 5 de febrero de 2002 (“Decisién sobre Anulacién Wena Hotels"), parr. 48; citada en
Decisién sobre Anulacién Azurix, parr. 51.

Decisién sobre Anulacién MINE , parr. 5.05; citada en Decisién sobre Anulacién Azurix, parr. 52.

25

73.

74,

75.

expresion de motivos a efectos de esta disposicién. Por otra parte, mientras
que los tribunales tienen el deber de abordar cada una de las pretensiones
que se presentan, no es un requerimiento comentar sobre todos los

argumentos de las partes con respecto a cada una de estas pretensiones"®.

Mas atn, incluso en los casos en los que un tribunal no ha abordado una
pretensién que se le ha presentado, es posible que el recurso adecuado no
sea una solicitud de anulacién, sino una solicitud para que el tribunal
pronuncie una decisién suplementaria, conforme al Articulo 49(2) del
Convenio del CIADI*®.

Esta generalmente aceptado que esta causal de anulacién solo se aplica en
casos claros, en los que el tribunal no ha expresado los motivos en que funda
su decision respecto de una cuestién en particular, pero no en los casos en
los que simplemente el tribunal no ha expresado motivos correctos o
convincentes. En la Decision sobre Anulacién MINE se establecié que:

[E]l requisito de que un laudo tiene que estar fundado
implica que el mismo debe permitir al lector seguir el
razonamiento del Tribunal sobre puntos de hecho y de
derecho. Supone eso y nada mas que eso. Lo adecuado
del razonamiento no es un estandar de revisién apropiado
bajo el parrafo 1(e)/...]

En la opinién del Comité, el requisito de que se expresen
los motivos se cumple toda vez que el laudo permita al
lector seguir el camino mediante el cual el tribunal pasé del
Punto A al Punto B, y finalmente a su conclusién, incluso
en el caso de haber cometido un error de hecho o de
derecho. Este requisito minimo no se _ satisface, en
particular, por motivos contradictorios o frivolos*".

Asimismo, ‘“[llas razones del Tribunal pueden estar implicitas en las
consideraciones y conclusiones contenidas en el laudo, siempre que sea

posible inferirlas razonablemente a partir de los términos empleados en la

decision”.

Decisién sobre Anulacién MCI, parrs. 66 a 67.

Decisién sobre Anulacién MCI, parrs. 68 a 69.

Decisién sobre Anulacién MINE, parrs. 5.08 a 5.09, citado en la Decisién sobre Anulacién
Azurix, parr. 53.

Decisién sobre Anulacién Wena Hotels, parr. 81, citado en la Decisién sobre Anulacién Azurix,
parr. 54; también CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina, Caso CIADI No.

26

76. El Comité esta de acuerdo con el comité ad hoc en la Decision sobre
Anulacién Vivendi, que sefalé que:

[S]e acepta tanto en los casos como en la literatura que el
Articulo 52 (1)(e) se refiere a la omision de expresar motivo
alguno respecto de todo o parte de un Iaudo, no a Ia falta
de expresién de razones correctas o convincentes...
Siempre y cuando las razones que dé un tribunal puedan
ser comprendidas y se relacionen con las cuestiones
tratadas ante el tribunal, la exactitud de las mismas no es
pertinente. Mas atin, los motivos pueden manifestarse en
forma sucinta o con todo detalle, y las diferentes tradiciones
judiciales difieren en su manera de expresar las razones.
Debe permitirse a los tribunales cierta discrecionalidad en
cuanto al modo en que expresan sus razones.

En la opinion del Comité, la anulacién conforme al Articulo
52 (1)(e) solo debe ocurrir en un caso muy manifiesto. En
opinion del Comité, es necesario que se satisfagan dos
requisitos: en primer término, que la omisién de expresar
los motivos en que se fund6é el Laudo debe suponer que la
decisibn sobre una cuestién en particular carece de
cualquier justificacion expresa y, en segundo término, que
esa cuestién debe ser en si misma necesaria para la
decisién del tribunal. Suele decirse que las razones
contradictorias se cancelan reciprocamente, y asi debe
suceder si son genuinamente contradictorias. Pero en
ocasiones los tribunales deben compensar consideraciones
conflictivas una con otras, y un comité ad hoc debe tener
mucho cuidado en no discernir que hay una contradiccién
cuando lo que en efecto se expresa en los fundamentos de
un tribunal, segun podria decirse con mayor exactitud, no
es sino el reflejo de tales consideraciones conflictivas”> .

77. El Comité también concuerda con el comité ad hoc en la Decisién sobre
Anulacién Wena Hotels, que consideré que:

Por la naturaleza misma de esta causal de anulaci6n, en el
caso de que el laudo presente una omisién de los motivos,
que se pueda objetar dentro del sentido y el alcance del
Articulo 52(1)(e), no es necesario que la reparacion sea la
anulaci6n del laudo. El objetivo de esta causal de anulacién
en particular no es que el laudo sea revertido sobre los
méritos, sino permitirle a las partes comprender la decision
pronunciada por el Tribunal. Si el laudo no satisface el
requisito minimo con respecto a la expresién de motivos del

 

ARB/01/8, Decisién sobre Anulacién, 25 de septiembre de 2007 (“Decisién sobre Anulacion
CMS"), parr. 127, citado en la Decisién sobre Anulacién Azurix, parr. 56.

Decisién sobre Anulacién Vivendi, parrs. 64 a 65, citado en la Decisién sobre Anulacion Azurix,
parr. 55.

27

78.

79.

80.

Tribunal, no necesariamente debe presentarselo a un
nuevo Tribunal. Si el comité ad hoc asi lo decide, sobre la
base de la informacién que ha recibido sobre la diferencia,
el mismo comité puede explicar los motivos en que se
fundan las conclusiones del TribunaF*.

Reclamaciones indirectas

(a) Antecedentes

Originalmente, este caso comenzo por medio de una demanda de arbitraje de
las Demandantes que el Centro recibid el 26 de febrero de 2001. Esa
demanda de arbitraje se referia a una reclamacion distinta a la que se trata
en el Laudo, a saber, que el cobro de los impuestos de sellos por parte de
ciertas provincias argentinas sobre las operaciones de TGS violaba el TBI”>.
En adelante, esta reclamacidn original se denomina “demanda relativa a los

impuestos de sellos”.

El 15 de enero de 2003, la Argentina presenté excepciones a la jurisdiccién
del Centro y a la competencia del Tribunal respecto de la demanda relativa a
los impuestos de sellos*°. La Argentina manifesto, entre otras cuestiones, que
la demanda era inadmisible porque las Demandantes no gozaban de los
derechos sobre los cuales fundaban su demanda, dado que las medidas de
las que se quejaban solo afectaban en forma directa a TGS, una sociedad
constituida en la Argentina, y solo afectaban a las Demandantes en forma
indirecta en su caracter de accionistas con participacion minoritaria en TGS?”

El 25 de marzo de 2003, las Demandantes presentaron al Centro una nueva
demanda de arbitraje contra la Argentina”®. El 25 de abril de 2003, el Tribunal
decidid aceptar esta nueva demanda de arbitraje como una demanda

Decisién sobre Anulacién Wena Hotels, parr. 83, citado en la Decisién sobre Anulacién Azurix,

parr. 54.

Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c. Republica Argentina, Caso CIADI No ARB/01/3,
Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de enero de 2004 (“Primera Decisién sobre Jurisdiccién") parrs.
1, 25; Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c. Republica Argentina, Caso CIADI No
ARB/01/3, Decisién sobre Jurisdicci6én (Demanda Adicional), 2 de agosto de 2004 (“Segunda
Decisién sobre Jurisdiccién”), parr. 8; Laudo, parr. 4.

Primera Decision sobre Jurisdicci6n, parr. 13.

Primera Decision sobre Jurisdicci6n, parr. 34.

Primera Decisién sobre Jurisdiccion, parr. 16; Segunda Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 1;
Laudo parrs. 5a 6.

28

81.

82.

83.

84.

adicional a la demanda relativa a los impuestos de sellos y decidid que
ambos casos procederian por vias independientes hasta tanto el Tribunal
pronunciara su decisién sobre la jurisdiccién respecto de ambas demandas”’.
Si bien en un principio la demanda nueva se denominé “demanda adicional”,

fue ésta la demanda que finalmente se trat6 en el Laudo.

La Argentina también presento excepciones a la jurisdiccién respecto de la
demanda adicional. La Argentina sefiald, entre otras cuestiones, que las
Demandantes carecian de ius standi porque la diferencia se referia a
derechos contractuales que le correspondian a TGS, y no a las
Demandantes; que una reclamacion indirecta de las caracteristicas de la
presentada por las Demandantes infringia el Articulo 25(2)(b) del Convenio
del CIADI y que la diferencia no habia surgido directamente de una inversion,
como lo exige el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI*.

El 14 de enero de 2004, el Tribunal pronuncid una decisién en la que
confirmé su jurisdiccién respecto de la demanda relativa a los impuestos de
sellos (la “Primera Decisién sobre Jurisdiccién”)*". Mas adelante, el 2 de
agosto de 2004, el Tribunal pronuncié una decisién en la que declaré que
contaba con jurisdiccién respecto de la demanda adicional (la “Segunda
Decision sobre Jurisdiccion”)™.

El 8 de diciembre de 2005, el Tribunal dict6 una orden procesal que contenia
el acuerdo de las partes sobre la suspension de la demanda relativa a los
impuestos de sellos®**. Como se sefialé ut supra, luego el Tribunal pronuncié
el Laudo respecto de la demanda adicional, que la Argentina pretende anular.

La Argentina solicita la anulacion del Laudo:

(a) en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI, sobre la base de
que el Tribunal no expreso los motivos en que funda su conclusién de

que las Demandantes podian presentar una reclamacién con respecto

Primera Decisién sobre Jurisdiccion, parr. 17; Segunda Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 4;
Laudo, parr. 5 a 6.

Segunda Decisi6n sobre Jurisdiccion, parr. 14.

Primera Decisién sobre Jurisdiccion.

Segunda Decisi6n sobre Jurisdiccion.

Laudo, parr. 32.

29

(b)

85.

a las supuestas violaciones de derechos que no les correspondian a
ellas, sino a TGS*;

en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI, sobre la base de
que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al
ejercer la jurisdiccién sobre las reclamaciones de las Demandantes, las
cuales se fundaban en la supuesta interferencia con derechos
emergentes de la Licencia, que no le otorgaba ninglin derecho a las
Demandantes y de la que TGS, y no las Demandantes, era parte®°.

Los argumentos de las partes

La Argentina argumenta, entre otras cuestiones, que:

En relacion con la causal de anulacién establecida en el Articulo 52(1)(e) del
Convenio del CIADI

(a)

Si bien el TBI protege las inversiones en acciones, y los accionistas
tienen derecho a una reclamacién independiente de la reclamacion de
la compafia si hay acontecimientos que afectan sus derechos en
caracter de accionistas, y si bien, por ende, las Demandantes son
inversionistas protegidos bajo el TBI y, por ende, su inversién en TGS
es una inversion protegida, las Demandantes no pueden iniciar una
accion individual en su caracter de accionistas contra terceros como
resultado de una supuesta violacién de derechos de los que no
gozaban ellas, sino TGS.

El Tribunal no analiz6 esta cuestion en la Primera Decisi6n sobre
Jurisdiccion.

El Comité observa que esta causal de anulacién no parece estar incluida en la Solicitud de
Anulacion de la Argentina. No obstante, como las Demandantes no han presentado excepciones
en ese respecto y han presentado argumentos en respuesta a esta causal de anulacién, el
Comité la ha considerado y ha decidido sobre ella.

Solicitud de Anulacion, parrs. 24 a 29.

30

(c) | Esta cuestion tampoco se resolvid en la Segunda Decisién sobre
Jurisdiccién, donde se adujo que ya se la habia tratado en la Primera
Decisién sobre Jurisdicci6n®*

(d) En el Laudo, el Tribunal afirmé que esta cuestién ya se habia resuelto
en sus decisiones sobre jurisdiccion®’, a pesar de que no fue asi*®. Al
determinar la responsabilidad de la Argentina, el Tribunal sdlo se refirié
alos derechos de TGS en virtud de la Licencia®®

(e) El Tribunal tampoco abordo el argumento de la Argentina fundado en
el Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI ni elimind o resolvié la

cuestion de las reclamaciones multiples.

En relacion con la causal de anulacién establecida en el Articulo 52(1)(b) del
Convenio del CIADI

(f) La falta total o parcial de jurisdiccion de un tribunal es una
“extralimitacion de las facultades” conforme al Articulo 52(1)(b)*°, y una
extralimitacion de las facultades es siempre “manifiesta” si se refiere a

cuestiones de jurisdiccion*’

(g) El Tribunal carecia de jurisdiccidn sobre este caso porque las
Demandantes solicitaban una indemnizacion por dafos y perjuicios por

En referencia a la Segunda Decisi6n sobre Jurisdiccion, parr. 15.

En referencia al Laudo, parrs. 152, 211 y 241.

En referencia a la Segunda Decisién sobre Jurisdiccién, parrs. 27 a 32; Primera Decision sobre
Jurisdiccion, parrs. 44 a 46.

En referencia al Laudo, parrs. 88, 103, 106, 166, 265 a 266, 275 a 276, 375, 378, 389, 402, 403,
438 a 439.

Invocando a Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Republica Unida de Camertin y
Société Camerounaise des Engrais, Decisién sobre Anulacién, 3 de mayo de 1985 (“Decision
sobre Anulacién Kiéckner’), parr. 4; Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso
CIADI No. ARB/02/7, Decision sobre Anulacion, 5 de junio de 2007 (“Decisién sobre Anulacion
Soufraki"), parr. 37; Industria Nacional de Alimentos, S.A. e Indalsa Perti, S.A. c. Republica del
Peru, Caso CIADI No. ARB/03/4, Decisién sobre Anulacion, 5 de septiembre de 2007 (“Decision
sobre Anulacién Lucchetti), parrs. 99 a 100; Christoph Schreuer, “Three Generations of ICSID
Annulment Proceedings”, en Annulment of ICSID Awards (Emmanuel Gaillard y Yas Banifatemi
ed., 2004) pags. 17, 25.

Invocando a Bjérn Pirrwitz, “Annulment of Arbitral Awards Under Article 52 of the Washington
Convention on the Settlement of Investment Disputes Between States and Nationals of Other
States", 23 Texas International Law Journal 73, pags. 99 a 100; Decisién sobre Anulacién
Vivendi, parr. 72; Decision sobre Anulacién Lucchetti, parr. 99.

31

 

supuestas violaciones a derechos de los que no gozaban ellas, sino
TGS. Los derechos legales y contractuales de TGS, incluidos los
derechos adquiridos por TGS en virtud de la Licencia, no estaban bajo
el control indirecto de las Demandantes y, por ello, ni TGS, ni sus
activos, ni sus derechos legales y contractuales son inversiones de las
Demandantes conforme al Articulo I(1)(a) del Tratado. La inversion de
las Demandantes en la Argentina solo comprendia su participacion
accionaria indirecta no controlante en TGS. Las Demandantes no
tenian derecho a iniciar un proceso CIADI con respecto a las
supuestas violaciones a los derechos de TGS, sino solo con respecto a
las supuestas violaciones del TBI relativas a su propia inversion, es
decir, relativas a su participacion accionaria indirecta no controlante en
TGS.

(h) Ni el derecho internacional general ni el TBI definen los derechos de
los accionistas, por lo que se debe recurrir al derecho interno (lex
societatis) para establecer los derechos de los que goza un
accionista”’. Todos los sistemas juridicos hacen una distincién entre la
sociedad y sus accionistas, y la “personalidad juridica societaria” solo
se ignora cuando se la ha empleado con propositos dolosos*’.

(i) Es incorrecto negar la aplicacién del caso Barcelona Traction a los
procesos arbitrales sobre tratados de inversion, dado que si un tratado
de inversién no se expresa respecto de la cuestidn de las

Invocando al Caso relativo a la Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited (Bélgica
c. Espafia), Segunda Fase, Sentencia, Informes C.l.J. 1970, pag. 3 (el “Caso Barcelona
Traction"), 37.

En ia a Prudential A Co c. Newman Industries [1982] Ch 204, 224; American
Law Institute, 2 Principles of Corporate Governance, Articulo 7.01 (1994); Bramelid y Malmstrém
c. Suecia, Solicitudes No 8588/79 y 8589/79, 5 CEDH. Rep. 249 (1983); Agrotexim y otros c.
Grecia, 1995 CEDH. 42, parrs. 64 a 66; Samardzié y Ad Plastika c. Serbia, 2007 CEDH. 830,
parrs. 30 a 32; Teliga y otros c. Ucrania, 2006 CEDH. 1465, parr. 87; Bulinwar Ood y Hrusanov
c. Bulgaria, 2007 CEDH. 355, parr. 27; Terem Ltd, Chechetkin y Olius c. Ucrania, Corte Europea
de Derechos Humanos, Sentencia del 18 de octubre de 2005, parrs. 28 a 30; ‘Iza’ Ltd y
Makrakhidze c. Georgia, 2005 CEDH. 641, parrs. 28 a 30; Amat-G Ltd y Mebaghishvili c.
Georgia, 2005 CEDH. 639, parrs. 32 a 34; Tadeusz Olczak c. Polonia, Corte Europea de
Derechos Humanos, Decisién sobre Admisibilidad del 7 de noviembre de 2002, parr. 59.

32

 

reclamaciones indirectas“, la cuestién debe resolverse por referencia

a los principios generales del derecho internacional.

Si se permitiera que los accionistas inicien acciones y reciban
indemnizaciones por violaciones a los derechos de la sociedad,
surgirian problemas, como el riesgo de la doble reparacion, si la
sociedad iniciara sus propias acciones ante los tribunales nacionales
del Estado receptor, si la sociedad llegara a un acuerdo con el Estado
receptor, si la sociedad tuviera acreedores o si tuviera que pagar
impuestos locales por los montos obtenidos como resultado del litigio.
El Tribunal no resolvié esta cuestién sobre la base de disposiciones
legales“° como debia hacerlo, sino que se basé en consideraciones de
equidad, lo que equivale a una extralimitacion manifiesta de sus
facultades“®.

La conclusién del Tribunal de que un accionista puede presentar una
reclamacién en forma directa por medidas que afectaron los derechos
de la sociedad deja al Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI sin effet
utile, contrario a lo que negociaron los Estados al redactar el

Convenio*”.

Aun si el TBI permitiera la presentacién de reclamaciones indirectas,
tales reclamaciones no serian admisibles en los procesos CIADI, dado
que los “limites externos” de la jurisdiccién CIADI estan establecidos
en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y “no estan sujetos a la
disposicién de las partes”.

La Argentina aduce que el TBI y el Convenio del CIADI se pueden contrarrestar con otros
tratados determinados que contemplan en forma expresa tales reclamaciones presentadas por
accionistas con respecto a los derechos de la sociedad, en referencia al Tratado de Libre
Comercia de América del Norte, 17 de noviembre de 1992, Art. 1117; Acuerdo de Libre
Comercio EE. UU. — Chile, 6 de junio de 2003, Art. 10.25(2).

En referencia al Laudo, parr. 212.

En referencia a Patrick Mitchell c. Republica Democratica del Congo, Caso CIADI No. ARB/99/7,
Decisién sobre Anulacion, 1 de noviembre de 2006 (“Decision sobre Anulacién Mitchell"), parr.
46.

En referencia a Christoph Schreuer, The /ICSID Convention: A Commentary (2001)
(“Comentarios Schreuer’), pags. 290 a 291.

33

(m) Las Demandantes son de hecho accionistas indirectos de TGS, lo que
aumenta el riesgo de doble reparacién, ya que distintos accionistas en
distintos niveles de la cadena accionaria podrian presentar
reclamaciones simultaneas. La solucién que el Tribunal pretende
brindar a este problema, al exigirle a un accionista demandante que
haya sido invitado por “el Gobierno... a participar en la inversién”®, no
halla sustento en el derecho local, internacional, ni otro, y es incierta.
El Tribunal inventé una norma que no forma parte de la legislacién
aplicable y que no resuelve el problema de las reclamaciones
multiples*®. El caso de Azurix es distinto, porque en el presente caso
las Demandantes no tenian y no tienen una participacion accionaria

controlante en la sociedad local.

(n) — Si el Tribunal consider6é que las Demandantes podian presentar una
reclamacién por los dafos ocasionados a su participacién accionaria
indirecta en TGS, no pudo haber distinguido simultaneamente entre las
actividades reguladas y no reguladas de TGS. El Tribunal no expresd
motivos que funden su decisién de considerar sdlo las actividades
reguladas.

(0) La Argentina ha renegociado exitosamente los contratos de servicios
publicos en una serie de sectores, y TGS se encuentra renegociando
las condiciones de su Licencia con el Gobierno argentino, pero las
decisiones, como el Laudo, han incrementado los costos de las
operaciones y obstaculizan el proceso de renegociacion.

(p) | Todo aumento futuro en las tarifas de TGS implicarian necesariamente
una doble reparacion.

Las Demandantes argumentan, entre otras cuestiones, que:

En referencia ala Primera Decision sobre Jurisdiccion, parr. 54.

En referencia a Hrvatska Elektroprivreda, d.d. c. Republica de Eslovenia, Caso CIADI No.
ARB/05/24, Opinion Individual de Jan Paulsson, adjunta a la Decisién sobre la Cuestién de la
Interpretacion del Tratado, 8 de junio de 2009; Laudo Wintershall, parr. 185.

34

En relacion con la causal de anulacién establecida en el Articulo 52(1)(e) del
Convenio del CIADI

(a) En la Primera Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal adopté en forma
especifica el razonamiento de otros tribunales al evaluar si un
accionista podia presentar reclamaciones independientemente de la
sociedad local, en vez de repetir las mismas palabras que muchos
otros tribunales ya habian utilizado®°. El Tribunal nunca tomé esas
decisiones como vinculantes, pero adoptd su razonamiento, a lo que
tenia derecho. El Tribunal también analizo la redaccion del TBI°’ y
consideré y rechazo el argumento esbozado por la Argentina de que
un accionista sdlo puede presentar reclamaciones en la medida en que
sus derechos en calidad de accionista se vean afectados™, los
argumentos de la Argentina basados en el caso Barcelona Traction®® y
los argumentos de la Argentina respecto de los accionistas

minoritarios™.

(b) No habia necesidad de que la Segunda Decisién sobre Jurisdiccién
repitiera el razonamiento incluido en la Primera Decision sobre

Jurisdiccion.

(c) El Tribunal no debia determinar la medida en que las Demandantes
podian presentar una reclamacidn en virtud de la Licencia en vez del
TBI, pero en todo caso, el Tribunal si analiz6 la diferencia entre una
reclamacién contractual y una reclamacidn relativa al TBI®.

(d) Como las Demandantes no iniciaron acciones por incumplimiento

contractual, no era necesario que el Tribunal hiciera una determinacién

En referencia a la Primera Decision sobre Jurisdiccién, parr. 37, citando a CMS Gas

Transmission Co. c. Republica Argentina, Caso CIADI No ARB/01/8, Decisién sobre
Excepciones a la Jurisdiccion, 17 de julio de 2003 (“Decision sobre Jurisdiccién CMS"), parrs. 42
a 45, 54 a 46, 87 a 88; Lanco International, Inc. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/6, Decision Preliminar sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 1998 (“Decisién sobre
Jurisdiccién Lanco”), parrs. 9 a 11.

En referencia a la Primera Decision sobre Jurisdiccion, parr. 39.

En referencia a la Primera Decisién sobre Jurisdiccién, parrs. 37 a 40, 49.

En referencia a la Primera Decisién sobre Jurisdiccion, parrs. 46 a 47.

En referencia a la Primera Decisién sobre Jurisdicci6n, parrs. 44, 49.

En referencia a la Segunda Decisi6n sobre Jurisdiccion, parrs. 49 a 50.

35

 

a ese respecto. La conclusién del Tribunal de que la Argentina viold el
TBI no se fundo en las infracciones a la Licencia, si bien esta claro que
éste fue un factor de la conducta general de la Argentina frente a los
estandares del TBI que el Tribunal analizo.

El Tribunal no estaba obligado a abordar los argumentos de la
Argentina sobre el hipotético riesgo de la doble reparacién, pero de
todas maneras, si lo abordo®®.

En relacion con la causal de anulacién establecida en el Articulo 52(1)(b) del
Convenio del CIADI

(f)

La diferencia sometida al Tribunal no se basaba en la violacién de
derechos contractuales pertenecientes a TGS, sino en dafos de las
violaciones del TBI por parte de la Argentina y en los perjuicios que en
consecuencia sufrid la inversién de las Demandantes en TGS. El
hecho de que TGS pudiera haber presentado sus_ propias

reclamaciones contra la Argentina es irrelevante.

Como el Articulo 25 no define “inversién”, esa tarea “quedd relegada
en gran medida a los términos de los tratados bilaterales de inversion o
de otros instrumentos sobre los cuales se basa la jurisdiccion’”. El
Tribunal evalué la inversibn de las Demandantes y determind que
satisfizo la definicién de “inversion” del TBI, que, en opinién del
Tribunal, “abarca la canalizaci6n de inversiones a través de sociedades
constituidas en el pais, especialmente cuando ello es obligatorio en
virtud de las propias disposiciones legales que rigen el proceso de

privatizacion en Argentina’®’”.

La decision del Tribunal es consistente con mas de otros 22 casos
CIADI en donde los tribunales han concluido en forma unanime que

habia jurisdiccién en circunstancias iguales o similares®®. La Argentina

En referencia al Laudo, parr. 212.

En referencia a la Segunda Decision sobre Jurisdiccion, parr. 30.

En referencia a Decisién sobre Jurisdicci6n CMS, parrs. 43 a 65; Decision sobre Anulacién
CMS, parrs. 68 a 76; Decision sobre Jurisdiccién AES, parrs. 85 a 89; LG&E Energy Corp. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién,

36

no cita ninguna fuente relevante para demostrar que el Tribunal no

podia aceptar la jurisdiccién en este caso.

(i) El caso Barcelona Traction no requiere que el derecho societario
interno se traslade a los casos que involucren reclamaciones indirectas
conforme a un TBI. El mismo caso Barcelona Traction, que no
involucré ningun tratado de inversién, reconocié el desarrollo del
derecho internacional en materia de proteccién de inversiones, en
especial respecto de los tratados de proteccién de inversiones, que les
pueden otorgar proteccién directa a los accionistas®’.

 

59

30 de abril de 2004 (“Decisién sobre Jurisdiccibn LG&E”), parrs. 50, 63; Decision sobre
Jurisdicci6bn Lanco parrs. 9 a 10; Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/01/12, Decision sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003 (“Decisién sobre Jurisdiccion
Azurix’), parrs. 65 a 66; Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., e InterAguas
Servicios Integrales del Agua S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17, Decisién
sobre Jurisdiccién, 16 de mayo de 2006; Total S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/04/01, Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 26 de agosto de 2006 (“Decision
sobre Jurisdiccién Total’), parrs. 67 a 76; Segunda Decisién sobre Jurisdiccién; Primera
Decisién sobre Jurisdiccién; Continental Casualty Company c. Republica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/9. Decisién sobre Jurisdiccién, 22 de febrero de 2006 (“Decisién sobre Jurisdiccién
Continental Casualty’), parrs. 51 a 54, 76 a 89; Gas Natural SDG, S.A. c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/03/10. Decisi6n del Tribunal sobre Cuestiones Preliminares de
Jurisdiccién, 17 de junio de 2005, parrs. 32 a 35, 50 a 52; Camuzzi International S.A. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/2. Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién,
11 de mayo de 2005 (“Decisién sobre Jurisdiccién Camuzzi’), parrs. 12, 78 a 82, 140 a 145;
Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Republica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/97/3. Decision sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005 (“Decisién sobre
Jurisdiccién Vivendi II"), parrs. 46 a 50; Sempra Energy International c. Republica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/02/16. Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 11 de mayo de 2005
(“Decision sobre Jurisdiccién Sempra”), parrs. 90 a 102; Siemens A.G. c. Argentina, Caso CIADI
No. ARB/02/8. Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de 2004 (“Decisién sobre Jurisdiccién
Siemens") parrs. 125, 135 a 44; Maffezini c. Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/97/7,
Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 25 de enero de 2000, parrs. 65 a 70;
American Manufacturing and Trading, Inc. c. Republica de Zaire, Caso CIADI No. ARB/93/1,
Laudo, 21 de febrero de 1997 (“Laudo AMT’), parrs. 5.14 a 5.16; CME Czech Republic B.V. (los
Paises Bajos) c. Republica Checa, proceso arbitral CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de septiembre
de 2001 (“Laudo Parcial CME”), parrs. 375 y ss..; Goetz c. Republica de Burundi, Caso CIADI
No. ARB/95/3, Laudo, 10 de febrero de 1999 (“Laudo Goetz"), parrs. 35 a 36; Pan American
Energy LLC y BP Argentina Exploration Company c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/13, Decisién sobre Excepciones Preliminares, 27 de julio de 2006, parrs. 209 a 22;
Asian Agricultural Products Ltd. c. Republica de Sri Lanka, Caso CIADI No. ARB/87/3, Laudo, 27
de junio de 1990, parrs. 3, 86; Gami Investments, Inc c. Gobierno de los Estados Unidos
Mexicanos, Capitulo 11 TLCAN/Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, Laudo Final, 15 de
noviembre de 2004, parrs. 26 a 33; Alex Genin y otros c. Republica de Estonia, Caso CIADI No.
ARB/99/2, Laudo, 25 de junio de 2001 (“Laudo Genin"), parrs. 319 a 29; Waste Management,
Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N° ARB(AF)/00/3, Laudo, 30 de abril de 2004,
parrs. 79 a 85; El Paso Energy International Company c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/15, DecisiOn sobre Jurisdiccién, 27 de abril de 2006 (“Decision sobre Jurisdiccién E/
Paso"), parrs. 97 a 100.

En referencia al caso Barcelona Traction, parr. 90.

37

 

(i) El TBI, en su caracter de /ex specialis, le permite especificamente a los
accionistas iniciar acciones por dafios causados por violaciones al TBI,
al definir las “inversiones” en forma explicita de manera que incluyen
toda inversion “que directa o indirectamente sea propiedad” y al
enumerar a “una sociedades’”, a las “participaciones en una sociedad”
y a “todo derecho conferido por ley o por contrato”®°.

(k) | A menudo los Gobiernos le exigen a los inversionistas extranjeros que
realicen su inversibn en un proyecto a través de una compaiia
constituida en el pais, a veces con otros accionistas, como accionistas
nacionales, y los inversionistas extranjeros no tendrian ninguna
proteccién genuina en virtud de los TBI y del derecho internacional si
no pudieran iniciar una accién por dafos a su inversién en virtud del
TBI.

(l) Este no es un caso en el que, como ni los tratados de inversién ni el
derecho internacional regulan los derechos de los accionistas, se
deban determinar los derechos relacionados con las acciones en una
sociedad por referencia al derecho interno™.

(m) El caso Barcelona Traction ha recibido fuertes criticas®°.

(n) La jurisprudencia de la Corte Europea de Derechos Humanos que
invoca la Argentina es irrelevante a los efectos de este caso, porque el
TBI protege los derechos directos e indirectos, porque las decisiones
de la Corte Europea se limitan al régimen de /ex specialis de la Corte

En referencia al TBI, Articulo 1.

En referencia a Kenneth J. Vandevelde, United States Investment Treaties: Policy and Practice
(1992) pags. 45 a 46, apartado 4.01; Pamela B. Gann, “The U.S. Bilateral Investment Treaty
Program”, (1985) 21 Stanford J. Int'l L. 373; Scott Gudgeon, “United States Bilateral Investments
Treatises: Comments on Their Origin, Purposes, and General Treatment Standards”, (1986) 4
Int! Tax & Bus. Law 105, 114 a 15; Francisco Orrego Vicufha, “Changing Approaches to the
Nationality of Claims in the Context of Diplomatic Protection and International Dispute
Settlement”, (2000) 15 /CSID Rev.—Foreign Inv. L.J. 340, 359; Rudolph Dolzer y Christoph
Schreuer, Principles of International Investment Law (2008), pags. 56 a 57; Campbell
McLachlan, “Investment Treaties and General International Law”, 57 /.C.L.Q. 361, 361 a 62.

En referencia a la Decision sobre Jurisdiccidn CMS, parr. 48; Decisién sobre Jurisdiccién Azurix,
parr. 73.

En referencia a Richard B. Lillich, “Two Perspectives on the Barcelona Traction Case: The
Rigidity of Barcelona”, (1971) 65 A.J./.L. 522, 523 a 26; Rosalyn Higgins, “Aspects of the Case
Concerning the Barcelona Traction, Light and Power Company, Ltd.”, (1970) 11 Va. J./.L. 327,
331, 333.

38

Europea y porque la Corte Europea tiene una acentuada politica de
deferir el derecho municipal. En contraste, ni el TBI ni el Convenio del
CIADI contienen tal norma de harmonizacion o deferencia al derecho

municipal.

Los actos y las omisiones de la Argentina pueden equivaler tanto a
violaciones del TBI como de la Licencia, pero el mero hecho de que los
actos y las omisiones de la Argentina también hayan violado la
Licencia no obsta a que las Demandantes inicien sus propias
reclamaciones relativas al TBI. Las reclamaciones iniciadas contra la
Argentina no eran reclamaciones contractuales en virtud de la Licencia;
sino que eran reclamaciones por las violaciones especificas del TBI
por parte de la Argentina y, por ende, no se las describe correctamente
como “reclamaciones indirectas”.

El Tribunal no baso su decisién para permitir que las reclamaciones de
las Demandantes prosiguieran sobre la base de que la Argentina invitd
alas Demandantes a invertir, sino sobre la base del texto del TBI.

El Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI no se aplica al presente
caso porque TGS no fue parte del proceso arbitral y, por ello, el
Tribunal acerté al concluir que el Articulo 25(2)(b) era irrelevante®.

En referencia a la Decision sobre Jurisdiccidn CMS, parrs. 65 a 68; Decisién sobre Jurisdiccién
LG&E, parrs. 48 a 63; Decisién sobre Jurisdiccién Lanco, parrs. 10 a 11; Decisién sobre
Jurisdiccién Total, parrs. 68 a 69, 80; Decisién sobre Jurisdiccién Azurix, parr. 76; Decision
sobre Jurisdiccién Continental Casualty, parrs. 85 a 86; Decisién sobre Jurisdiccibn Camuzzi,
parr. 83; Decisién sobre Jurisdiccién Vivendi II, parrs. 112 a 113; Decision sobre Jurisdiccion
Sempra, parr. 95; Decision sobre Jurisdiccién Siemens, parrs. 180 a 83.

En referencia a la Decision sobre Jurisdiccién Total, parr. 81.

En referencia a la Segunda Decisién sobre Jurisdiccién, parrs. 42 a 46; Decisién sobre
Jurisdiccién CMS, parr. 51; Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 74.

39

(c)

87.

88.

89.

90.

67
68

La falta de expresion en el laudo de los motivos en que se funde como
causal de anulacién conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI: la opinion del Comité

Como sefialé el Tribunal, sus dos decisiones sobre excepciones a la
jurisdiccién son parte del Laudo®’, y el Comité considera que los tres

documentos deben considerarse en conjunto.

En el parrafo 152 del Laudo, el Tribunal se refirié a:

.. Un argumento jurisdiccional que la Demandada ha
reiterado en los escritos sobre el fondo, en el sentido de
que los inversionistas no tienen el caracter de licenciatarias
y, por lo tanto, no pueden invocar los términos de un
contrato en el cual no son partes. El Tribunal ha resuelto
esta cuestion en su Decision sobre Jurisdicci6n.

Esta referencia a la “Decisién sobre Jurisdiccién” debe referirse a la Segunda
Decisién sobre Jurisdiccién, que se refiere a la jurisdiccién sobre la “demanda
adicional”, la cual fue el objeto del Laudo.

En el parrafo 14 de la Segunda Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal
observd que la Argentina habia presentado cinco excepciones a la
jurisdiccién. Las primeras tres de aquellas excepciones revisten relevancia a
la actual causal de anulacién invocada por la Argentina respecto de las
“reclamaciones indirectas”. (La cuarta excepcidn a la jurisdiccién, que se
relaciona con la clausula de eleccién de fuero en la Licencia se considera a
continuacion en los parrafos 128 a 150, y la quinta excepci6n a la jurisdiccion,
que aduce que la diferencia ya se habia presentado ante los tribunales
locales argentinos, no reviste relevancia a efectos del presente proceso de

anulaci6n.)

En su primera excepcién a la jurisdiccién, la Argentina sostuvo que las
Demandantes carecian de ius standi porque la diferencia se referia a
derechos contractuales adquiridos por TGS y no por las Demandantes y que,
por ende, sdlo TGS podia iniciar tales acciones®. En su segunda excepcion a

la jurisdiccién, sostuvo que una reclamacion indirecta de las caracteristicas

Laudo, parr. 3.
Segunda Decision sobre Jurisdiccion, parrs. 14, 16 y 17.

40

91.

92.

93.

94.

69

de la iniciada por las Demandantes constituia una violacién del Articulo
25(2)(b) del Convenio, y en la tercera excepcion, sostuvo que la diferencia no
surgio directamente de la inversién, como lo exige el Articulo 25(1) del

Convenio®.

En el parrafo 15 de la Segunda Decisi6n sobre Jurisdiccién el Tribunal afirmé
que:
Puesto que estos argumentos ya se estudiaron en la
decision relativa a los impuestos de sellos [la cual es, la
Primera Decisién sobre Jurisdiccién], y que en la presente
diferencia la situacién es la misma, el Tribunal los abordara
brevemente y dedicara mas atenci6n a ciertos aspectos a
los cuales la Republica Argentina concede especial
importancia en relacion con esta controversia especifica.
El Tribunal describié las posturas de las partes respecto de las primeras tres
excepciones a la jurisdiccién en los parrafos 16 a 22 de la Segunda Decision
sobre Jurisdiccién y pronunciéd su decisién y expresd sus motivos en los

parrafos 25 a 52.

En el parrafo 25, el Tribunal sefalé que a pesar de que las decisiones de
otros tribunales CIADI no constituyen precedentes vinculantes, “las
conclusiones del Tribunal siguen la misma linea de razonamiento, no porque
existan precedentes vinculantes sino porque las circunstancias de los

distintos casos son comparables, y en algunos aspectos idénticas”.

Contrario a lo que la Argentina ha argumentado en el presente proceso de
anulacién, el Comité considera que no hay razon por la cual un tribunal no
pueda expresar motivos suficientes en los que se funde su decisién
refiriéndose al razonamiento de un caso CIADI anterior y expresando que
concuerda con él 0, en efecto, con el razonamiento de cualquier otra decision
judicial o arbitral, o incluso con el razonamiento en una resefia, una
publicacién o cualquier otra fuente. En los casos en los que el tribunal
proceda de esta manera, el Comité no encuentra ninguna razon por la que el
tribunal deba repetir acabadamente el razonamiento contenido en la otra
fuente. Nada impide que un tribunal concuerde con el razonamiento de

Segunda Decisi6n sobre Jurisdiccion, parr. 14.

44

95.

96.

cualquier otra fuente y lo incorpore al suyo por referencia, siempre que quede
claro cuales son los motivos del tribunal. El hecho de que una decisién
anterior o de que otra fuente no sea vinculante para el tribunal no impide de
ninguna manera que el tribunal adopte el razonamiento que contiene como

propio, si el tribunal considera que ese razonamiento es correcto.

No hay requisitos rigidos o preestablecidos con respecto a la forma o el
método con los que el tribunal debe expresar sus motivos. La cuestion a
analizar siempre sera si, en un caso determinado, las razones del tribunal
tienen la capacidad suficiente de que se las discierna para satisfacer el
estandar del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI, como se explica en los
parrafos 72 a 77 ut supra. En algunos casos, cuando un tribunal sdlo expresa
que arriba a determinada conclusion por los motivos expresados en un caso
anterior que es similar pero no idéntico, el fundamento de la decision del
tribunal puede ser suficientemente aparente en todas las circunstancias. Hay
otras circunstancias en las que no. En los casos en los que los motivos del
tribunal son suficientemente aparentes, no es necesario que un tribunal que
adopte el razonamiento de una decisién anterior distinga especificamente
entre aquellos fragmentos de la decisién anterior que adopta como su propio
razonamiento y aquellos fragmentos de la decisién anterior que considera

jon.

 

que no se aplican a su propia deci:

En el parrafo 26 de la Segunda Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal
manifesto que podria haber invocado sus conclusiones jurisdiccionales
contenidas en la Primera Decisién sobre Jurisdiccidn y que de todos modos
analizé nuevamente los argumentos jurisdiccionales de las partes, pero que
“las partes no han planteado ningun argumento nuevo a este respecto y, por
lo tanto, el Tribunal considera que no hay base para cambiar ninguna de las
conclusiones ya alcanzadas en el caso de la demanda relativa a los
impuestos de sellos’. Las opiniones del Comité expresadas en el parrafo
anterior se aplican mutandis mutatis a la circunstancia en la que un tribunal
adopta su propio razonamiento contenido en una decisién previa sobre un

caso que trata otra cuestion similar pero no idéntica.

42

97.

98.

99.

En el parrafo 27 de la Segunda Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal
sefialé que:

El Tribunal esta convencido de que también en este caso
las Demandantes tienen ius standi para presentar
demandas__independientemente, puesto que son
inversionistas protegidos con arreglo a lo estipulado en el
Tratado. El derecho de las Demandantes a entablar
acciones independientemente esta firmemente establecido
en el Tratado y no hay razones para sostener lo contrario
en relacién con la presente controversia. Esta situacion
tampoco es contraria al derecho internacional ni a la
practica y decisiones del CIADI.
Al final de la primera oracién de este parrafo hay una nota al pie que se

refiere a los parrafos 62 a 63 de la Decisién sobre Jurisdiccién Azurix .

En los parrafos subsiguientes de la Segunda Decisién sobre Jurisdiccion, el
Tribunal desarrolla un razonamiento adicional, considerando y rechazando
determinados argumentos especificos formulados por la Argentina.

El Comité considera que queda claro de los parrafos 26 y 27 de la Segunda
Decisién sobre Jurisdiccién que el Tribunal rechazo el argumento de la
Argentina sobre las reclamaciones indirectas por el mismo motivo por el cual
se rechazaron los argumentos similares en la Primera Decisién sobre
Jurisdiccién y en determinadas decisiones anteriores del CIADI. El Tribunal
no especificd cuales eran las decisiones del CIADI anteriores pertinentes
(aparte de la Decision sobre Jurisdiccién Azurix) en los parrafos 26 y 27 de la
Segunda Decisién sobre Jurisdiccién, pero, del mismo modo, es aparente
que el Tribunal se referia a las decisiones del CIADI anteriores a las que se
refirid en su Primera Decision sobre Jurisdiccién y con las cuales concuerda.

En la Primera Decisién por Jurisdiccién, el Tribunal describe el argumento
planteado por la Argentina en los parrafos 34 a 37. Mas adelante, en los
parrafos 38 a 39, manifesto que “[p]or razones de brevedad” no repetiria “el
razonamiento en que se basan las opiniones anteriormente_referidas”
expuesto en otros casos CIADI con respecto a una serie de cuestiones
identificadas que se relacionan con el argumento esbozado por la Argentina.
Algunas de las otras decisiones en cuestion se citan en las notas al pie 7 y 8

43

101.

102.

103.

de la decision”’. Ademas, del parrafo 24 de la decision y de su nota al pie 3
surge que las decisiones anteriores invocadas incluian, ademas de la
Decision sobre Jurisdiccién Lanco y la Decisién sobre Jurisdiccién CMS”, el
Laudo Vivendi y la Decisién sobre Anulacién Vivendi. En el parrafo 40, el
Tribunal observé que si bien esas decisiones anteriores no eran vinculantes,
“considera que, en esencia, las conclusiones y los argumentos contenidos en

dichas decisiones son correctas”.

En el parrafo 39, el Tribunal manifesto en términos generales que:
Para los fines del presente caso basta subrayar que
sostener la postura segun la cual los accionistas estan
legitimados para presentar demandas independientemente
de la sociedad de que se trate, incluso si dichos accionistas
no son mayoritarios ni controlan la sociedad, en nada
contradice las disposiciones del derecho internacional ni del
Convenio del CIADI.
La Decisién sobre Jurisdiccibn CMS contiene esta misma manifestacion,
fundamentada, en los parrafos 43 a 48. El Comité considera que aquellos
parrafos de la Decisién sobre Jurisdiccién CMS proporcionan suficientes
motivos para esa conclusion general.
Luego, el Tribunal analizo si el TBI relacionado con este caso en particular
tenia de hecho el efecto de permitir que los accionistas minoritarios
presentaran reclamaciones relativas al TBI”.
El Tribunal comenzo sefialando que “/pJuesto que en el Convenio del CIADI
no se procura definir el concepto de “inversion”, dicha tarea en gran medida
ha sido dejada a las partes en los tratados bilaterales sobre inversiones o en
Estas isi son Asian Agric Products Ltd. c. Republica de Sri Lanka, Caso CIADI No.

 

ARB/87/3, Laudo, 27 de junio de 1990; Laudo AMT; Laudo Goetz; Decisién sobre Jurisdiccién
Lanco; Laudo Genin; Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/97/3, Laudo, 21 de noviembre de 2000; Decisién sobre Anulacién Vivendi.
También Laudo Parcial CME; Decisién sobre Jurisdiccién CMS.

Citados en el parrafo 38 de la Primera Decisi6n sobre Jurisdiccin: ver la nota al pie anterior.

Ver la Primera Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 41 (“el Tribunal estudiara con especial
detenimiento Ia situacion de estas demandas en el marco del Tratado Bilateral sobre Inversiones
dada la existencia de hechos especificos en este caso en particular’).

44

104.

105.

106.

otras expresiones de consentimiento” y se refirié a la definicién de “inversion”
contenida en el Articulo (1) del TBI como definicién pertinente a los efectos
del presente caso’. El Comité no puede criticar el enfoque del Tribunal a
este respecto”*.

Al analizar la definicidn del Articulo 1(1) del TBI, el Tribunal concluyé que es
demasiado amplia y que “dicha definicién no excluye las demandas de
accionistas minoritarios 0 que no controlan la sociedad”, y que no “contiene
ningun elemento de irracionalidad que pudiera hacerla incompatible con el
objeto y los fines del Convenio del CIADI’®. Después, el Tribunal rechazo
una serie de argumentos especificos de la Argentina que se afirmé eran
contrarios a esta conclusion”®. Finalmente, el Tribunal llego a la conclusion de
“que la demanda en el presente caso es admisible con arreglo a lo dispuesto
en el Tratado Bilateral sobre Inversiones o, dicho de otro modo, que las
Demandantes tienen jus standi en el marco de este Tratado en su calidad de
inversionistas protegidos””’.

En sintesis, el razonamiento seguido por el Tribunal en la Primera Decision
sobre Jurisdiccién sostiene que, conforme al derecho internacional
consuetudinario y al Convenio del CIADI, un TBI puede otorgar a los
accionistas el derecho de iniciar acciones del tipo de las iniciadas por las
Demandantes en el presente caso, que la redacci6n ordinaria del Articulo 1
del TBI permitia tal reclamacion en este caso y que el Tribunal no acepté
ninguno de los argumentos presentados por la Argentina para darle al TBI
una interpretacion mas restrictiva.

En efecto, en la Segunda Decisién sobre Jurisdiccién se repite un

razonamiento similar. En esta decision posterior, el Tribunal concluyé que la

Primera Decision sobre Jurisdicci6n, parr. 42.

Ver, por ejemplo, el Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de
Reconstruccién y Desarrollo sobre el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, Banco Internacional de
Reconstruccion y Desarrollo, 18 de marzo de 1965: “No se intent6 definir el término ‘inversion’
dado el requisito fundamental de consentimiento de las partes y el mecanismo mediante el cual
los Estados Contratantes pueden comunicar por adelantado, si lo desean, las clases de
diferencias que considerarian o no someter al Centro (Articulo 25(4))”.

Ver la Primera Decision sobre Jurisdiccion, parrs. 42 a 44.

Ver la Primera Decision sobre Jurisdiccion, parrs. 45 a 56.

Ver la Primera Decision sobre Jurisdiccion, parr. 57.

45

107.

108.

  

defini
el tipo de reclamacion presentada en este caso”® y que tal interpretacién era

i6n amplia de “inversién” establecida en el Articulo I(1) del TBI permitia

coherente con las normas de interpretacién de tratados de la Convencién de
Viena sobre el Derecho de los Tratados”. A continuaci6n, el Tribunal analiz6
y rechaz6 ciertos argumentos presentados por la Argentina para darle una
interpretacién mas restrictiva al TBI®°.

El Comité considera que, al leer la Segunda Decision sobre Jurisdiccién a la
luz de la Primera Decisién sobre Jurisdiccién, y en especial a la luz de las
otras decisiones del CIADI con cuyo razonamiento el Tribunal manifiesta
estar de acuerdo, el razonamiento es suficiente para que “permita al lector
seguir el camino mediante el cual el tribunal pasé del Punto A al Punto B, y

finalmente a su conclusion”®*.

El argumento especifico esbozado por la
Argentina era sustancialmente similar a un argumento que se habia
presentado y rechazado en otros casos CIADI anteriores, con cuyo
razonamiento el Tribunal concord6é en forma expresa. Estos casos anteriores
incluyen la Decisién sobre Jurisdiccién CMS y la Decision sobre Jurisdiccién
Azurix, las que se relacionaron con el mismo TBI (aunque en el Ultimo caso,
la demandante era un accionista mayoritario). La Argentina no ha establecido
que el razonamiento de estos casos CIADI anteriores sea insuficiente o
contradictorio. El Comité no esta convencido de que el Tribunal haya

cometido un error anulable al no expresar mas motivos de los que expreso.

La Argentina aduce que el Tribunal no se refirid a la cuestion sobre “qué
derechos puede reclamar un accionista” y que, por ende, no abordo el
argumento de la Argentina de que si bien un accionista puede presentar una
reclamacién por supuestas violaciones a sus derechos en caracter de
accionista, no puede presentar una reclamacién por supuestas violaciones a

los derechos que no contrajo el accionista en si, sino la sociedad.

Ver la Segunda Decisi6n sobre Jurisdiccién, parrs. 29 a 31.

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Viena, 23 de mayo de 1969; 1155
U.N.T.S. 331 (“Convencién de Viena”). Ver la Segunda Decision sobre Jurisdiccion, parr. 32.
Ver la Segunda Decision sobre Jurisdiccion, parrs. 33 y ss.

Ver el parr. 74 ut supra.

46

109.

110.

111.

82
83

El Comité considera que queda claro del parrafo 34 de la Primera Decision
sobre Jurisdiccién y del parrafo 17 de la Segunda Decisién sobre Jurisdiccién
que el Tribunal claramente comprendid que éste era el argumento de la
Argentina. También surge con claridad del parrafo 35 de la Primera Decision
sobre Jurisdiccién y del parrafo 18 de la Segunda Decisién sobre Jurisdiccién
que el Tribunal comprendié que la respuesta de las Demandantes a este
argumento fue que ellas “no estan reclamando para TGS ni en su nombre,
sino por derecho propio como inversionistas de los Estados Unidos que han
realizado inversiones conforme a las disposiciones del Tratado”. El Comité
cree que surge claramente de las conclusiones del Tribunal esbozadas en la
Primera Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 42, 44 y 49 a 65, y en la
Segunda Decisién sobre Jurisdiccién, parrafos 28, 30 a 31 y 34, que el
Tribunal aceptd el argumento de las Demandantes en este respecto y que
rechazo a conciencia el argumento de la Argentina que alegaba que las
Demandantes solo podian accionar con respecto a sus derechos en caracter
de accionistas minoritarios de TGS.

En los argumentos presentados al Comité, la Argentina ha manifestado que
el Tribunal no trato varias cuestiones y argumentos especificos esbozados
por la Argentina en los escritos que presentdé al Tribunal. No obstante, el
Tribunal no tenia la obligacién de comentar sobre todos los argumentos de
las partes en relacién con esta cuestion®’. El Comité recuerda el estandar de
revision para la anulacion relacionada con una supuesta falta de expresién de
motivos en los que se funda la decision del Tribunal®?. El Comité considera
que no puede decirse que el razonamiento del Tribunal haya sido frivolo y
que no le corresponde determinar si el razonamiento del Tribunal fue
convincente o correcto. Los comités de anulacién no deben hacer un analisis
meticuloso del razonamiento del Tribunal respecto de una cuestién en
particular a fin de verificar que cada uno de los puntos presentados por las
partes haya recibido una respuesta clara.

En razon de lo expuesto, esta reclamacion de la Argentina debe rechazarse.

Ver el parr. 72 ut supra.

Ver los parrs. 72 a 77 ut supra.

47

(d)

112.

La extralimitacion manifiesta de las facultades como causal de
anulacion establecida en el Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI: la
opinion del Comité

Por los motivos expuestos en los parrafos 103 a 104 ut supra, el Comité
considera que es evidente que el Tribunal concluyé que a efectos del Articulo
\(1) del TBI la “inversién” de las Demandantes no se limitaba a sus derechos
en caracter de accionistas minoritarios de TGS. El Comité considera que esta
necesariamente implicito que el Tribunal consideré que TGS fue solo un
vehiculo para canalizar la inversion de las Demandantes en la privatizacion
de la industria del gas y que las Demandantes tenian ius standi para
presentar una reclamacion relativa al TBI con respecto a cualquier medida de
la Argentina que afectara la inversién. Por ejemplo, esto esta claramente
implicito en el parrafo 56 de la Primera Decision sobre Jurisdiccion™ y en los
ion sobre Jurisdiccién. El Comité

 

parrafos 28°° y 44°° de la Segunda Deci
considera que estaba necesariamente implicito que el Tribunal acepté el
argumento de las Demandantes, al que se refiere el parrafo 109 ut supra, de
que “no estan reclamando para TGS ni en su nombre, sino por derecho
propio como inversionistas de los Estados Unidos que han realizado
inversiones conforme a las disposiciones del Tratado”.

“De ello se deduce que en el presente caso se procur6é especificamente obtener la participacion
de las Demandantes y que, por lo tanto, éstas quedan incluidas en el alcance del consentimiento
a someterse a arbitraje otorgado por la Republica Argentina. No es dable considerar que las
Demandantes estén relacionadas solo en forma remota con los acuerdos legales que rigen la
privatizacion, ya que éstas son sin ninguna duda las propietarias de la inversion realizada y sus
derechos estan protegidos en el | marco del Tratado como derechos claramente establecidos que
emanan del mismo y no meros d hi con algun i i El
hecho de que Ia inversi6n se realizara a través de CIESA y de sociedades conexas no modifica
en absoluto esta conclusi6n”.

“Los inversionistas extranjeros, como. las Demandanies, fueron invitados especificamente a
participar en el proceso de pri i i
para ello y las inversiones se canalizaron hacia TGS mediante esta red de estructuras
corporativas. Es indefendible intentar disociar ahora a TGS de esas otras sociedades e
inversionistas y argumentar que las Demandantes no tienen ius standi. Este es uno de los
aspectos esenciales del Tratado y de la proteccion que ofrece a los inversionistas extranjeros”.
“Hay inversionistas extranjeros concretos, que fueron invitados por el Gobierno de Argentina a
participar en el proceso de privatizacion y a quienes se oblig6 a constituir sociedades locales
para canalizar sus inversiones. En todo momento se trats de una operacién de inversién
extranjera”.

 

48

113.

114.

La reclamacién de la Argentina de que el Tribunal se extralimitd
manifiestamente en sus facultades al permitir que las Demandantes
presenten una reclamacién “indirecta” en caracter de accionistas es similar al
argumento que formuld en los procesos de anulacién del caso Azurix, que se
trato en los parrafos 57 a 130 de la Decisién sobre Anulacién Azurix bajo el
titulo de “reclamaciones derivadas”.

Por los mismos motivos expresados en la Decisién sobre Anulacién Azurix,

que el Comité considera acertados, el Comité sostiene que:

(a) En este caso no se cuestioné el ius standi de las Demandantes para
accionar en representacién de TGS o con respecto a los derechos de
TGS. En cambio, la cuestion a determinar era si las Demandantes
tenian ius standi para accionar por la supuesta violacién del TBI con
respecto a su propia inversion y, en tal caso, si en las circunstancias
del caso las disposiciones del TBI habian sido efectivamente violadas

con respecto a la inversion de las Demandantes®”.

(b) No es la funcién del Comité llegar a su propia conclusién sobre la
interpretacién correcta del TBI y del Convenio del CIADI con respecto a
estas cuestiones, sino la de determinar si el Tribunal se extralimito

manifiestamente en sus facultades al arribar a su conclusi6n®.

(c) | Al abordar esta cuestién, el Comité debe considerar las clausulas del
TBI y del Convenio del CIADI, que deben interpretarse conforme a las
normas de interpretacién de tratados del derecho internacional
consuetudinario, codificadas en la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados suscrita en 1969®°.

(d) El caso Barcelona Traction involucré normas del derecho internacional
consuetudinario respecto de la proteccién diplomatica, mas que
respecto de los procesos arbitrales sobre tratados de inversi6n, y,
salvo en el caso de normas de ius cogens, los tratados tienen la

Comparar con la Decision sobre Anulacién Azurix, parrs. 76 a 80.
Decisién sobre Anulacién Azurix, parr. 82.
Decisién sobre Anulacién Azurix, parrs. 82 a 84.

49

115.

90

capacidad de modificar las normas del derecho internacional
consuetudinario que de lo contrario se aplicarian entre sus Estados
parte. Ergo, el punto de partida consiste en determinar el efecto del
tratado conforme a los términos del mismo tratado, mas que conforme
a los principios del derecho internacional consuetudinario que las
disposiciones del tratado pueden modificar 0 no®.

El Articulo I(1)(a) del TBI dispone que:

1. A los fines del presente Tratado,

a) "inversion" significa todo tipo de inversion, tales
como el capital social, las deudas y los
contratos de servicio y de inversion, que se
haga en el territorio de una Parte y que directa o
indirectamente sea propiedad o esté controlada
por nacionales o sociedades de la otra Parte, y
comprende, entre otros:

(i) derechos de_ propiedad tangible e
intangible, asi como derechos tales como
hipotecas, privilegios y prendas;

(ii) sociedades, acciones, participaciones u
otros intereses en sociedades o intereses
en sus activos;

(iii)  titulos de crédito o derechos sobre
alguna operacién que tenga valor
econoémico y que esté directamente
relacionada con una inversion;

(iv) derechos de propiedad intelectual, que
comprendan, entre otros, los relativos a:

— obras artisticas y literarias, incluidas las
grabaciones de sonido,

— inventos en todos los ambitos del esfuerzo
humano,

— disefios industriales,

— obras de estampado de semiconductores,

Decisién sobre Anulacién Azurix, parrs. 86 a 90.

50

116.

117.

118.

a1
92

— secretos comerciales, conocimientos técnicos
e informacién comercial confidencial, y

— marcas registradas, marcas de servicio y
nombres comerciales, y

(v) todo derecho conferido por ley o por
contrato y cualesquiera licencias y
permisos conferidos conforme a la ley.

En Azurix, la demandante habia constituido una sociedad conforme a la
legislacién argentina (ABA) con el objetivo especifico de celebrar un contrato
de concesién con una provincia argentina en el contexto de la privatizacion
de los servicios de agua potable y desagiies cloacales. En ese caso, el
tribunal concluy6 que Azurix tenia jus standi para accionar con respecto a las
supuestas violaciones del TBI con respecto a los derechos emergentes de la
concesi6n. El tribunal rechaz6 el argumento de la Argentina de que como los
derechos de la concesion le correspondian a ABA, y no a Azurix, solo ABA, y
no Azurix, podia presentar tal reclamacion. En la Decisién sobre Anulacion
Azurix, el comité ad hoc concluy6 que en ese caso el tribunal no se habia

extralimitado manifiestamente en sus facultades al tomar esa decision”.

En Azurix, el comité ad hoc consideré que en virtud de la definicion amplia de
“inversion” establecida en el TBI, ABA era en si misma una “inversion” de
Azurix, dado que ABA es una sociedad (Articulo I(1)(a)(iii)) que directa o
indirectamente pertenece a Azurix y que ésta controla (Articulo I(1)(a), parte
final); que los “intereses en los activos” de ABA que tenia Azurix también eran
una “inversion” (Articulo I(1)(a)) y que los derechos legales y contractuales de
ABA, incluidos los derechos de ABA en virtud de la concesi6n, bajo el control
indirecto de Azurix a través de su participacién accionaria mayoritaria en ABA
(Articulo I(1)(a), parte final), también serian “inversiones” de Azurix a los
efectos del TBI (Articulo I(1)(a)(v))™.

En ese caso, el comité ad hoc también concluyé que:

Decisién sobre Anulacién Azurix, parrs. 91 a 130.
Decisién sobre Anulacién Azurix, especialmente el parr. 94.

51

119.

120.

121.

En este caso, es evidente que hubo una diferencia entre

Azurix y Argentina, y aquella diferencia se relacioné con la

supuesta violacién de los derechos conferidos por el TBI

con respecto a lo que el Tribunal determin6 consistia en

una inversion de Azurix a los fines del tratado. En el sentido

ordinario, en este caso hubo una controversia en materia

de inversion entre Azurix y Argentina®
En ese caso, el comité ad hoc consideréd que esta interpretacion es
consistente con los principios de interpretacion de tratados del derecho
internacional, codificados en la Convencidn de Viena sobre el Derecho de los
Tratados, asi como con el Articulo 25 del Convenio del CIADI™. El Comité es
de la opinién de que el razonamiento legal de la Decisién sobre Anulacion
Azurix sobre la cuestién de las “reclamaciones derivadas” es correcto y
adopta ese razonamiento. El Comité no cree que sea necesario tratar en
forma especifica cada uno de los argumentos legales formulados por la
Argentina que ya se trataron en la Decision sobre Anulacion Azurix.

Las circunstancias del presente caso son muy similares a las del caso Azurix,
con una Unica diferencia. Azurix tenia la propiedad indirecta del 90% de ABA.
En cambio, en este caso, no parece haber estado controvertido que las
Demandantes solo tuvieron una participacion minoritaria en TGS®, aun si el
grado preciso de la participacién de las Demandantes en TGS fue cambiando
con el tiempo y fue objeto de ciertos desacuerdos*

El Tribunal consideré que las Demandantes “tenian” una “inversion” a los
efectos del Articulo | del TBI, a pesar de que puedan haber tenido esa
inversién en forma “indirecta”, ya que ésta se canalizo a través de una
estructura societaria que incluia a TGS°”. El Comité considera que esta claro
que las Demandantes invirtieron en la Argentina y que en términos ordinarios
debe decirse que cualquier conducta de la Argentina que afectara a los
derechos de TGS en virtud de la Licencia afectaron la inversion de las
Demandantes. Por ello, a pesar de que las Demandantes solo fueran

Decisién sobre Anulacién Azurix, especialmente el parr. 97.

Decisién sobre Anulacién Azurix, especialmente los parrs. 83 a 129.

Ver la Primera Decision sobre Jurisdiccién, parr. 21.

Ver la Primera Decision sobre Jurisdiccién, parrs. 47 a 61.

Ver la Primera Decision sobre Jurisdiccion, parr. 56; Segunda Decisién sobre Jurisdiccion, parrs.
38a 39.

52

122.

123.

124.

98

accionistas minoritarios en TGS, el Comité no entiende que las conclusiones
del Tribunal con respecto a la cuestion del ius standi sean manifiestamente
incongruentes con la interpretacidn del TBI y del Convenio del CIADI de
conformidad con el principio establecido en el Articulo 31(1) de la Convencion
de Viena.

Con respecto al Articulo 32 de la Convencién de Viena, el Comité no
considera que las disposiciones pertinentes del TBI o del Convenio del CIADI
sean ambiguas u oscuras. Sin embargo, la Argentina aduce que la
interpretaci6n referida ut supra lleva a un resultado que es manifiestamente
absurdo 0 irrazonable.

La Argentina argumenta que hay un riesgo de doble reparaci6n si tanto una
sociedad como un accionista pueden accionar con respecto a una violacion
de los derechos de la sociedad. Este argumento se abordo en los parrafos
113 a 128 de la Decision sobre Anulacion Azurix. Ahora, la Argentina también
alega que el riesgo de doble reparacién aumenta si un accionista minoritario
puede formular una reclamacion relativa a un TBI, en especial si se trata de
un accionista minoritario indirecto que se encuentra varios eslabones por
detras de la cadena de participacién accionaria, dado que muchos
accionistas distintos, en distintos lugares de la cadena, podrian formular
reclamaciones_ simultaneas. El Comité considera que el razonamiento
expresado en la Decisién sobre Anulacién Azurix se aplica de la misma
manera a las reclamaciones formuladas por accionistas minoritarios
indirectos que a las reclamaciones formuladas por accionistas mayoritarios.
El Comité resuelve que aun si se recurriera a los principios del Articulo 32 de
la Convencién de Viena, éstos no exigirian una interpretacion del TBI y del
Convenio del CIADI distinta a la que resulta de la aplicacion del Articulo 31.

El Comité rechaza el argumento de la Argentina de que el Tribunal no
resolvid la cuestién de la doble reparacion sobre la base de disposiciones
legales®, sino que se fundé en consideraciones de equidad. En el parrafo
212 del Laudo, el Tribunal sefiald que si hipotéticamente surgiera una
situacion de doble reparacién, “los negociadores o  autoridades

En referencia al Laudo, parr. 212.

53

125.

126.

reglamentarias competentes del Gobierno se asegurarian de que no se
produjeran dicho efectos o doble reparacién”. Al hacer esta declaracion, el
Tribunal no decidié la diferencia fundandose en consideraciones de equidad
en vez de en la legislacién aplicable. Es evidente que el Tribunal decidié el
caso sobre la base de la disposicién pertinente del TBI. En efecto, el Tribunal
decidid que una interpretacidn especifica del TBI no era absurda o
irrazonable por dar lugar a posibles problemas de doble reparaci6n, primero,
porque en la practica esos problemas no habian surgido y, segundo, porque
en el caso de que surgieran, habia formas pragmaticas de resolverlos.

Asimismo, el Comité rechaza el argumento planteado por la Argentina de que
el Tribunal “inventé una norma que no es parte de la legislacion aplicable”
cuando se refirid al hecho de que “el Gobierno ... habia invitado a las

Demandantes a participar en la inversi6n”®®.

El Tribunal concluyé que, como
cuestién de derecho, sobre la base de la interpretacién correcta del TBI, las
Demandantes estaban legitimadas para iniciar una reclamacion relativa al TBI
con respecto a una conducta que afectara su inversién en la Argentina, a
pesar de que las Demandantes solo tuvieran una participacion minoritaria en
TGS. El Tribunal reconociéd que si bien un accionista minoritario puede
presentar tal reclamacion, de todas maneras debe haber “un limite a partir del
cual ya no estuviera permitido entablar demandas por tener éstas solamente
una conexi6n remota con la sociedad afectada”®®. El Tribunal consideré que
en este caso no se habia sobrepasado el limite, dado que “[njo es dable
considerar que las Demandantes estén relacionadas sélo en forma remota

”'' Las circunstancias a

con los acuerdos legales que rigen la privatizacion
las que se refieren los parrafos 54 a 55 de la Primera Decisién sobre

Jurisdiccién son los hechos sobre los que se fund6 la conclusi6n del Tribunal.

La Argentina también ha argumentado que si el Tribunal considerd que las
Demandantes podian accionar por los dafios ocasionados a su participacion
accionaria en TGS, no expresd los motivos en que se funda su decisién de
considerar Unicamente las actividades reguladas. El Comité cree que la

En referencia a la Primera Decisién sobre Jurisdicci6n , parr. 54.

Primera Decision sobre Jurisdicci6n, parr. 52.
Primera Decision sobre Jurisdiccion, parr. 56.

54

 

(e)

127.

128.

129.

102

cuestion de la diferenciacion entre las actividades reguladas y desreguladas
carece de relevancia respecto del ius standi de las Demandantes para
accionar sobre la base de supuestas violaciones al TBI en relacién con su
inversion. La cuestién de esta diferenciacién sdlo puede cobrar relevancia a
los efectos del monto de la indemnizacién por dafos y perjuicios otorgada. La
materia del monto de la indemnizaci6n por dafos y perjuicios se trata en los

parrafos 413 a 415 a continuacion.

Conclusion

Sobre la base de los motivos expuestos, el Comité llega a la conclusién de
que el Tribunal no se extralimito manifiestamente en sus facultades al
determinar que las Demandantes tenian jus standi para accionar. El Comité
rechaza esta causal de anulacion.

Clausula de eleccion de fuero

(a) Antecedentes

En el procedimiento ante el Tribunal, la Argentina argumentd que éste
carecia de jurisdiccién debido a la existencia de una clausula de eleccién de
fuero contenida en la Licencia, que establecia que las diferencias se
someterian a la jurisdiccién exclusiva de los tribunales argentinos. El Tribunal

rechazo este argumento.
Ahora, la Argentina solicita la anulacién del Laudo:

(a) en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI, sobre la base de
que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al
decidir que tenia jurisdiccién a pesar de las clausulas expresas de
eleccién de fuero;'” y

Solicitud de Anulacion, parrs. 21 a 23.

55

(b)

130.

103

104
105

en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI, sobre la base de
que el Tribunal “se contradijo seriamente” al permitir que las
Demandantes accionaran fundandose en la Licencia y, al mismo
tiempo, establecer que la clausula de eleccién de fuero de la Licencia

no le impedia ejercer la jurisdiccidn sobre aquellas reclamaciones'™.

Los argumentos de las partes

La Argentina argumenta, entre otras cuestiones, que:

(a)

El Tribunal carecia de jurisdiccién debido a la existencia de la clausula
de eleccién de fuero en la Licencia, que establecia que “[p]ara todos
los efectos derivados de la presente Licencia en su relacién con el
Otorgante, la Licenciataria se somete a la competencia de los
tribunales en lo Contencioso Administrativo Federal de la Capital
Federal” y que “[e]n las controversias con otras partes relativas a la
Licencia, sera competente la justifica federal”.

El Pliego y la Ley del Gas también establecian la jurisdiccion de las
autoridades locales.

Todas las reclamaciones que formularon las Demandantes sobre la
base de violaciones al Tratado se relacionaban con la Licencia entre el
Estado Federal y TGS, a pesar del hecho de que las Demandantes las
camuflaron como reclamaciones fundadas en el TBI’. El mismo
Tribunal reconocié en el Laudo que las reclamaciones se basaban en

la Licencia y en el marco regulatorio'®.

Los tribunales que actten sobre la base de tratados deberian rechazar

su jurisdiccién en los casos en los que los inversionistas les formulan

El Comité observa que esta causal de anulacién no se incluye en la Solicitud de Anulacion de la
Argentina y que parece mencionarse por primera vez en el parrafo 109 del Memorial de
Anulacion de la Argentina. No obstante, como las Demandantes no han presentado excepciones
en ese respecto y han formulado argumentos en respuesta a este argumento, el Comité la ha
considerado y ha decidido con relacién a ella.

En referencia a la Segunda Decision sobre Jurisdiccion, parr. 51.

En referencia al Laudo, parr. 166.

56

131.

108

10;

108

una pretension fundada en un contrato y el contrato contiene una
clausula de eleccion de fuero a favor de otro tribunal o de otra corte'®®.
Las disposiciones de arreglo de diferencias que contienen los tratados
bilaterales de inversién no prevalecen sobre las clausulas de eleccién

de fuero que contienen los contratos'°”.

El Tribunal le otorg6 a las Demandantes una indemnizacién calculada
sobre la base de las utilidades que se supone que TGS hubiera
percibido en virtud de la Licencia, y no sobre la base de alguna teoria
de la causalidad que relacionara los supuestos dafios con las
supuestas violaciones al TBI. Por ello, no puede afirmarse que la
reclamacion sea independiente de la Licencia. El Tribunal se contradijo
al otorgar una indemnizacion basada en la Licencia y al determinar que
la clausula de elecci6n de fuero no le impedia ejercer la jurisdiccion.

Las Demandantes no podian intentar obtener un beneficio de la
Licencia sin ser sujetas a sus limitaciones, incluida la clausula de
eleccion de fuero’®. O las Demandantes podian accionar sobre la
base de la Licencia y estaban vinculadas por la clausula de eleccion de
fuero 0 no podian accionar sobre la base de la licencia y carecian de

jus standi.

El hecho de que el Tribunal decidiera esta cuestién no impide que el
Comité la considere a fin de determinar si el Tribunal se ha
extralimitado manifiestamente en sus facultades de conformidad con el
Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI.

Las Demandantes argumentan, entre otras cuestiones, que:

Invocando a Zachary Douglas, “The Hybrid Foundations of Investment Treaty Arbitration”, (2004)
74 British Yearbook of International Law 151, 245 a 246 (2004) (“Douglas”); Decision sobre
Anulacion Vivendi, parr. 98.

Invocando a SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica Islamica de Pakistan,
Caso CIADI No. ARB/01/13, Decision sobre Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003 (“SGS c. Pakistan
Decisién sobre Jurisdicci6n”), parr. 161; Decision sobre Jurisdiccién SGS c. Filipinas, parrs. 143,
155; Douglas, 287; TSA Spectrum de Argentina S.A. c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/05/5, Laudo, 13 de noviembre de 2008 (“Laudo TSA"), Opinion Concurrente del Arbitro
Georges Abi-Saab, parr. 5.

Invocando a Douglas, 243; Decision sobre Jurisdiccién SGS c Filipinas, parr. 155.

57

(f)

La Argentina present6 una excepcién similar a la jurisdicci6n en
relacién con la demanda relativa a los impuestos de sellos, que el
Tribunal rechazo acertadamente en la Primera Decisién sobre
Jurisdiccion'®®.

Asimismo, en su Segunda Decision sobre Jurisdiccién, el Tribunal
rechazo acertadamente el argumento de la Argentina basado en la
clausula de eleccién de fuero de la Licencia, fundandose en que “la
esencia de las demandas,... se refiere a presuntas violaciones de los

derechos reconocidos en el Tratado”""°.

Las Demandantes no eran parte de la Licencia y, en consecuencia, no
podian estar vinculadas por su clausula de eleccion de fuero.

En cualquier caso, no se trata de determinar si una reclamacién se
relaciona con un contrato que contenga una clausula de eleccién de
fuero, sino de determinar la base fundamental de la reclamacion. Si la
“pase fundamental de la reclamacién” es un tratado, una clausula
contractual de eleccién de fuero no puede impedir la aplicacién de un

111

estandar establecido en un tratado'’’. Otros comités de anulacién han

112

arribado a la misma conclusi6n'"*, asi como otros Tribunales, aun en

casos en los que la Argentina fue parte''®.

La Argentina no sefala ni una decision que establezca lo contrario. Ni
la Decision sobre Jurisdiccién de SGS c. Pakistan ni la Decision sobre
Jurisdiccion de SGS c. Filipinas sostienen que las clausulas de
eleccion de un fuero exclusivo excluyen la jurisdiccién del CIADI sobre

las reclamaciones relativas a un TBI.

No hay ninguna contradiccién en el razonamiento del Tribunal: las

Demandantes presentaron una reclamacién por dafos a sus

En referencia a la Primera Decision sobre Jurisdiccion, parrs. 92 a 93.

En referencia a la Segunda Decision sobre Jurisdiccion, parrs. 49 a 51.

Invocando la Decision sobre Anulacién Vivendi, parr. 101.

En referencia a la Decisién sobre Anulacién Wena Hotels, parr. 31; Decisién sobre Anulacién
Vivendi parr.113.

En referencia a la Decision sobre Jurisdiccién Lanco, parrs. 26 a 27; Decision sobre Jurisdiccién

Vivendi II;

 

 

cision sobre Jurisdiccién CMS, parr. 76; Decisibn sobre Jurisdiccién AES, parrs. 92

a 96; Decisién sobre Jurisdiccién Azurix, parr. 79.

58

(c)

132.

inversiones causados por la violacién del TBI por parte de la Argentina
y, por ende, las Demandantes no estaban vinculadas por la clausula
de eleccién de fuero de la Licencia.

La Argentina malinterpreta las palabras del Tribunal e ignora el mismo
concepto de “inversion”. Fueron las Demandantes quienes fueron
buscadas por la Argentina en la década de 1990 con el objetivo de
atraer inversionistas extranjeros, asi como quienes invirtieron en el

proceso de privatizacion de la Argentina.

Si bien la reclamacién de las Demandantes se relaciona con la
violacién de las garantias otorgadas en la Licencia y en el marco
regulatorio por parte de la Argentina, eso no significa que las
Demandantes hayan formulado una reclamacién contractual por
incumplimiento de la Licencia. Los mismos hechos pueden analizarse
de formas muy distintas bajo el derecho internacional y municipal. El
hecho de que un acto o una omisién de un Estado constituya un
incumplimiento contractual no implica necesariamente que haya una

violacién de un TBI 0 al derecho internacional.

La opinion del Comité

La Argentina formuld un argumento similar fundado en la clausula de eleccion

de fuero en relacién con la demanda relativa a los impuestos de sellos. Con

respecto a este argumento en la Primera Decisién sobre Jurisdiccién el

Tribunal manifesté que:

El Tribunal tiene en cuenta las diversas decisiones del
CIADI en las que recientemente se ha tratado esta misma
cuesti6n, en particular en Lanco, Compafiia de Aguas del
Aconquija (laudo y anulacién), Wena, CMS y Salini. En
todos estos casos, los tribunales confirmaron la jurisdiccién
emanada del Convenio para tratar casos de incumplimiento
contractual que, a su vez, constituyen casos de

59

incumplimiento del tratado bilateral sobre inversiones
pertinente. El Tribunal no repetira esas consideraciones""*.

133. El Tribunal consideré y rechaz6 el argumento de la Argentina en la Segunda
Decisién sobre Jurisdiccién, en la que sefiald:

49. La distincién entre estos tipos diferentes de demandas
se basa en parte en el requisito de la triple identidad.
Cuando en una controversia hay identidad de las partes,
del objeto y de la causa de la accién, puede considerarse
que se trata de una controversia en la que es virtualmente
imposible separar las cuestiones relativas al contrato de las
cuestiones relativas al tratado y obtener de esa distincién
una conclusi6n acerca de la competencia.

50. No obstante, como afirmé el Comité de Anulacién en el
caso Vivendi, “Una causa de pedir bajo un tratado no es lo
mismo que una causa de pedir bajo un contrato; requiere
una demostracién clara de conducta que en las
circunstancias es contraria a la norma relevante del
tratado”. En el caso CMS el tribunal también sostuvo, al
referirse a este tipo de decisiones, que “debido a que las
reclamaciones de caracter contractual son diferentes de las
reclamaciones bajo un tratado, aun cuando hubiese habido
o actualmente haya un recurso ante los _tribunales
nacionales por violacién del contrato, ello no impediria
someter reclamaciones a arbitraje en los términos del
tratado”.

51. En el presente caso, aunque es indudable que hay
cuestiones relativas al contrato entre las partes, la esencia
de las demandas, como en el caso de la demanda relativa
a los impuestos de sellos, se refiere a presuntas
violaciones de los derechos reconocidos en el Tratado.
Puesto que el Tribunal ha concluido que no hay razones
para alterar las conclusiones sobre competencia
alcanzadas en la decisién sobre la demanda relativa a los
impuestos de sellos, la distincién entre las demandas
basadas en un contrato y las basadas en un tratado pierde
en gran medida su importancia en la presente etapa de
este caso",

134. El Comité cree que es obvio que, en las palabras de la Decisién sobre
Anulacion Vivendi citada por el Tribunal, “[ujna causa de pedir bajo un tratado

114

iis Primera Decision sobre Jurisdiccin, parr. 91 (se omiten las notas al pie).
1

Segunda Decisién sobre Jurisdicci6n, parrs. 49 a 51 (se omiten las notas al pie), En referencia a
Ronald S. Lauder c. Republica Checa, Laudo Final CNUDMI, 3 de septiembre de 2001, parrs.
161, ecisién sobre Anulacién Vivendi, parr. 113; Decision sobre Jurisdiccién CMS, parr.
80; Decision sobre Jurisdiccién Azurix, parr. 89.

60

 

136.

137.

no es lo mismo que una causa de pedir bajo un contrato”. La conducta de un
Estado receptor puede ser simultaneamente equivalente a una violacién de
un contrato y de un tratado, o puede ser equivalente a una violacién de un
tratado, y no de un contrato, o una violacién de un contrato pero no de un
tratado.

Es poco probable que los términos de un contrato y de un tratado sean
idénticos y, en cualquier caso, si lo fueran, el contrato se regiria bajo el
derecho municipal de un Estado u otro, mientras que el tratado se regiria bajo
el derecho internacional pUblico. El contrato se interpretaria conforme a las
normas de interpretaciOn contractual del derecho municipal, mientras que el
tratado se interpretaria conforme a las normas de interpretacion de tratados
del derecho internacional. Los principios para determinar si una conducta en
particular de una parte contratante del contrato origina una responsabilidad
por incumplimiento contractual son las normas aplicables del derecho
municipal, mientras que los principios para determinar si una conducta en
particular origina una responsabilidad por incumplimiento de un tratado son
los del derecho internacional publico.

En consecuencia, determinar si ha habido incumplimiento contractual no
proporcionara la respuesta a la pregunta de si hubo una violacién de un
tratado o no, y viceversa. El hecho de que un fuero tenga jurisdiccion
exclusiva para determinar una de estas cuestiones no es incoherente en
términos légicos con el hecho de que otro fuero tenga jurisdiccién para
determinar la otra cuestion. En este caso, el TBI establecia expresamente el
recurso al proceso arbitral CIADI por supuestas violaciones al TBI. Esto no es
incoherente en términos ldgicos con ninguna clausula contractual que le
otorgue jurisdiccién exclusiva a los tribunales nacionales sobre los

incumplimientos contractuales.

No obstante, la Argentina pretende argumentar que en los casos en los que
se inicia una reclamacion CIADI con respecto a una supuesta violacion de un
tratado, sobre la base de derechos emergentes de un contrato, la
demandante no puede pretender obtener un beneficio del contrato sin

61

139.

116
117

sujetarse a las limitaciones estipuladas en el contrato, incluida una posible
clausula de eleccion de fuero.

En respaldo de esta postura, la Argentina invoca distintas fuentes.

La primera es la Decisién sobre Anulacién Vivendi, citada por el Tribunal. En
Vivendi, en el parrafo que invoca la Argentina, el comité ad hoc sefiald que
“[e]Jn un caso donde la base esencial de una reclamacién sometida a un
tribunal internacional es el incumplimiento de un contrato, el tribunal dara
efecto a cualquier clausula valida de eleccion de foro en el contrato”'®. Sin
embargo, mas adelante el comité ad hoc cité el ejemplo de un caso sometido
a una comisién mixta en el que la reclamacién se basaba en un

incumplimiento de un contrato''’. Luego, el comité ad hoc afirmé que:

101. Por otra parte, donde la “base fundamental de la
reclamaci6n” es una tratado asentando una norma
independiente por la cual ha de juzgarse la conducta de las
partes, la existencia de una clausula de jurisdiccién
exclusiva en un contrato entre la demandante y el Estado
demandado o una de sus subdivisiones no puede operar
como impedimento a la aplicacién de la norma bajo el
tratado. A lo sumo, podria ser relevante — del modo en que
el derecho interno muchas veces sera relevante — al
evaluar si ha habido un incumplimiento del tratado.

102. En la opinién del Comité, no le esta permitido a un
tribunal del CIADI, con jurisdiccién bajo un TBI respecto de
una reclamacién basada_ sobre las_ disposiciones
sustantivas de dicho TBI, desestimar la reclamacién sobre
a cause de que pudo o debi haber sido conocida por un
tribunal nacional. En un tal caso, el examen que el tribunal
del CIADI esta obligado a efectuar es uno regido por el
Convenio del CIADI, por el TBI y por el derecho
internacional. Dicho examen no se determina en principio,
ni se preciuye, por una cuesti6n de derecho interno,
incluyendo cualquier acuerdo de las partes bajo el derecho
interno.

103. Mas atin, el Comité no entiende como, si hubiera
habido un incumplimiento del TBI en el presente caso (una

Decisién sobre Anulacién Vivendi, parr. 98.

Decisién sobre Anulacién Vivendi, parrs. 98 a 100, en referencia al caso Woodruff, Comision
mixta estadounidense-venezolana, 1903, Reports of International Arbitral Awards, vol. IX, pag.
213.

62

cuestion de derecho internacional), la existencia de la
clausula 16 (4) del Contrato de Concesién pudiera haber
impedido su caracterizacién como tal. Un Estado no puede
apoyarse en una clausula de jurisdiccién exclusiva para
evitar la caracterizaciin de su _ conducta como
internacionalmente ilicita bajo un tratado'"®.

140. El Comité considera que esta decision contradice directamente la postura
planteada por la Argentina.

141. La siguiente fuente que invoca la Argentina es la Decision sobre Jurisdiccién
SGS c. Pakistan. En el parrafo que invoca, el tribunal manifesto que:

Consideramos que el Articulo 11.1 del Contrato PS/ es una
clausula valida de eleccién de fuero en lo que respecta a
las reclamaciones contractuales de las Demandantes que
no equivalen a reclamaciones en virtud del TBI, y es una
clausula que este Tribunal debe respetar''® [Traduccién del
Comité]
Mas adelante, el Tribunal concluy6 que:

.. @l Tribunal carece de jurisdiccibn sobre las
reclamaciones presentadas por SGS sobre la base de
supuestas violaciones al Contrato PSI que no constituyen o
equivalen también a violaciones a los estandares
sustanciales del TBI '°. [Traduccién del Comité]

142. El Comité cree que estas citas sugieren que un incumplimiento contractual
puede también constituir una violacién del TBI y que, en estos casos, la
existencia de una clausula de eleccién de fuero en el contrato no obsta a que
un tribunal CIADI determine una reclamaci6n por violacién del TBI. Por ende,
el Comité concluye que esta decisién también se contradice en forma directa
con la postura planteada por la Argentina.

143. Otra de las fuentes invocadas por la Argentina es la Decisidn sobre
Jurisdiccion SGS c. Filipinas. No obstante, el Comité observa que en ese
caso el tribunal manifesto que:

Suponiendo que los hechos tal como los alegoé la
Demandante y segun surgen de los escritos iniciales
presenten razonablemente cuestiones de incumplimiento
de una o mas disposiciones del TBI, el Tribunal tiene

118
119
120

Decisién sobre Anulacién Vivendi, parrs. 101 a 103 (se omite la nota al pie).
Decisién sobre Jurisdiccién SGS c. Pakistan, parr.161 (énfasis en el original).
Decisién sobre Jurisdiccién SGS c. Pakistan, parr. 162.

63

144.

145.

123
123,
124

jurisdiccién para determinar la reclamacion'*'. [Traduccién
del Comité]

El tribunal procedié a afirmar que en ese caso en particular, la diferencia se
basaba, aparentemente, en la suma de dinero adeudada bajo un contrato'’,
y que ese caso era distinto del caso de SGS c. Pakistan, que supuestamente
presentaba una violacion del TBI en forma independiente de un
incumplimiento contractual, y distinto del caso Vivendi, en el que ‘la
reclamacién formulada por la Demandante fue mas alla del alcance del

contrato de concesién e involucrd alegaciones que, si se comprobaran,

pts

podrian equivaler a violaciones del TBI [traduccién del Comité]. El Comité

no considera que esta decisién respalde claramente la postura planteada por
la Argentina.

Luego, la Argentina invoca la opinion concurrente del arbitro Georges Abi-
Saab contenida en el Laudo TSA. El Tribunal destaca que esta opinion
concurrente establece que:

. Si la reclamacién derivada del tratado surge de una
violacién del contrato y dicha violacién constituye, a su vez
y bajo otra denominacion (tal como figura en el tratado),
una violacién del tratado, dicha trampa nominal no es
suficiente para transformar la reclamacién contractual en
una reclamaci6n derivada de un tratado o para generar una
reclamacion derivada de un tratado paralela. Siguiendo la
terminologia del caso Vivendi II: “donde la base esencial de
una _ reclamacién” es el contrato, por mas que uno la
complemente con mas reclamaciones, continuara siendo
una reclamaci6én contractual, que debera ser resuelta de
acuerdo con las disposiciones del contrato y a través del
fuero acordado en dicho contrato'*.

En efecto, esta cita pareceria respaldar la postura de la Argentina. Sin
embargo, el Comité observa que a continuacién en esta misma opinion
concurrente se sefialé que sobre la base de las pruebas producidas en el
caso, ciertas declaraciones de funcionarios argentinos:

... son prueba suficiente de que la rescisién del contrato de
concesion, al igual que las acciones posteriores llevadas a
cabo por el gobierno argentino, puede haber estado

 

Decisién sobre Jurisdiccién SGS c. Filipinas, parr. 157.

Decisién sobre Jurisdiccién SGS c. Filipinas, parr. 159.

Decisi6n sobre Jurisdiccién SGS c. Filipinas, parrs. 158 a 159.

Laudo TSA, Opinién Concurrente del Arbitro Georges Abi-Saab, parr. 5.

64

146.

147.

125
12
12
12

motivada no solo en los supuestos graves incumplimientos
del contrato por parte de TSA, sino también por otras
consideraciones que parecen pertenecer a la esfera de las
garantias otorgadas por el TBI'?®.

Luego, la opinion concurrente llegé a la conclusién de que:

Estas consideraciones, independientemente de las
supuestas violaciones del contrato, son, a mi criterio, prima
facie prueba suficiente para constituir el eje de una
reclamacién derivada de un tratado y, en consecuencia,
. 2 Pre 126
para aplicar la clausula jurisdiccional del TBI”.
Entonces, incluso esta opinién concurrente pareceria reconocer que una
clausula de eleccién de fuero incluida en un contrato no obstaria a que un
tribunal CIADI tenga jurisdiccién para determinar una reclamacién por
supuestas violaciones a un tratado sobre la base de un incumplimiento
contractual, si la conducta que dio lugar al incumplimiento es
“independientemente de las supuestas violaciones del contrato,... prima facie
prueba suficiente para constituir el eje de una reclamacién derivada de un
tratado”. Asimismo, en el mismo Laudo TSA, el Tribunal concluy6 que, en ese
caso, la clausula de jurisdiccién exclusiva “no excluye la posibilidad de
ampararse en recursos establecidos en el TBI cuando surge una diferencia
sobre actos que podrian constituir incumplimientos tanto del Contrato de
Concesién como del TBI'"*’. El Comité considera que, en términos generales,

el caso TSA no respalda claramente la postura de la Argentina.

Como se explicé antes, aun en casos en los que se reclama que el tribunal
carecia de jurisdiccion, el comité ad hoc sdlo anulara la decisi6n si el tribunal
se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades'®. El Comité
considera que no se ha establecido que el Tribunal se haya extralimitado
manifiestamente en sus facultades al concluir, por los motivos sobre los que
se bas6, que tenia jurisdiccién sobre los alegados incumplimientos del TBI,
no obstante la clausula de eleccién de fuero.

 

Laudo TSA, Opinién Concurrente del Arbitro Georges Abi-Saab, parr. 9.
Laudo TSA, Opinién Concurrente del Arbitro Georges Abi-Saab, parr. 9.
Laudo TSA, parr. 62.

Ver el parrafo 69 ut supra.

65

148.

149.

150.

151.

152.

153.

154.

129
130

Por los motivos expuestos, el Comité también resuelve que no se ha
establecido que el razonamiento del Tribunal a este respecto sea
contradictorio.

A fin de analizar esta causal de anulacién, el Comité ha debido aplicar el
estandar de revision del Articulo 52(1)(b) y (e) del Convenio del CIADI. El
Comité sdlo desea agregar que, lejos de este estandar, no observa ningun
error obvio en el enfoque seguido por el Tribunal en relacién con los
principios aplicables.

En consecuencia, el Comité concluye que esta causal de anulacién debe
rechazarse.

Cuestiones procesales

(a) Introduccion

La Argentina argumenta que, durante el curso del proceso planteado ante el
Tribunal, hubo tres cuestiones procesales independientes que constituyeron
un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental, lo
que justifica la anulacién conforme al Articulo 52(1)(d) del Convenio del
CIADI.

La primera cuestion se refiere a la decisién del Tribunal de admitir el
testimonio del Sr. Patricio Carlos Perkins presentado por las Demandantes, a

pesar de las excepciones formuladas por la Argentina'®®.

La segunda cuesti6n se refiere a la decision del Tribunal de admitir el informe
del experto preparado por el Sr. Alberto Bianchi y presentado por las

Demandantes, a pesar de las excepciones formuladas por la Argentina’®°.

La tercera cuestion se refiere a la decision de cerrar el procedimiento que el
Tribunal adoptdé el 22 de marzo de 2007, a pesar de que, segun la Argentina,

determinadas cuestiones permanecian sin resolver'*'.

Solicitud de Anulacion, parr. 66.

Solicitud de Anulacion, parrs. 67 a 68.

66

156.

157.

(b) | Laadmision del testimonio del Sr. Perkins
(i) Antecedentes

En una carta enviada al Presidente del Tribunal el 1 de abril de 2005, la
Argentina solicits que el testimonio escrito del Sr. Perkins, que las
Demandantes habian presentado junto con su demanda adicional, sea
desestimado en el proceso arbitral.

Segtin esta carta, en 1992, el Comité de Privatizacién Argentino habia
nombrado al Sr. Perkins Director Ejecutivo del proyecto de privatizacién de
Gas del Estado SE. La carta sugeria que no era legitimo o ético que el Sr.
Perkins prestara testimonio a favor del receptor de una licencia en el proceso
de privatizaci6n respecto de cuales eran las intensiones del Comité de
Privatizaci6n que lo habia asignado al cargo. Asimismo, la carta sefialaba
que el Sr. Perkins es Ingeniero y remarcaba el deber de confidencialidad
establecido en el Articulo 2.3.1.4 del Cédigo de Etica Profesional de la
Agrimensura, la Arquitectura y la Ingenieria.

Ademas, la carta afirmaba que una sociedad del gobierno que en ese
momento fue objeto del proceso de privatizacién, Yacimientos Petroliferos
Fiscales (“YPF”), habia celebrado un contrato con la consultora Patricio C.
Perkins & Asociados SA para “asesorar al Estado Argentino en el proceso de
privatizacién de Gas del Estado S.E.”. Se manifesto que el Articulo 11 de este
contrato contenia una clausula de confidencialidad, titulada “Propiedad
intelectual—Confidencialidad”, que establecia que “todos y cualquier acto,
informaciones, investigaciones, conclusiones, recomendaciones e informes
efectuados u obtenidos bajo el presente son de propiedad exclusiva de YPF’,
y que la consultora se comprometia a “mantener secreto profesional con
respecto a todo dato, informacion, investigacién, conclusién, recomendacién
e informe de los que su personal tomare conocimiento en la ejecucién de”
este contrato. Esta carta manifestaba que el testimonio rendido por el Sr.
Perkins en este proceso violaba esta clausula.

 

131

Solicitud de Anulacion, parr. 69.

67

158.

160.

Ademas, la carta sefialaba que los fondos utilizados para pagarle al
Sr. Perkins por estos servicios se habian obtenido a través de un programa
del Banco Mundial para fomentar las privatizaciones, y que el Sr. Perkins se
encontraba prestando testimonio contra el pais para el que habia prestado
esos servicios ante una agencia del Banco Mundial. La carta reclamaba que
tal conducta por parte del Sr. Perkins habia afectado en forma negativa la
reputacién de las sociedades privatizadas en la Argentina y solicitaba que se
excluyera su testimonio del caso “[njo obstante las acciones civiles o penales

que la Republica Argentina pueda iniciar en contra del Sr. Perkins”.

Por medio de una carta del 11 de abril de 2005, enviada por el Secretario al
Tribunal, se invité a los consultores juridicos de las Demandantes a presentar
sus observaciones respecto de la carta de la Argentina.

Por medio de una carta del 11 de abril de 2005, las Demandantes
presentaron sus observaciones en contra de la solicitud de la Argentina. La
carta afirmaba que el Tribunal carecia de jurisdiccién para establecer si la
comparecencia del Sr. Perkins en el proceso infringia los principios éticos 0
las supuestas obligaciones contractuales ajenas a las cuestiones
controvertidas, y que la Argentina podia reclamar ante los otros fueros
correspondientes. Asimismo, la carta manifestaba que la Argentina habia
presentado una objecion idéntica en los casos CMS y LG&E, y que en el caso
CMS se habia rechazado la objecién de la Argentina y se le habia permitido
rendir testimonio al Sr. Perkins. Luego, la carta sefialaba que la informacion
expuesta por el Sr. Perkins en su testimonio era de publico conocimiento y
que la Argentina no habia indicado qué informacion confidencial habia
revelado el Sr. Perkins; que el Codigo de Conducta para Ingenieros no se
aplicaba, dado que el Sr. Perkins no habia sido contratado para prestar
servicios de ingenieria y que, en todo caso, el Tribunal no tenia el deber de
hacer cumplir ese Cddigo de Conducta; que sdlo YPF (ahora, sociedad
privada) podia solicitar la aplicacién de la clausula de confidencialidad del
contrato con el Sr. Perkins; que, en todo caso, no se habia violado esa
clausula de confidencialidad porque se relacionaba con derechos de
propiedad intelectual; y que el Sr. Perkins no habia prestado testimonio

68

161.

162.

“contra la Argentina” o “a favor de” las Demandantes, sino que habia
prestado un testimonio objetivo e imparcial. La carta manifestaba que la
Argentina intentaba ilegitimamente intimidar al Sr. Perkins a fin de afectar la
imparcialidad y la objetividad de su testimonio.

Por medio de una carta del 22 de abril de 2005, el Secretario del Tribunal le
informo a las partes que el Tribunal consideraba que no habia motivos para
excluir el testimonio del Sr. Perkins del proceso. La carta decia que “[iJa
cuestio6n de confidencialidad planteada por la Demandada es una cuestién
que solo puede resolverse dentro del contexto del contrato entre el Sr.
Perkins y la Republica Argentina o sus agencias”. También decia que “[IJas
consideraciones precedentes se sefialan sin perjuicio de la cuestion del valor
de las pruebas que el Tribunal evaluara oportunamente”. La carta concluia
con una invitacidbn para que las partes no trataran las decisiones de los
tribunales en casos distintos que se regian por consideraciones de
confidencialidad y manifestaba que el Tribunal decidiria este caso sobre la
base de sus propios méritos y circunstancias.

Luego, las Demandantes enviaron una carta al Secretario del Tribunal el 24
de octubre de 2005, a la que se adjunto una carta que el Sr. Perkins habia
recibido de la Oficina del Procurador General de la Republica Argentina. La
carta de las Demandantes decia que en la carta enviada al Sr. Perkins, “el
Gobierno de la Argentina intenta acosar e intimidar al testigo, amenazandolo
con la persecucién penal y civil si presta testimonio en la audiencia de este
caso”. La carta de las Demandantes afirmaba que el Gobierno de la
Argentina habia publicado previamente los nombres de los testigos dentro de
la Argentina. La carta sugeria que, al haber fracasado en su intento de excluir
el testimonio del Sr. Perkins, la Argentina intentaba compeler al Sr. Perkins
para influir inadecuadamente en su imparcialidad y objetividad a favor de la
Argentina. La carta solicitaba una medida provisional conforme a la Regla 39
de las Reglas de Arbitraje CIADI para que la Argentina retirara su carta
enviada al Sr. Perkins y declarara que no iniciaria acciones penales 0 civiles
contra él por prestar testimonio respecto de esta cuestion, y que la Argentina

no tomara medidas que pudieran exacerbar atin mas la diferencia.

69

163.

164.

165.

166.

Por medio de una carta del 31 de octubre de 2005, el Secretario del Tribunal
invito a la Argentina a formular observaciones relativas a la carta de las

Demandantes.

Por medio de una carta del 3 de noviembre de 2005, la Argentina solicit6 que
se rechazara el pedido de las Demandantes. Esta carta sefialaba, entre otras
cuestiones, que el Tribunal no era competente para emitir Ordenes, sino solo
para hacer recomendaciones, que las Demandantes no habian cumplido con
el segundo y el tercer requisito de la Regla 39 de las Reglas de Arbitraje
CIADI y que la Argentina no estaba agravando la diferencia por asegurarse
de que se cumpliera el contrato celebrado con el Sr. Perkins.

Por medio de una carta del 10 de noviembre de 2005, el Secretario del
Tribunal informd a las partes que:

Tras considerar la carta de las Demandantes del 24 de
octubre de 2005 y la carta de la Demandada del 3 de
noviembre de 2005, el Tribunal no considera que
corresponda emitir una Orden de Medidas Provisionales
respecto de esta cuestion.

El Tribunal desea recordar a las partes que ésta es una
cuesti6n que el mismo Tribunal ya ha decidido (carta del
Tribunal a las partes del 22 de abril de 2005). En esa
ocasi6n, el Tribunal informé a las partes que la cuestién de
las obligaciones eventuales del Sr. Perkins respecto de la
Republica Argentina solo puede tratarse dentro del
contexto del contrato celebrado entre el Sr. Perkins y la
Republica Argentina o sus agencias, y no ante este
Tribunal.

En consecuencia, el Tribunal resuelve admitir el testimonio
del Sr. Perkins; sin perjuicio de la cuestién del valor
probatorio de tal testimonio, que el Tribunal analizara
oportunamente.

Asimismo, el Tribunal espera que la Republica Argentina

facilite la  participacién del Sr. Perkins en_ este

procedimiento, conforme al Articulo 22 del Convenio.
En el parrafo 141 del Laudo, el Tribunal analiz6 el testimonio escrito del Sr.
Perkins respecto de un punto en particular. En el parrafo 142 del Laudo, el
Tribunal manifesté que:

70

El Tribunal hubiera deseado que se hubiera interrogado y
contrainterrogado al Sefior Perkins acerca de éste y otros
aspectos de su testimonio. Su participacién en la audiencia
acerca del fondo de! asunto se vio sin embargo
lamentablemente impedida por una medida cautelar dictada
por un juez de Argentina el 24 de noviembre de 2005 a
Solicitud del Gobierno. El Tribunal no desea extraer
conclusi6n alguna de esta situacién, aunque si decidiéd en
la Resolucién Procesal No. 5, de fecha 2 de diciembre de
2005, que la declaracién por escrito del testigo era
admisible y que, asimismo, el Sefior Perkins gozaba y
sigue gozando de las inmunidades establecidas en los
Articulos 21 y 22 del Convenio del CIADI.

(ii) | Los argumentos de las partes

167. La Argentina argumenta, entre otras cuestiones, que:

132

(a)

El Tribunal considero las pruebas presentadas por el Sr. Perkins como
“funcionario clave en el proceso de privatizacién’’®*. A la luz de la
existencia de una clausula de confidencialidad y de una medida
cautelar emanada de un tribunal argentino, estas pruebas se prestaron
ilicitamente. El uso de pruebas obtenidas ilicitamente ha sido objeto de

fuertes criticas’®*.

Al rechazar la solicitud de las Demandantes, el Tribunal reconocid que
la medida cautelar ordenada por un tribunal argentino era legitima, ya
que sefialé que “las obligaciones eventuales del Sr. Perkins respecto
de la Republica Argentina solo puede tratarse dentro del contexto del

contrato celebrado entre el Sr. Perkins y la Republica Argentina o sus

agencias, y no ante este Tribunal’.

39 En referencia al Laudo, parr. 141.

En referencia a Hugh Thirlway, “Dilemma or chimera? Admissibility of Illegally Obtained

Evidence in International Adjudication”, (1984) 78 A.J./.L. 622, 623; Michael Reisman y Eric E.
Freedman, “The Plaintiff's dilemma: Illegally Obtained Evidence and Admissibility in International

Adjudication”, (1982) 76 A.J./.L. 737, 738.
71

13

13

4

(c) De este modo, el Tribunal lesionéd gravemente el derecho de defensa
de la Argentina, que es “un componente esencial de la garantia del
debido proceso”"**.

(d) | De este modo, el Tribunal también viold el principio de igualdad de las
partes, que constituye una de las caracteristicas principales del

proceso en el que debe tomarse una decision’.

(e) La aceptacién de estas pruebas “implicd impedir que la Argentina
ejercitara su derecho a un trato justo”.

Las Demandantes argumentan, entre otras cuestiones, que:

(a) El Sr. Perkins rindié testimonio exactamente sobre el mismo tema en el
caso CMS, y el Tribunal que intervino en el caso CMS rechaz6 esa
objecion.

(b) | Desde que el tribunal argentino ordend la medida cautelar, pasaron
mas de tres afios sin que pronunciara una decisién sobre el fondo de
la cuestion de la supuesta violacion de la clausula de confidencialidad.
Esto confirma que la objecién planteada por la Argentina fue solo una
tactica de litigacion para intimidar al testigo y para impedir que prestara

testimonio en la audiencia.

(c) El Tribunal ejercid su autoridad en virtud de la Regla 34(1) de las
Reglas de Arbitraje CIADI para decidir la admisibilidad del testimonio
escrito del Sr. Perkins y su valor probatorio. El Comité no debe
cuestionar la decisién del Tribunal respecto de esta cuestion.

En referencia, entre otras cuestiones, a Bricmont c. Bélgica, 1989 CEDH. 12, parr. 81; CDC
Group plc c. Republica de Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14, Decision sobre Anulacién, 29
de junio de 2005 (“Decisién sobre Anulacién CDC”), parr. 49; Decision sobre Anulacién Wena
Hotels, parr. 57; Solicitud de Revision de la Sentencia No. 158 del Tribunal Administrativo de las
Naciones Unidas, Opinién Consultiva, Informes de la C.I.J., 1973, pag. 16, parr. 92; Amco Asia
Corporation y otros c. Republica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decision sobre
Anulacion, 17 de diciembre de 1992 (“Decisién sobre Anulacién Amco II"), parr. 9.08.

En referencia a Bin Cheng, General Principles of Law (1987), pag. 290; Military and Paramilitary
Activities in and against Nicaragua (Nicaragua c. Estados Unidos de América, Informes de la
C.LJ., 1986, pag. 14, parrs. 31, 59; Decision sobre Anulacién MINE, parr. 5.06; Decision sobre
Anulacién MTD, parr. 49; Decision sobre Anulacién Wena Hotels, parr. 57.

72

169.

170.

136

El Tribunal carecia de jurisdiccion para determinar si el Sr. Perkins
habia violado 0 no una obligacién de confidencialidad en virtud de un
contrato con YPF.

Al formular esta objecidn en este caso y promover el proceso local
contra el Sr. Perkins, la Argentina infringid los Articulos 21 y 22 del
Convenio del CIADI, que le otorgan inmunidad frente a toda accién
judicial a los testigos.

La Argentina tuvo la oportunidad de refutar el testimonio del Sr.
Perkins en su Escrito de Contestacién a la Demanda y en su Duplica, y
fueron las propias acciones de la Argentina las que impidieron que el
Sr. Perkins asistiera a la audiencia y fuera contrainterrogado.

Hay una clara diferencia entre “las pruebas que se obtienen
ilicitamente” y las pruebas producidas en este caso, que el Sr. Perkins
presto libremente.

El Sr. Perkins no reveld ninguna informacion confidencial. Su
testimonio sdlo ratificé lo que ya habian demostrado varias fuentes
probatorias en el expediente.

Aun si se hubiera excluido el testimonio del Sr. Perkins, el Tribunal

hubiera arribado a la misma conclusién ‘°°.

(iii) La opinion del Comité

El Comité observa que el Sr. Perkins no comparecié como testigo ni presentd

pruebas en la audiencia sobre el fondo de la cuestién. El Comité resuelve que

la unica cuestidn que se le presenta es el hecho de que el Tribunal haya

admitido el testimonio del Sr. Perkins.

La Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI dispone que “E/ Tribunal

decidira sobre la admisibilidad de cualquiera prueba rendida y de su valor

En referencia a los Comentarios de Schreuer, pag. 971.

73

171.

172.

173.

probatorio”. Ni el Convenio del CIADI ni las Reglas de Arbitraje CIADI
contienen normas especificas sobre la admisibilidad de la prueba. En
consecuencia, el Tribunal debia determinar la cuestién de la admisibilidad del
testimonio del Sr. Perkins en este proceso. El Comité no puede decidir
respecto de esta cuestién en el proceso de anulacién. El Unico fundamento
para la intervencion del Comité seria que la Argentina estableciera que en las
circunstancias pertinentes, al admitir el testimonio del Sr. Perkins, el Tribunal

hubiere cometido un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento.

El Comité sefala que no hay signos de que el Sr. Perkins no haya rendido su
testimonio en forma voluntaria ni de que no haya acordado en forma

voluntaria que su declaracion se usara en este proceso.

Asimismo, el Comité observa que cuando el Sr. Perkins presté su testimonio
y las Demandantes lo presentaron al Tribunal, el tribunal argentino no habia
emitido la medida cautelar. Por ello, la presentacién del testimonio no puede
haber violado esa medida cautelar. No hay signos de que la medida cautelar
se haya emitido con la intencién de obligar al Tribunal a no considerar el

testimonio al momento de tomar una decision en el caso.

El Comité también observa que el contrato que contenia la clausula de
confidencialidad se celebré entre “YPF SOCIEDAD ANONIMA... actuando por
cuenta y orden de la Subsecretaria de Combustibles” y “Patricio C. Perkins y
Asociados SA”. Los argumentos de las Demandantes que la Argentina no
contradijo sugieren que YPF es ahora una sociedad privada. No parece haber
habido ninguna discusi6n detallada ante el Tribunal para determinar si los
derechos emergentes del contrato le pertenecen legalmente a YPF como
sociedad privada o a la Subsecretaria de Combustibles en cuya
representaciOn actuaba YPF al celebrar el contrato. En su carta del 11 de
abril de 2005 las Demandantes adujeron que solo YPF podia exigir el
cumplimiento de la clausula de confidencialidad contenida en este contrato
con el Sr. Perkins. No obstante, el Tribunal no resolvid esta cuestion. La
decision del Tribunal, expresada en la carta del 22 de abril de 2005 fue que
“[lJa cuestion relativa a la confidencialidad planteada por la Demandada es un

74

174.

175.

176.

asunto que sdlo puede resolverse en el marco del contrato celebrado entre el
Sr. Perkins y la Republica Argentina o los érganos de su administracién”.

El Tribunal no indicd de ninguna manera qué actitud tomaria en el caso de
que un tribunal competente determinara que el testimonio del Sr. Perkins
constituye una violacién de sus obligaciones de confidencialidad. No se ha
sugerido que esta cuestién haya sido determinada alguna vez por un tribunal.
Si bien un tiempo después, un tribunal argentino ordenéd una medida cautelar
que no le permitia rendir testimonio a las Demandantes, esta medida cautelar
era de naturaleza interlocutoria (una “medida precautoria”) y no resolvid el
fondo de la cuestién de la reclamacién por incumplimiento del deber de
confidencialidad. Segun las Demandantes, el fondo de esta reclamacion aun
debe resolverse.

La situacion a la que se enfrento el Tribunal se explica a continuacion. La
Argentina adujo que el testimonio del Sr. Perkins constituy6 una violacioén de
su deber de confidencialidad conforme al contrato con YPF y, posiblemente,
una violacién de otros deberes de confidencialidad conforme al Codigo de
Etica Profesional. Las Demandantes negaron que eso fuera asi. El Tribunal
consider6é que no podia determinar si se habia producido una violacién de los
deberes de confidencialidad 0 no. El Tribunal no manifesto lo que hubiera
hecho si un tribunal competente hubiera decidido que si se habia producido
una violaci6n de los deberes de confidencialidad. Como ningun tribunal
competente tom6 tal decision, considerar lo que hubiera hecho el Tribunal es
una cuestién puramente especulativa.

Dado que ningun tribunal competente pronuncié tal decisién, el Tribunal
resolvié admitir el testimonio. Después de ello, el tribunal argentino emitid una
medida cautelar en contra del Sr. Perkins. El Sr. Perkins cumplid esa medida
cautelar y no rindié testimonio en la audiencia y, como ya se mencioné, la
medida cautelar no se emitio con la intencién de imponer una obligacion al
Tribunal. Es evidente que el Tribunal consideré que esta medida interlocutoria
del tribunal argentino estaba dirigida al Sr. Perkins y no presentaba ningun
motivo por el cual el Tribunal no pudiera considerar el testimonio que el Sr.
Perkins ya le habia presentado.

75

177.

178.

179.

180.

181.

La Argentina invoca varias fuentes para respaldar la proposicién general de
que el principio de igualdad de las partes, el derecho de defensa y el derecho
a.un trato justo son normas de procedimiento fundamentales. Sin embargo, la
Argentina no cita ninguna fuente que respalde la proposicién de que el hecho
de que un tribunal admitiera un testimonio en las circunstancias descritas en
los dos Ultimos parrafos constituiria un quebrantamiento grave de una norma

de procedimiento.

Los tripunales pueden llegar a distintas conclusiones respecto del hecho de
que las pruebas deban admitirse o no en estas circunstancias. Al margen de
la opinion que pueda tener un tribunal, su decisién no constituira un error
anulable, salvo que se establezca una de las causales de anulacién del
Articulo 52(1) del Convenio del CIADI. Independientemente de la opinién que
pueda tener un tribunal sobre esta cuestion en las circunstancias del presente
caso, el Comité no entiende que la decisién por si misma constituiria un

quebrantamiento grave de una norma de procedimiento.

El Comité no tiene el deber de formar una opinion respecto de las cuestiones
de admisibilidad de la prueba en los procesos CIADI en circunstancias
distintas a las del caso analizado y, no lo ha hecho.

(c) | La admision del informe de experto del Sr. Bianchi
(i) Antecedentes

En el parrafo 16 del acta de la primera sesion del Tribunal, celebrada en la
sede del Centro en Washington D.C. el 5 de diciembre de 2001, se registré
un calendario acordado para la presentacién de los escritos de las partes, y
en el parrafo 19.1 se manifesto que:

Se acordéd que después de concluidas las actuaciones
escritas sefialadas en el parrafo 16, las partes no podran
presentar ningun otro documento al menos que se presente
una situacién extraordinaria y de que ambas partes o el
Tribunal estén de acuerdo.

De conformidad con el calendario procesal aplicable, la Argentina presentd su
Duplica sobre el Fondo de la Cuestion el 7 de julio de 2005.

76

182.

183.

137

Mas de tres meses después, por medio de una carta del 20 de octubre de
2005, las Demandantes sefialaron que:

Con su Duplica sobre el Fondo de la Cuestién, la Argentina
present6 por primera vez varios informes de expertos
nuevos, que tratan cuestiones que ya se abordaron en el
Memorial de las Demandantes y que, por ende, la
Argentina deberia haber presentado junto con el Memorial
de Contestacién. [Traduccidn del Tribunal]

La carta expresaba que al presentar estos documentos con la Duplica, la
197 y

habia tratado injustamente de restringir el derecho fundamental de las

Argentina habia violado la Regla 24 de las Reglas de Arbitraje CIAD

Demandantes al debido proceso, al negarles la posibilidad de refutar estos
informes. Asimismo, la carta observaba que en consecuencia, “en ejercicio de
sus derechos fundamentales” las Demandantes adjuntaban a la carta dos
informes de expertos nuevos a fin de refutar los informes presentados con la
Duplica de la Argentina. Uno de los dos informes nuevos que se presentaron
con esa carta fue el del Sr. Bianchi.

Por medio de las cartas enviadas al Secretario del Tribunal, los dias 24 y 26
de octubre de 2005, respectivamente, la Argentina objetd la presentacién de
estos nuevos informes de las Demandantes y de los documentos adjuntos.
En la ultima carta, la Argentina afirmé que la presentacién de los informes
nuevos por parte de las Demandantes era inoportuna, dado que solo faltaba
un mes para la audiencia sobre el fondo de la cuestion; que las Demandantes
habian tenido la oportunidad de defenderse en su Memorial y en su Réplica,
y que la tendrian nuevamente en la audiencia; que la Argentina no habia
planteado ninguna cuestién nueva en su Duplica; que la presentacién de
estos informes significaria que las Demandantes tendrian tres oportunidades
para la produccién de pruebas, mientras que la Argentina tendria solo dos;
que las Demandantes se habian tomado mas de tres meses y medio para
preparar estos dos informes, mientras que la Argentina habia preparado su
Duplica en 60 dias; y que los anexos de los informes nuevos incluian
documentos que las Demandantes podrian haber presentado antes.

La Regla 24 de las Reglas de Arbitraje CIADI establece que “[I]a documentacion justificativa
debera normalmente presentarse junto con el escrito con el que se relaciona, y en todo caso
dentro del plazo fijado para la presentacion de tal instrumento”.

77

184. Por medio de una carta enviada a las partes el 10 de noviembre de 2005, el

185.

138

Secretario del Tribunal manifesto que:

El Tribunal ... resuelve que considerara los informes de los
expertos nuevos presentados por las Demandantes, pero
solo en la medida en que se relacionan en forma directa
con los informes de experto nuevos presentados por la
Demandada con su Duplica...

Los documentos adicionales que las Demandantes han
presentado se consideraran en las mismas condiciones y
con las mismas_ exigencias explicadas arriba. La
Demandada puede plantear excepciones especificas a
estos documentos durante la audiencia. El Tribunal decidira
respecto de la relevancia de estos documentos en la
audiencia.[Traduccion del Tribunal]

(ii) | Los argumentos de las partes

La Argentina argumenta, entre otras cuestiones, que:

(a)

Las Demandantes esperaron tres meses y medio para presentar los
informes nuevos, hasta que faltara solo un mes para la audiencia
sobre el fondo de la cuestién, mientras que la Argentina presento su
Duplica en 60 dias.

Ni las Demandantes ni el Tribunal establecieron la existencia de una
“situacion extraordinaria”, como lo exige el parrafo 19.1 del acta de la
primera sesi6n del Tribunal.

El informe del Sr. Bianchi fue un factor decisivo para el Tribunal con
respecto a la existencia del poder de policia en las situaciones de

emergencia'®®.

El Tribunal viold el derecho de defensa de la Argentina y el principio de
igualdad de trato entre las partes, al brindarle a las Demandantes tres
oportunidades para la produccién de prueba, mientras que la Argentina
solo tuvo dos.

En referencia al Laudo, parr. 219.

78

(e)

El tratamiento desigual por parte del Tribunal constituye un
quebrantamiento grave de una norma procesal fundamental en los
términos del Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI.

186. Las Demandantes argumentan, entre otras cuestiones, que:

(a)

El informe de experto del profesor Bianchi se present6 en respuesta al
informe de experto del profesor Comadira, presentado por la Argentina,
que planted nuevas cuestiones por primera vez en la Duplica de la
Argentina. El informe de experto del profesor Comadira deberia
haberse presentado con el Memorial de Contestacién de la Argentina,
permitiéndoles a las Demandantes la oportunidad de refutarlo
apropiadamente en su Réplica, y no hay motivos por los cuales la
Argentina se vio impedida de presentarlo en ese momento.

Si el Tribunal no le hubiera permitido presentar el informe de experto
del profesor Bianchi a las Demandantes, su derecho al debido proceso
hubiera sido gravemente afectado por la estrategia de la Argentina de
retener pruebas hasta el ultimo momento. Permitir la presentacion del
informe de experto del profesor Bianchi era absolutamente necesario
para acordar a las partes un trato justo y equitativo.

La Argentina contrainterrogo al profesor Bianchi por una hora durante
la audiencia sobre el fondo de la cuestion.

Conforme al Convenio del CIADI, los tribunales tienen discrecién para
permitir 0 no la presentacién de informes de expertos por solicitud de
alguna de las partes, y la decisién del Tribunal de aceptar el informe
del profesor Bianchi estuvo dentro del ejercicio de esa discrecion.

Aun sin el informe del profesor Bianchi, el Tribunal hubiera llegado a la
misma conclusién sobre la base de la jurisprudencia argentina. La
Argentina no puede demostrar ningun efecto material sobre el
resultado del caso.

79

187.

188.

189.

(f) La Argentina no ha indicado ni qué norma de procedimiento
fundamental se violé ni cémo tal quebrantamiento de la norma fue
grave o hubiera “hecho que el Tribunal tomara una decision
considerablemente distinta de la que hubiera tomado de haberse

observado esa norma”.

(iii) La opinion del Comité

La Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI ya se cité ut supra. La Regla
26(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI dispone que “[ej/ Tribunal podra
ampliar cualquier plazo que hubiere fijado”. La Regla 26(3) de las Reglas de
Arbitraje CIADI dispone que “[tloda actuacién hecha después que haya
vencido el plazo correspondiente se tendraé por no hecha, salvo que el
Tribunal, en circunstancias especiales y después de dar a la otra parte una

oportunidad para que haga presente su parecer, decida lo contrario”.

El Comité no tiene dudas de que, conforme a estas disposiciones, un tribunal
tiene la facultad de aceptar una presentacién de un informe de experto de
una parte después del plazo establecido para su presentacién, si considera
que hay buenas razones para ello.

En este caso, como se indicé en la carta del 10 de noviembre de 2005, el
Tribunal decidio aceptar la presentacion de los informes de experto nuevos y
de la documentacion justificativa de las Demandantes. Es evidente que el
Tribunal lo decidié tras considerar las opiniones que las Demandantes
expresaron en su carta del 20 de octubre de 2005 y las opiniones que la
Argentina expreso en sus cartas del 24 y del 26 de octubre de 2005. El
motivo de la presentacion tardia de los informes de expertos nuevos fue que
se los presento con la intencién de responder a los informes de expertos que
la Argentina presento junto con su Duplica. Por ello, en la carta del 10 de
noviembre de 2005 se explica que el Tribunal consideraria los informes de
expertos nuevos presentados por las Demandantes “solo en la medida en
que se relacionan en forma directa con los informes de expertos nuevos

presentados por la Demandada con su Duplica”.

80

190.

191.

192.

139

La Argentina sostiene que las Demandantes no presentaron los informes de
expertos nuevos hasta tres meses y medio después de la presentacién de la
Duplica de la Argentina, es decir, solo un mes antes de la audiencia sobre el
fondo de la cuestion. La Argentina también reclama que, como resultado de
la decisién del Tribunal, las Demandantes tuvieron tres oportunidades para
presentar pruebas, mientras que la Argentina solo tuvo dos.

No obstante, el Comité observa que la Argentina planted estos puntos en su
carta del 26 de octubre de 2005, y que el Tribunal los tomd en cuenta. Al
decidir sobre solicitudes procesales de una parte, a las que la otra parte se
opone, el Tribunal debe equilibrar todas las consideraciones opuestas
pertinentes planteadas por cada parte y tomar una decisién. Como se sefalé

en la Decision sobre Anulacion Azurix:

La decisién de un tribunal sobre el ejercicio 0 no de una
facultad discrecional conferida por una norma de
procedimiento supone la aplicacién de dicha norma de
procedimiento y no el quebrantamiento la norma en
cuestién. Unicamente cuando el ejercicio de dicha
discrecionalidad, considerando todas las circunstancias del
caso, constituya un quebrantamiento grave de otra regla de
procedimiento de caracter fundamental, se verificara la
causal de anulacién del Articulo 52(1)(e) del Convenio
cIADI"®’.
No hay motivos para pensar que el Tribunal no consider6 todas las opiniones
expresadas por las partes para tomar su decisién. El Comité no cree que sea
incoherente con cualquier norma procesal fundamental que un tribunal le de a
una parte la oportunidad de presentar pruebas especificas adicionales
respecto de un punto en particular, si el tribunal considera que hay
circunstancias que lo justifican. Si la Argentina consideré que como resultado
de la decision del Tribunal necesité mas tiempo para prepararse para la
audiencia oral o necesité una oportunidad para presentar mas pruebas a fin
de responder a nuevas cuestiones planteadas en el informe del Sr. Bianchi,
podria haber formulado una solicitud adecuada al Tribunal. Por supuesto, la

decision sobre esa solicitud hubiera sido a discrecion del Tribunal. No le

Decisién sobre Anulacién Azurix, parr. 210.

81

194.

195.

196.

140

corresponde a un comité de anulacién cuestionar la forma en que un tribunal
ejerce su discrecién, salvo que un ejercicio de discrecién en particular
constituya un quebrantamiento grave de una norma procesal de caracter

fundamental.

El Comité considera que la Argentina no expuso ningun fundamento
sostenible para sugerir que la forma en la que el Tribunal ejercié su
discrecién en estas circunstancias fue incoherente con ningun principio de

igualdad de las partes o con el derecho de defensa 0 a un trato justo.

El Comité observa que la Argentina también adujo que la decisién del
Tribunal se contradijo con el parrafo 19.1 del acta de la primera sesién del
Tribunal, que contiene el acuerdo que las partes hicieron en la primera sesion
para que no se presentaran pruebas después de que se presentaran los
escritos, salvo en una “situacion extraordinaria”. La Argentina alega que en su
carta del 20 de octubre de 2005 las Demandantes no establecieron la
existencia de tal situacién extraordinaria y que en su decisién el Tribunal
tampoco concluy6 que hubiera una situacién extraordinaria.

Si bien la Argentina incluye este argumento bajo la categoria de violacién del
principio de igualdad entre las partes y denegacién del derecho de defensa,
el Comité también ha considerado el argumento como una supuesta violacién
del principio establecido en la Regla 20(2) de las Reglas de Arbitraje
CIADI"*°. El Comité no duda que el principio de autonomia de las partes sea
una norma procesal de caracter fundamental, y el parrafo 19.1 del acta de la

primera sesiOn registra un acuerdo de las partes sobre una cuestion procesal.

No obstante, el Comité entiende que no hay motivos para concluir que el
Tribunal no consideré que la situacion fuera “extraordinaria” en los términos
del parrafo 19.1 del acta de la primera sesion. Es cierto que el hecho de que
ni las Demandantes ni el Tribunal mencionaran el parrafo 19.1 puede sugerir
que el Tribunal de hecho no Io analizo. Sin embargo, incluso si asi fuera, el
Comité considera que las situaciones que el Tribunal tuvo en cuenta para
La Regla 20(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI establece que “[e]n la sustanciacién de las
actuaciones el Tribunal aplicara cualquier acuerdo de las partes sobre cuestiones procesales,

salvo que el Convenio 0 el Reglamento Administrativo y Financiero dispongan otra cosa”.

82

197.

199.

141

justificar la presentacién de los informes de expertos nuevos entraban dentro
de la definicisn de “extraordinario”, tal como se uso en el parrafo 19.1. El
Comité entiende que en el contexto de ese parrafo el término “extraordinario”
significa “fuera del curso usual de los hechos”, como para justificar un
alejamiento del plazo que se aplicaria de lo contrario. El hecho de que una de
las partes reclame que se han planteado cuestiones nuevas dentro de las
pruebas presentadas con la duplica de la otra parte, lo que exige la
presentacién de nuevas pruebas para poder refutar estas cuestiones, no esta
dentro del curso usual de los hechos. Por ende, el Comité no cree que la
decision del Tribunal haya sido incoherente con el parrafo 19.1, al margen de
que el Tribunal lo haya considerado en forma expresa 0 no.

En todo caso, aun si la decisién del Tribunal fuera inconsistente con el
parrafo 19.1, por los motivos expresados antes, el Comité no cree que haya
una inconsistencia con el principio de igualdad de las partes o con el derecho
de defensa. Incluso si en ese caso puede haber habido un quebrantamiento
de una norma de procedimiento fundamental (el principio de autonomia de
las partes), el Comité considera que, a la luz de las circunstancias, no fue un
quebrantamiento grave que justifique la anulacién del Laudo. Un

quebrantamiento “grave” “debe ser fundamental y debe privar a la parte del
beneficio o la proteccién que la norma intentaba proporcionar’*'. El Comité
no esta convencido de que el posible quebrantamiento del principio de
autonomia de las partes haya sido grave ni de que la Argentina haya sido

privada del beneficio que la norma intentaba proporcionar.

Por consiguiente, esta causal de anulacién debe rechazarse.

(d) El cierre del procedimiento
(i) Antecedentes
En una carta enviada al Secretario del Tribunal el 26 de noviembre de 2006,

las Demandantes se refirieron a una reunién que tuvieron los representantes

Ver el parrafo 71 ut supra.

83

201.

202.

142

de las partes el 17 de mayo de 2006 y sefialaron que las partes no estaban
de acuerdo con respecto a una discusién que hubo en esa reunion.

En una carta de fecha 18 de enero de 2007, la Argentina se refirid al
desacuerdo de las partes con respecto a lo ocurrido en una reunion informal.
Sefaléd que la Argentina “le propuso al tribunal que empleara toda la
tecnologia que existe para detectar quién miente y quién no”, observé que el
Presidente del Tribunal “declara que no encuentra necesario analizar el
Significado de una reunién que tuvo lugar entre las partes, atento
consideraciones anteriores’, dijo que debido a una “nueva situacién” la
Argentina “[queria] airear’ lo que habia sucedido en la reunion y sostuvo que

la Argentina tenia “derecho a recibir una respuesta razonable este asunto”.

Por medio de una carta enviada a las partes el 22 de marzo de 2007, el
Secretario del Tribunal manifesto que:

En nombre del Tribunal Arbitral, les escribo para

informarles que se declara el cierre del proceso a partir de

la fecha del presente, de conformidad con la Regla 38(1) de

las Reglas de Arbitraje CIADI.
Por medio de una carta enviada al Secretario del Tribunal el 26 de abril de
2007, la Argentina expreso su “profunda preocupacion por las circunstancias
en las que se declar6 el cierre de procedimiento referido”. Sefalé que el
procedimiento se cerré solo 14 dias después de que la Argentina recusara al
Presidente del Tribunal de los casos Sempra y Camuzzi"*, y solo 6 dias
después de que la Argentina presentara en esos casos los motivos en los
que fundo la recusacién. En la carta se manifestd que, en este caso, el efecto
del cierre del procedimiento era que la Argentina ya no podria proponer la
recusacion de un arbitro en virtud de la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI. La carta decia que en estas circunstancias la Argentina objetaba al
cierre del procedimiento. Ademas, la carta decia que, adicionalmente, el
Tribunal no habia “tomado decisién alguna respecto de la gravisima

acusacion formulada por la Republica Argentina mediante su nota del 18 de

El profesor Francisco Orrego-Vicufia, que era el Presidente del Tribunal en este caso, también
se desempeno como Presidente del Tribunal en Sempra Energy International c. Republica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/16) y es el Presidente del Tribunal en Camuzzi International
S.A. c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/2).

84

enero, a pesar de que alli se solicita expresamente un pronunciamiento a ese

respecto”.

203. Mediante carta del 22 de marzo de 2007, el Secretario del Tribunal afirmo

que:

Tras consultar a los miembros del Tribunal, el Presidente
del Tribunal me ha solicitado que les informe lo siguiente:
Tras analizar detalladamente la carta de la Demandada del
26 de abril de 2007 y la carta de la Demandante del 4 de
mayo de 2007, el Tribunal desea informar a las partes, por
cortesia, que en este caso se decidié declarar el cierre del
proceso solo en razon del estado avanzado de las
deliberaciones y del hecho de que la edicién y las
traducciones finales del Laudo estaban en una etapa
avanzada.

(ii) | Los argumentos de las partes

204. La Argentina argumenta, entre otras cuestiones, que:

(a)

Una solicitud presentada por la Argentina el 18 de enero de 2007
seguia pendiente de resolucibn respecto de acciones graves
cometidas por representantes de ENRON, que revestian una gran
relevancia para el presente arbitraje.

A pesar de la seriedad e importancia de las solicitudes y las
reclamaciones de la Argentina, el Tribunal no tomé ninguna decision
en este aspecto y declaré el cierre del proceso, lo que afectdé el
derecho de defensa de la Argentina. La consideracion y la evaluacion
de las pruebas es un aspecto fundamental del andlisis justo e imparcial
del procedimiento. La falta de resolucién de una reclamacion tan grave
como la presentada por la Argentina justifica la anulacion del Laudo.

El cierre del procedimiento solo 14 dias después de que la Republica
Argentina propusiera la descalificacion del Presidente del Tribunal de
Enron en los casos Sempra y Camuzzi, y solo 6 después de que la

85

205.

143
144

Argentina explicara por escrito las causas de esa propuesta de
descalificacién, aun a pesar de que la decisién sobre la solicitud de la
Argentina estuviera pendiente, hizo que fuera imposible que el Tribunal
analizara la actitud de las Demandantes en la reunién que se celebrdo
en la Oficina del Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina, en la
que los abogados de las Demandantes manifestaron que si recibian
USD 40 millones, abandonarian este procedimiento arbitral, si bien
reclamaban el pago de USD 453 6 639 millones, dependiendo del
método de calculo empleado.

La falta de resolucién de estas solicitudes tan importantes presentadas
por la Argentina antes del cierre del procedimiento fue un
quebrantamiento grave de una norma procesal, en los términos del
Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI"*’.

Las Demandantes argumentan, entre otras cuestiones, que:

(a)

La decision del Tribunal de declarar el cierre del procedimiento se tomo
6 afios después del inicio del caso y 15 meses después de la
celebracién de la audiencia sobre el fondo de la cuestién y de la
presentaci6n de los escritos posteriores a la audiencia.

La Argentina tuvo un largo tiempo para recusar a uno de los arbitros,
pero nunca lo hizo. Este caso no tenia ninguna relacion con los casos
Sempra 0 Camuzzi, y si la Argentina consideré que correspondia
recusar al Presidente del Tribunal en este caso, lo podria haber hecho
antes, o incluso después del cierre del procedimiento, en virtud de la
Regla 38(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI. La decision voluntaria de
la Argentina de no recusar a un arbitro no puede usarse después como

una causal de anulacién valida.

No habia “solicitudes pendientes” cuando el Tribunal declaré el cierre
del procedimiento. En la carta de la Argentina al Tribunal del 8 de
enero de 2007 solo se le solicitaba al Tribunal que decidiera qué fue

En referencia a los Comentarios de Schreuer, pag. 645.
En referencia a la Decision sobre Anulacién Azurix, parr. 230.

86

207.

208.

145

verdad de lo que se dijo en una reunion de conciliacidn que se celebré
mucho tiempo después de que concluyera la audiencia sobre el fondo
de la cuestién, y es dificil argumentar que esa carta contuviera
cualquier otra solicitud pendiente.

(d) | Dado que las partes no arreglaron la diferencia en esas reuniones de
conciliacién que se realizaron mucho tiempo después de que
concluyera la audiencia sobre el fondo de la cuestion era irrelevante a
los efectos del proceso.

(e) El hecho de que un tribunal se niegue a tomar en cuenta una cuestion
que considera irrelevante no constituye un quebrantamiento grave de
una norma procesal tan solo porque una de las partes la cree

importante'*®.

(iii) La opinion del Comité

El Comité entiende que la Argentina no ha expresado con claridad por qué el
cierre del procedimiento el 22 de marzo de 2007 constituye un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento de cardcter

fundamental.

Los argumentos de la Argentina parecen sugerir que el cierre del
procedimiento privo a la Argentina de la posibilidad de recusar a los
miembros del Tribunal. No obstante, la Argentina no afirma con claridad que
hubiera recusado a alguno de los miembros del Tribunal si no fuera por el
cierre del procedimiento, ni sobre qué fundamentos hubiera planteado la
recusacion. La Argentina tampoco explica por qué, si hubiera tenido la
intencién de recusar a alguno de los miembros del Tribunal, no lo podria
haber hecho mas temprano, antes del cierre del procedimiento.

Como mucho, los argumentos esbozados por la Argentina implican
vagamente que si no hubiera sido por el cierre del procedimiento el 22 de
marzo de 2007, la Argentina podria haber presentado una recusacidn contra
En referencia a la Decision sobre Anulacién Azurix, parr. 244.

87

210.

211.

146

el Presidente del Tribunal por los mismos motivos por los que lo recuso en los
casos Sempra 0 Camuzzi dos semanas antes. No obstante, esa implicancia
tan vaga no sirve de justificacién suficiente para la anulacion de un laudo.
Ante la ausencia de un enunciado claro de que la Argentina hubiera recusado
aun miembro del Tribunal y el cierre del procedimiento se lo impidié, no hay
fundamentos para que el Comité considere si el cierre del procedimiento

impidid, en efecto, esa recusacion.

Aun si la Argentina hubiera hecho tal afirmacion con claridad, el Comité
deberia necesariamente considerar si la Argentina podria haber hecho la
recusacioOn mas temprano, antes del cierre del procedimiento. La Argentina
no formula ningun argumento en este aspecto. También habria que
determinar si, como alegan las Demandantes, la Argentina podria haber
intentado reabrir el procedimiento en virtud de la Regla 38(2) de las Reglas
de Arbitraje CIADI. Dado que la Argentina no proporcioné detalles sobre las
circunstancias y los fundamentos exactos de la recusacién que hubiera
querido presentar, le es imposible considerar estas cuestiones al Comité.

Sobre la base del material y de los argumentos que se le han presentado, el
Comité resuelve que no se puede sugerir que el cierre del procedimiento el
22 de marzo de 2007 constituy6 un quebrantamiento grave de una norma
procesal de caracter fundamental por haber impedido que la Argentina

recusara a un miembro del Tribunal.

Con respecto a las alegaciones de la Argentina sobre la reunién de los
representantes de las partes, el Comité destaca que para que haya un
quebrantamiento “grave” de una norma procesal fundamental, el
quebrantamiento de la norma debe haber hecho que el Tribunal tomara una
decisién considerablemente distinta a la que hubiera tomado si se hubiera
observado esa norma™®. En sus argumentos, la Argentina no explica como la
decision del Tribunal de cerrar el procedimiento sin responder en forma
expresa a la carta de la Argentina del 18 de enero de 2007 puede haber
afectado el resultado del Laudo. Adicionalmente, para que exista una causal
de anulacion conforme al Articulo 52(1)(e), es necesario que la Argentina

Ver el parrafo 71 ut supra.

88

212.

213.

(b)

214.

147
148

establezca en su reclamo cual es la norma procesal fundamental que viold el
tribunal. No hay ninguna norma procesal fundamental que exija que el
tribunal haga averiguaciones respecto de las circunstancias de una reunion
de los representantes de las partes por el mero hecho de que una de ellas se
lo solicite. El Comité opina que esta denegacién del Tribunal no puede
considerarse de ninguna manera incoherente con los principios de igualdad o
con el derecho de defensa.

El Comité considera que esta causal de anulacién esta manifiestamente
infundada.

Legislacion aplicable

(a) Introduccion

En su Solicitud de Anulacién, la Argentina sostiene que en la medida en que
el Tribunal estuviera en lo cierto al recurrir a fuentes legislativas por fuera del
TBI, el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI le exigia aplicar la legislacién de
la Argentina, lo que el Tribunal no hizo, en extralimitacién manifiesta de sus
facultades, lo que constituye una causal de anulacién establecida en el
Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI"*’, La Argentina también aduce que
en el Laudo no se expresan los motivos sobre los que se funda ni las razones
de su interpretacion de la Licencia, ni se analizan los argumentos formulados
por la Argentina, lo que constituye una causal de anulacién conforme al
Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI"®.

Los argumentos de las partes

. La Argentina argumenta, entre otras cuestiones, que:

Solicitud de Anulacion, parrs. 32 a 38.

Solicitud de Anulacion, parrs. 70 y ss.

89

149
150
151
182
153
154

La interpretacion de la Licencia
General

(a) El Tribunal afirmé que habia analizado la medida en la que las
obligaciones de la Argentina se cumplieron en los términos de la
legislacién argentina, dado que “la Licencia esta expresamente sujeta
a la legislacién argentina en algunos aspectos claves”, pero sin
fundamentos y en una extralimitacidn manifiesta de sus facultades

concluyé que no se cumplieron esas obligaciones'*°.

Los ajustes segun el IPP

(b) El Tribunal no expresé los motivos de sus conclusiones de que la
Argentina habia garantizado que las tarifas “se ajustarian

semestralmente segtin el IPP de los Estados Unidos”'®°

, y de que “éste
era el entendimiento del Gobierno en ese momento y durante casi todo
el decenio”’*'. El Tribunal tampoco analizé los argumentos planteados

por la Argentina.

(c) El Tribunal afirmé que el Decreto 669/2000 confirmé la existencia del
“derecho” al ajuste basado en el IPP, dado que se refirid al ajuste
como un “derecho legitimamente adquirido”, pero en 1992 las
Demandantes no pueden haber tenido una expectativa basada en un
decreto pronunciado en 2000.

(d) El Tribunal derivé derechos del Memorando Informativo’®, a pesar de
que no lo preparé el Estado Argentino’ y de que contenia una
exencién de responsabilidad expresa de que el Gobierno de la

Argentina no garantizaba la precision, fiabilidad e integridad de la

informacion que contenia’™.

En referencia al Laudo, parr. 231.
En referencia al Laudo, parrs. 101 a 102, 264.
En referencia al Laudo, parr. 102.
En referencia al Laudo, parr. 103.
En referencia al Laudo, parr. 103.
En referencia al Laudo, parr. 103.

90

155
156
187
158
159
160

El Tribunal no hizo analisis alguno de los argumentos de la Argentina
sobre la cuestion del IPP" y dijo que “esta convencido” del enfoque
de las Demandantes sin explicar por qué'®*.

El Tribunal consideré un Articulo de la Licencia (que se referia al IPP)
en forma aislada y no le presté atencién a las otras disposiciones que

lo ponian en contexto.

El Tribunal consideré el Informe del Sr. Bianchi, que se presentd en

violacion de las normas procesales'*”.

El Tribunal no estaba facultado para otorgar una indemnizacion por la
suspension del ajuste segtin el IPP en 2000 y 2001 debido a los
Acuerdos de Suspensién, antes de que se sancionara la Ley de

Emergencia’®,

dado que éstos eran acuerdos voluntarios; esta
conclusi6n se contradijo con una conclusién independiente del Tribunal
de que la cuestién del Fondo Fiduciario y su funcionamiento, a los que
TGS habia consentido, “no puede ser objeto de reclamacién ante

e592,

El Tribunal resolvié incorrectamente que las Licenciatarias solo habian
consentido a la suspensién del ajuste segtin el IPP debido a que
recuperarian mas adelante las sumas que no percibieran como

resultado de la suspension'™.

EI calculo de las tarifas en délares de los Estados Unidos

El Tribunal no expres6 los motivos por los que rechazo el argumento
de la Argentina de que el Articulo 18(2) de la Licencia, que le prohibia
al Otorgante modificar la licencia, salvo consentimiento expreso de la
Licenciataria, era una prohibicién que se aplicaba especificamente al
Poder Ejecutivo en su caracter de otorgante de la Licencia, y que no se

En referencia al Laudo, parrs. 97 a 98.

En referencia al Laudo, parr. 102.

El Comité considera este argumento en los parrafos 180 a 198 ut supra.
En referencia al Laudo, parrs. 445 a 448.

En referencia al Laudo, parr. 190.

En referencia al Laudo, parr. 447.

91

aplicaba al Poder Legislativo, que aprobé la Ley de Emergencia, ni al
Poder Judicial, que ordeno la medida cautelar del 17 de agosto de
2000'*.

(k) El Tribunal no consideré ciertos argumentos de la Argentina, no
expreso los motivos por los que rechaz6 ciertos argumentos de la
Argentina, “rebatid” supuestos argumentos de la Argentina que ésta,
de hecho, nunca planted, descarté condiciones que se habian
acordado en forma expresa en la Licencia y no expres6 los motivos por
los que llegé a ciertas conclusiones de hecho; por lo que actud en
forma arbitraria, sin resolver cuestiones planteadas por las partes y

expresando motivos meramente frivolos’®.

0) El Tribunal manifesto que “e/ Decreto de! Gas y las Reglas Basicas de
la Licencia hacen referencia inequivoca al calculo de las tarifas en
ddlares de los Estados Unidos”, a pesar de que la Ley del Gas no
menciona los calculos de tarifas en délares de los Estados Unidos.

(m) La version del Laudo en inglés no menciona la Ley del Gas, de manera

que las versiones en espajol y en inglés se contradicen.

(n) El Tribunal no expresé los motivos por los que rechazo la opinién del
profesor Comadira y ni siquiera mencioné su informe en el Capitulo IV
del Laudo.

La cuesti6n de la politica de financiacién de TGS y CIESA

(0) El Tribunal no decidid respecto de esta alegacién de la Argentina,
descart6 los argumentos de la Argentina sin analizarlos y viold el
principio de igualdad entre las partes porque si considerd los
argumentos de las Demandantes'’®.

161
162
163,

En referencia al Laudo, parr. 154.
En referencia a la Decision sobre Anulacién Soufraki, parr. 126.
En referencia al Laudo, parr. 373.

92

164
165
166

(p) La conclusién del Tribunal de que ENARGAS no formulé ninguna
reclamacién de que la politica de TGS podria ser contraria al marco
regulatorio o a la Licencia’™ fue falsa y contradictoria.

El rechazo de la teoria de la imprevision

(q) Al aplicar el concepto de fuerza mayor, en cumplimiento del Articulo 23
de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado en su analisis de la
teoria de la imprevisién conforme al derecho argentino, el Tribunal no

aplicé la legislacién aplicable, que era la de la Argentina.

(r) El Tribunal no analiz6 el informe del profesor Comadira sobre la

imprevision en el derecho argentino.

(s) El Tribunal no aplicé el derecho interno pertinente, no abordé el punto
del Informe de Comadira respecto de la distincién entre el riesgo
ordinario y extraordinario, y no analizo el punto pertinente del Informe
de Roubini ni la jurisprudencia de la Corte Suprema de la Nacion
Argentina.

La responsabilidad en el derecho argentino

(t) El Tribunal tampoco aplicé la legislacién aplicable en relacién con la

responsabilidad de la Argentina conforme al derecho interno'®.

(u) Las pruebas que presentd el profesor Comadira con respecto a la
legalidad de las medidas cuestionadas conforme al derecho interno se

ignoraron sin motivo alguno y permanecieron sin analizarse.

(v) La aceptacion y el uso del Informe de Alberto Bianchi para respaldar
esta parte fundamental del Laudo constituyé una violacién grave a una

norma procesal'®.

En referencia al Laudo, parr. 165.
En referencia al Laudo, parrs. 218 y ss.
En referencia a los argumentos abordados en los parrafos 187 a 198 ut supra.

93

215.

167
168

169

(w)

El andalisis del Tribunal de la consistencia entre las regulaciones
cuestionadas y el derecho interno es defectuoso y lleva a la falta de

aplicacion de la legislacion aplicable"®”.

Las Demandantes argumentan, entre otras cuestiones, que:

La interpretacion de la Licencia

General

La reclamacion formulada por la Argentina es una apelacion encubierta
del fondo de la cuestién y la Argentina intenta reargumentar el fondo

de la cuestion sin autorizacion.
Los ajustes segun el IPP

La reclamacién de la Argentina parece basarse en una supuesta
incorreccién de los motivos mas que su ausencia, lo que no constituye
una causal de anulacién, ya que el requisito de expresar motivos no
constituye un deber de expresar motivos que convenzan a la parte
perdedora’®,

Al invocar una disposicién contractual vinculante (la Licencia) para
determinar si existia el derecho al ajuste de las tarifas segun el IPP, el
Tribunal cumplid con el requisito del Articulo 52(1)(e) del Convenio del

CIADI, y su decision es coherente con otros laudos arbitrales'®.

El Tribunal también respaldo su decision al referirse a las disposiciones
del Marco Regulatorio del Gas, sobre el cual se basaron las
disposiciones de la Licencia, y expresd motivos adicionales sobre la

En referencia al Laudo, parrs. 218 a 232.

En referencia a la Decisién sobre Anulacién Wena Hotels, parr. 79; Decisién sobre Anulacién
CDC, parr. 75.

En referencia a CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/01/8, Laudo, 12 de mayo de 2005 (“Laudo CMS"), parr. 144; LG&E Energy Corp. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Laudo, 25 de julio de 2007 (“Laudo LG&E"),
parr. 119.2; Sempra Energy International c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16,
Laudo, 28 de septiembre de 2007 (“Laudo Sempra”), parr. 110; BG Group plc c. Reptblica
Argentina, proceso arbitral CNUDMI, Laudo Final, 24 de diciembre de 2007 (“Laudo BG Group),
parrs. 162(c) y 173(c).

94

170

172
173
174
175

base de la practica anterior del Gobierno, los términos del Decreto

669/00 y las declaraciones contenidas en el Memorando Informativo'”®.

El Tribunal no dijo que las Demandantes basaron su decisién de
invertir en los términos del Decreto 669/00, sino que solo destacé que
las propias declaraciones efectuadas por el Gobierno en el decreto
confirmaban la interpretacién del Marco Regulatorio del Gas por parte
del Tribunal'”’.

El Tribunal cité el Memorando Informativo como un elemento que
también confirmaba, en vez de establecer, la conclusién del

Tribunal'”?

, y el hecho de que éste sea legalmente vinculante o no, es
irrelevante. El Tribunal reconocié que el Memorando Informativo fue
preparado por consultores privados y que contenia una exencién de
responsabilidad del Gobierno, pero observé que si se hubiera cometido
algun error en las declaraciones del Memorando Informativo, el
Gobierno lo hubiera notado y tenia la responsabilidad de pronunciar

una aclaraci6n'”®.

El Tribunal resolvid acertadamente que las Demandantes tenian
derecho a una indemnizacién sobre la base de los términos de los
acuerdos de suspensién de 2000 y 2001, dado que concluyd que se
los habia suscrito “en enero y junio de 2000 sobre la base de que los
montos no cobrados como resultado de la suspension se recuperarian

mas adelante y con intereses”'”*.

EI calculo de las tarifas en délares de los Estados Unidos

El Tribunal dedicé casi 50 parrafos a analizar la cuestion de las tarifas

175

en dolares de los Estados Unidos'’* y su razonamiento proporciona un

fundamento coherente para la decisién que tomé a ese respecto.

En referencia al Laudo, parrs. 62, 102.
En referencia al Laudo, parr. 102.

En referencia al Laudo, parr. 101.

En referencia al Laudo, parr. 103.

En referencia al Laudo, parr. 447.

En referencia al Laudo, parrs. 106 a 155.

95

176

177
178
179
180

(i) El Marco Regulatorio establecia el derecho de calcular la tarifa en
ddlares de los Estados Unidos, y los tribunales han seguido el mismo

razonamiento en otros casos'”®.

(i) El Tribunal analizo y rechaz6 la postura de la Argentina respecto del

177

Articulo 18 de la Licencia’’’, al igual que el Tribunal en el Laudo

Sempra’”®.

(k) La Argentina deberia haber sujetado cualquier diferencia entre las
versiones en inglés y en espafol del Laudo al proceso establecido en
el Articulo 49(2) del Convenio del CIADI.

0) El Tribunal tiene total discrecion para evaluar el valor probatorio de las
pruebas producidas por las partes'”, y el hecho de que el Laudo
contenga motivos distintos a los argumentados por el experto de la
Argentina demuestra el rechazo implicito de su postura por parte del
Tribunal.

(m) La afirmacién del Tribunal de que en el contexto de una larga crisis
econémica los inversionistas no se hubieran interesado en participar
en el proceso de privatizacion, salvo que se les dieran garantias
especificas con respecto a la estabilidad del contrato'®°, esta
absolutamente justificada por las pruebas que figuran en el expediente,
y otros tribunales han llegado a la misma conclusién de que las tarifas
en ddlares de los Estados Unidos eran una de las caracteristicas
principales del Marco Regulatorio sobre la base de esa misma

afirmacion'®".

En referencia al Laudo CMS, parr. 133; Laudo LG&E, parr. 119.1; Laudo Sempra, parr. 141;

Laudo BG Group, parrs. 166, 171, 173(a).

En referencia al Laudo, parrs. 128, 143 a 144, 154, 224.

En referencia al Laudo Sempra, parr. 173.

En referencia a la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI.
En referencia al Laudo , parrs. 213 a 214.

En referencia al Laudo Sempra, parr. 141.

96

182
18:
18
188
18%

18:
18

El Tribunal traté en forma adecuada el argumento de la Argentina

Ss

relacionado con la supuesta falta de integridad del Marco Regulatorio
del Gas'®?.

0) El Tribunal expreso motivos para su interpretacién del acta del Comité
183

de Privatizacion que fue idéntica a la conclusién del Laudo
Sempra'**. Ademas, incluso si esta interpretacion fuera desacertada,

esto no constituiria una causal de anulaci6n.

p) El Tribunal si analizo el argumento de la Argentina sobre el “riesgo

pais”'®> y sus conclusiones coinciden, por lo menos, con otros dos

laudos'®.
La cuestin de la politica de financiacién de TGS y CIESA

El Tribunal trato la cuestién de la politica de financiacién en dos

=

secciones diferentes del Laudo y rechazO en forma expresa el
argumento esbozado por la Argentina'®’, y, al hacerlo, expresd sus

motivos.
El rechazo de la teoria de la imprevision

(r) El Tribunal aplicd el TBI (que también es parte del derecho argentino
interno) como lex specialis, con el complemento del derecho
internacional consuetudinario cuando fuera necesario, y estas fuentes
prevalecen sobre el derecho del Estado receptor, que desempefia un
papel limitado al adjudicar el fondo de una cuestién basada en un

tratado’®*. El Articulo 23 de los Articulos sobre Responsabilidad del

Estado fue una fuente legal valida’®’.

En referencia al Laudo, parrs. 128 a 29, 136 a 137, 150.

En referencia al Laudo, parrs. 139 a 140.

En referencia al Laudo Sempra, parrs. 153 a 154.

En referencia al Laudo, parrs. 148 a 150.

En referencia a LG&E Energy Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decision
sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006 (“Decisién sobre Responsabilidad LG&E"), parr.
133; Laudo Sempra, parrs. 164 a 65.

En referencia al Laudo CMS, parrs. 133 a 134, 137; Laudo Sempra, parr. 142.

En referencia a la Decision sobre Anulacién Vivendi, parr. 102; Proyecto de Articulos sobre
Responsabilidad del Estado de la CDI, Anuario de la Comision Internacional de Derecho, 2001,

97

(s) Tras identificar los requisitos de aplicacién de la teoria, el Tribunal
simplemente concluy6 que esas condiciones no se cumplian en este

caso",

La responsabilidad en el derecho argentino

(t) El Laudo incluye un analisis acabado de los derechos de las
Demandantes conforme al derecho argentino y del consecuente
impacto de las medidas que tomo la Argentina sobre esos derechos'*".
Luego, incluye una determinacién de las normas aplicables a las
situaciones de emergencia, establecida por la Corte Suprema de la
Nacién Argentina’, y la conclusién de que esos requisitos no se

habian verificado'®?.

(u) El Tribunal no aplicé el Cédigo Civil, pero basé sus conclusiones en la
Ley del Gas, el Marco Regulatorio y la Licencia, que son parte del

derecho administrativo y regulatorio argentino’.

(v) Aun si el Tribunal hubiera cometido un error al aplicar el derecho
incorrecto, lo que no ocurrid, esto no constituiria una extralimitacion
manifiesta de las facultades, porque el resultado del caso no hubiera
diferido.

(w)  Cierta jurisprudencia argentina que, segtn la Argentina, el Tribunal no
consideré, no se presenté al Tribunal como prueba durante la etapa
sobre el fondo de la cuestién y, por ende, no tiene lugar en un proceso
de anulacién'®®. Ademas, estos casos eran distintos y no modificaban
los principios basicos de la jurisprudencia citada por el Tribunal.

 

vol. Il (Parte Dos); anexo a la resolucién de la Asamblea General 56/83 del 12 de diciembre de
2001, corregido por el documento A/56/49(Vol. 1)/Corr.4 (“Articulos sobre Responsabilidad del
Estado”), Articulo 3.

En referencia al Convenio del CIADI, Articulo 42(1).

En referencia al Laudo, parrs. 216 a 217, 311 a 312.

En referencia al Laudo, parrs. 95 a 155, 206, 209.

En referencia al Laudo, parr. 218.

En referencia al Laudo, parrs. 218 a 226.

En referencia al Laudo, parr. 143.

En referencia a la Decision sobre Anulacién MTD, parr. 31.

98

(c)

216.

217.

218.

(x) Es suficiente que el Tribunal analizara los argumentos de las partes
respecto del derecho argentino y expresara los motivos, dado que un
analisis mas detallado de la aplicacién del derecho argentino por parte
del Tribunal esta por fuera del alcance del presente proceso de

anulacion'®.

La opinion del Comité
Cuestiones generales

El Tribunal sostuvo que en el momento en que las Demandantes hicieron su
inversion, las disposiciones relevantes del régimen regulatorio imperantes en
la Argentina incluian garantias de ajustes semestrales segtin el IPP de los

Estados Unidos'®”

y de calculo de tarifas en ddlares de los Estados
Unidos'®®, Asimismo, el Tribunal decidid que no existia justificacién alguna
bajo la legislacién argentina para que la Argentina tomara aquellas medidas
que tuvieron como efecto el desmantelamiento de tales garantias’®’. La
Argentina, en cambio, sostiene que al llegar a esa conclusion, el Tribunal, de
hecho, no aplicd el derecho argentino y no pudo argumentar las razones de
tal decision.

El alcance de las diversas causales de anulacion en virtud del Articulo 52 del

Convenio del CIADI ha sido discutido anteriormente”.

La causal de anulacion en virtud del Articulo 52 (1)(b), en donde el Tribunal
se extralimita manifiestamente en sus facultades, se aplica en aquella
situacién en donde un tribunal desconoce el derecho aplicable o funda su
laudo en normas que no constituyen derecho aplicable en virtud del Articulo
42 del Convenio CIADI*’. Como asi lo sostuvo el Comité ad hoc en la
Decisi6n sobre Anulacion Azurix:

Se verificara la causal de anulacion del Articulo 52(1)(b) en
caso de omisidn absoluta de aplicar el derecho a la

En referencia a la Decision sobre Anulacién Amco II, parr. 7.21.
Laudo, parrs. 95 a 105

Laudo, parr. 106 a 150

Laudo, parr. 210, 230, 231, 233.

Ver parrafos 60 a 77 ut supra.

Ver, por ejemplo, la Decision sobre Anulacién Azurix, parr. 136.

99

219.

220.

resolucion de la diferencia, por ejemplo, en caso de que el

tribunal decida la diferencia ex aequo et bono a pesar de

que no se lo haya facultado a tal efecto en los términos del

Articulo 42(3). Dicha causal de anulacion existira, de

manera similar, en caso de que el tribunal pretenda aplicar

una norma que no constituye derecho aplicable en virtud

del Articulo 42, 0 en caso de que el tribunal

manifiestamente aplique un sistema de normas diferente”.
Asimismo, el Comité coincide con la jurisprudencia sobre el tema en que
“mientras que la falta de aplicacién del derecho adecuado en virtud del
Articulo 42 puede constituir una causal de anulacion, no ocurre lo mismo con
la aplicacién errénea del derecho adecuado por parte del tribunal’®,
Unicamente la omision de aplicar el derecho adecuado, a diferencia del error
en la interpretacién del derecho aplicable, constituiria una extralimitacion
manifiesta en las facultades del Tribunal y una causal de anulacion en virtud

del Articulo 51(1)(b) del Convenio?“*.

El Comité también coincide con que su tarea de distinguir por un lado, entre
"la falta de aplicacién del derecho adecuado como causal de anulacién" y, por
otro lado, "/a errénea interpretacién del derecho aplicable como causal de
apelaci6n”, es una tarea que debe ser emprendida con cautela’°®. El Comité
no puede aceptar ninguna sugerencia a los efectos de que donde un tribunal
comete un error en interpretar o aplicar el derecho aplicable, el tribunal
consecuentemente deja de aplicar el derecho aplicable y asi se extralimita
manifiestamente en sus facultades. Si se acepta tal argumento, e incluso si
se lo limita a casos en donde existe un error de derecho manifiesto cometido
por el tribunal, eliminaria la cautelosa distincidn que un comité de anulacién
deberia hacer entre la falta de aplicacion del derecho aplicable y un alegado
error en la aplicacion del derecho aplicable. Un error de derecho, asi como un

error de hecho, no es por si mismo una casual de anulacion.”°° Si éste fuera

Decisién sobre Anulacién Azurix parr. 136 (notas al pie omitidas).

Decisién sobre Anulacién Azurix parr. 137

Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI No. ARB/81/1, Decision
sobre Anulacién, 16 de Mayo de 1986 (“Decision sobre Anulacién Amco 1"), parr.23, citado con
aprobacién en Decision sobre Anulacién Soufraki parr.85, citado en Decisién sobre Anulacion
Azurix parr.137.

Decisién sobre Anulacién Amco |, parr. 23, citado con aprobacién en Decisién sobre Anulacién
Soufraki parr. 85, citado en Decision sobre Anulacion Azurix.

Decisién sobre Anulacién MINE parrs. 5.08 a -5.09, citado en Decision sobre Anulacién Azurix
parr.53 y Decision sobre Anulacién MCI parr.84; Decision sobre Anulacién CMS parr.121.

100

221.

222.

207

el caso, en circunstancias en las que no se ha establecido si el tribunal ha
omitido la aplicacién del derecho aplicable, normalmente, no habria ocasi6n
para que un comité ad hoc investigara si un tribunal pudo haber errado en su
articulaci6n o aplicacién del derecho aplicable o si el tribunal puedo haber
cometido un error de hecho.

El alcance de la causal de anulacién del Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI (omisién de manifestar las razones) ha _ sido considerado
anteriormente”””. El Comité reitera que un Tribunal no esta obligado a hacer
comentarios sobre todos los argumentos de las partes con relacién a cada
una de las cuestiones que decide; que esta causal de anulacion sdlo se
aplica en un caso en donde evidentemente ha habido una omisi6n por parte
del tribunal de establecer las razones de su decision sobre una cuestién en
particular, no en un caso donde meramente ha existido una omisi6n por parte
del tribunal de establecer razones correctas o convincentes, y que “se cumple
el requisito de establecer las razones siempre que el laudo permita al lector
seguir el camino mediante el cual el tribunal paso del Punto A al Punto B y
finalmente a su conclusi6n, incluso en el caso de haber cometido un error de

hecho o de derecho”.

El Articulo 48(3) del Convenio del CIADI establece que “[e]l laudo contendra
declaracién sobre todas las pretensiones sometidas por las partes al Tribunal
y sera motivado”. El Articulo 52(1)(e) establece una causal de anulacién en
casos en que "no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se
funde”. Como se ha notado, conforme a estas disposiciones, un tribunal tiene
el deber de tratar cada una de las cuestiones (“pretensiones”) que le son
sometidas pero no tiene la obligacién de comentar a las partes todos los
argumentos esgrimidos con relacién a cada una de esas cuestiones. De
manera similar, el Comité considera que un tribunal sdlo debe dar las razones
de su decisién respecto de cada una de las cuestiones. Esto requiere que el
tribunal manifieste sus pertinentes conclusiones de hecho, sus conclusiones
pertinentes respecto de los principios legales aplicables y sus conclusiones
sobre la aplicacién del derecho a los hechos. Si el tribunal procede de esta

Ver parrafos 72 a 77 ut supra.

101

223.

224.

manera, el laudo no se anulara bajo el fundamento de que el tribunal pudo
haber manifestado sus razones y analizado sus conclusiones de hecho o de
derecho de manera mas detallada, o de que el tribunal no ha emitido su
evaluacion respecto de cada elemento de prueba en particular o de cada
autoridad legal individual o disposicion legal individual aplicable a las partes o
de que no ha manifestado de manera expresa su consideracién sobre cada
punto de derecho o de hecho en particular que hubiere sido formulado por las
partes durante el proceso. El tribunal debe dar las razones de su decision

pero no debe necesariamente fundamentar sus razones.

El Articulo 42(1) del Convenio del CIADI establece que:

El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas
de derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el
Tribunal aplicara la legislacién del Estado que sea parte en
la_ diferencia, incluyendo sus normas de derecho
internacional privado, y aquellas normas de derecho
internacional que pudieren ser aplicables.

En este caso la reclamacioén planteada por las Demandantes fue por
alegadas violaciones del TBI. En el Laudo, el Tribunal resolvid que existian
violaciones del TBI por las cuales la Argentina era responsable y determind
un monto de indemnizacién que la Argentina debia pagar a las Demandantes
con relacion a esas violaciones del TBI. El Comité considera que en relacién
con dicha demanda, el derecho aplicable es el que se detalla en la Decision
sobre Anulacion Azurix de la siguiente manera:

Todas las reclamaciones presentadas por Azurix en este
caso se referian a una alegada violacién del TBI. El TBI es
un tratado internacional entre Argentina y Estados Unidos.
Por definicién, un tratado se rige por el derecho
internacional, y no por el derecho interno. Constituye un
principio fundamental que “[u]na parte no podra invocar las
disposiciones de su derecho interno como justificacién del
incumplimiento de un tratado”. Por lo tanto, en un reclamo
relativo al incumplimiento de un tratado de inversion, la
determinaci6n de la violacién del tratado no debe definirse
mediante la aplicacién del derecho interno del Estado, sino
mediante la aplicacién de los términos del tratado a los
hechos del caso, de acuerdo con principios generales de
derecho internacional, inclusive los principios del derecho
internacional de los tratados. Dado que un tratado de
inversion, ya sea bilateral o multilateral, es en si mismo una
fuente de derecho internacional entre los Estados partes de

102

dicho tratado, puede decirse que la ley aplicable a toda
reclamacién por incumplimiento de dicho tratado es el
mismo tratado, en particular, y el derecho internacional, en
general.

Asimismo, en los procedimientos de arbitraje regidos por el
Convenio CIADI, el tribunal también debe cumplir los
términos del Convenio CIADI, el cual también es un tratado
internacional que debe ser interpretado y aplicado de
acuerdo con principios generales de derecho internacional,
inclusive los principio del derecho internacional de los
tratados. ...[E]n una reclamaci6n por incumplimiento de un
tratado de inversion, la aplicacién por el tribunal del tratado
de inversion, la aplicacién por el tribunal del tratado de
inversion y del derecho internacional como derecho
aplicable se prevé en los términos “y aquellas normas de
derecho internacional que pudieren ser aplicables” del
Articulo 42(1) del Convenio CIADP®.

225. El Comité llega a la misma conclusi6n que en el caso Azurix, y es que en este

caso el derecho aplicable a las reclamaciones de los Demandantes por

violaciones del TBI, en virtud del Articulo 42 del Convenio CIADI,

Convenio CIADI,... el TBI y... el derecho internacional aplicable”*°°.

es “el

226. El comité ad hoc continua diciendo en la Decisién sobre Anulacién Azurix:

208

En algunos casos, puede ser una condicién expresa del
tratado de inversion que el Estado receptor debe observar
reglas especificas de su propio derecho interno. En estos
casos, el incumplimiento del derecho interno por el Estado
puede, por lo tanto, constituir un incumplimiento del tratado.
Aunque el derecho interno no integra, como tal, el derecho
aplicable a una reclamacién basada en el incumplimiento
de un tratado, en dichos casos puede resultar necesario
determinar si ha existido un incumplimiento del derecho
interno como medio para determinar si ha existido un
incumplimiento del tratado. ...

Sin embargo, alin en este caso, el derecho interno no
pasaria a integrar el derecho aplicable, en los términos del
Articulo 42 del Convenio CIADI, a los efectos de determinar
si existid una violacién del Articulo II.2(c) del TBI. En
realidad, cualquier incumplimiento del derecho interno que
pudiera establecerse seria un hecho o elemento al cual se
aplicarian las condiciones del TBI y el derecho

Decisién sobre Anulacién Azurix parrs.146 a 147 (notas al pie omitidas.)

209 Azurix Corp. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/01/12, Laudo, 14 de julio de 2006,

parr.67 (Laudo Azurix); aprobado en Decisién sobre Anulacion Azurix parr. 148.

103

internacional, a los efectos de determinar si existid una
violacion del Articulo II.2(c)*"°

227. Enel presente caso, el Tribunal consideré el derecho aplicable a la diferencia

228.

210
ait

establecida en los parrafos 203 a 209 del Laudo. El Tribunal sostuvo, entre
otras cuestiones, que:

La Demandada esta en lo cierto al alegar que el ambito de
aplicacién de la legislacibn nacional no se limita a la
determinaci6n de cuestiones de hecho. Le cabe en verdad
una funcién mas amplia, como lo revelan en este mismo
caso los alegatos y argumentos de las partes que han
recurrido significativamente a la Ley del Gas y en general al
marco reglamentario de la industria del gas, asi como a
muchas otras normas del sistema juridico argentino,
incluida la Constitucién, el Cédigo Civil, la legislacion
especializada y las decisiones de los tribunales. La propia
Licencia se rige por el ordenamiento  juridico de la
Republica Argentina, y debe interpretarse de acuerdo con
éste. ...

Si bien algunas veces autores y decisiones por lo general
han considerado a la legislacién nacional o al derecho
internacional como de aplicacién excluyente entre si, este
definitivamente no es el caso. Ambos tienen una funcién
complementaria que cumplir y asi ha comenzado a
reconocerse.

 

El Tribunal también debe sefialar que, al examinar la
legislaciin argentina en lo pertinente a las materias
discutidas por las partes, llega a la conclusion de que en
general no hay incongruencia con el derecho internacional
en lo que se refiere a los principios basicos aplicables en
este caso. El Tribunal aplicaraé en consecuencia tanto la
legislacién argentina como el derecho internacional en la
medida en que sea pertinente para la decisién de las
diversas reclamaciones planteadas*"'.

El Comité considera que no resulta claro de estos parrafos precisamente cual
es el rol que el Tribunal considera que éste debia acordar al derecho
internacional y al derecho interno, respectivamente, en resolver la diferencia
que le fue sometida. Por lo tanto, es necesario considerar el razonamiento del
Tribunal en las partes del Laudo en donde el Tribunal finalmente expresa su
decision sobre las alegadas violaciones del TBI.

Decisién sobre Anulacién Azurix parrs. 149, 151.

Laudo, parrs. 206 a 207, 209.

104

229.

El Tribunal concluy6 que la conducta por la cual la Argentina era responsable
constituia violaciones de dos disposiciones del TBI, la clausula de “trato justo
y equitativo" y la clausula “paraguas”.

Con relacién a la clausula de trato justo y equitativo, los parrafos clave del
Laudo que establecen las razones por las cuales se encuentra una violacion
de esta disposicién son los parrafos 264 a 267, en los cuales el Tribunal
sostuvo:

264. Las medidas reclamadas en este caso sin duda
alguna han modificado sustancialmente el marco juridico y
empresarial conforme al cual se decidid y se llevé a cabo la
inversion. En los primeros afios del decenio de 1990,
Argentina aprobé un marco regulatorio para el sector del
gas que contenia garantias especificas para atraer el
capital extranjero a una economia historicamente inestable
y volatil. Como parte de este marco regulatorio, Argentina
garantizo que las tarifas se calcularian en dolares de los
Estados Unidos, se convertirian a pesos en el momento de
la facturacién, se ajustarian semestralmente de acuerdo
con el IPP de los Estados Unidos y serian suficientes para
cubrir los costos y obtener una tasa razonable de retorno.
Se garantizaba ademas que las tarifas no serian sometidas
a congelamiento o controles de precios sin el pago de una
indemnizacioén. Se recurrid también especificamente a los
inversores extranjeros para invertir en la privatizacién de
las empresas de servicios publicos del sector del gas.
Importantes inversiones extranjeras, incluida la inversion
realizada por Enron en TGS, se realizaron sobre la base de
la solidez de dichas garantias.

265. El Tribunal observa que fue fundandose en las
condiciones establecidas por la Demandada en el marco
regulatorio del sector del gas que Enron realizé la inversién
en TGS. Habida cuenta del alcance del proceso de
privatizacion en Argentina, de su  comercializacién
internacional y de la consagracién legal del sistema
tarifario, Enron tenia motivos razonables para basarse en
dichas condiciones.

266. Una década mas tarde, sin embargo, se
desmantelaron las garantias del sistema tarifario que
habian seducido a tantos inversores extranjeros. Donde
habia certidumbre y estabilidad para os inversores, existe
hoy duda y ambigtiedad. De la perspectiva empresarial a
largo plazo que se dio gracias al sistema tarifario se ha
pasado a una discusién cotidiana acerca de lo que
sucedera mas adelante. Las tarifas han estado congeladas

105

231.

por mas de cinco afios. La recomposicién del sistema
tarifario esta sujeta a un prolongado proceso de
renegociacién que se ha impuesto a las empresas de
servicios publicos y que no ha logrado brindar un marco
final y definitivo para el funcionamiento de las empresas del
sector de la energia.

267. La Demandada podria tener razén al distinguir este
caso de los hechos tratados en decisiones recientes, pero
esto no significa que los actos de Argentina sean
compatibles con el significado de la proteccién en virtud del
Tratado. Es evidente que el “marco juridico estable” que
indujo a la inversion ya no existe y que nos se ha brindado
un marco definitivo desde hace ya casi cinco afios.

268. Alin suponiendo que la Demandada estuviera guiada

por la mejor de las intenciones, lo que el Tribunal no tiene

razones para dudar, hay en este caso un incumplimiento

objetivo del estandar de trato justo y equitativo que debia

otorgarse en virtud del Tratado. Concluye por consiguiente

el Tribunal que el nivel de trato establecido en el Articulo

II(2)(a) del Tratado no se ha cumplido y que, en la medida

en que redunde en detrimento de los derechos de las

Demandantes, dara lugar al pago de una indemnizacion.
Estos parrafos no hacen referencia alguna a la responsabilidad por parte de
la Argentina en virtud del derecho argentino. No se hace ninguna sugerencia
al hecho de que la responsabilidad por la violacién de la clausula del trato
justo y equitativo del TBI estuviese basada en la conclusién de que la
Argentina incurrid en incumplimiento o fuera responsable ante las
Demandantes 0 TGS o ante cualquier otra persona en virtud del derecho
interno argentino. Por el contrario, el Comité considera que resulta claro de
estos parrafos que la base de la decisién del Tribunal fue en esencia la
siguiente:

(a) como una cuestién de hecho, la Argentina aprobé un marco regulatorio
para el sector del gas que contenia garantias especificas para atraer el
capital extranjero a una economia histéricamente inestable y volatil
(parrafo 264);

(b) como una cuestibn de hecho, Enron realiz6 una inversién en la

Argentina (mediante su inversién en TGS) sobre la base de la solidez

232.

212

de dichas garantias y tenia motivos razonables para basarse en dichas
garantias (parrafos 264 a 265);

(c) | como una cuestién de hecho, una década mas tarde se desmantelaron
esas garantias (parrafos 266) y el "marco juridico estable" que indujo a
la inversion ya no existe (parrafo 267);

(d) como una cuestién de derecho, esto importaba una violacién de la
Argentina al incumplir la clausula de trato justo y equitativo (parrafos
267 a 268.)

De la lectura de estos parrafos, segtin el Comité, resulta que en el
razonamiento adoptado por el Tribunal el derecho interno argentino no era
relevante en la decision del Tribunal con respecto a la alegada violacién de la
clausula del trato justo y equitativo, salvo con relacién a la conclusi6n referida
en el inciso (a) del parrafo precedente. Es decir, que al determinar si las
Demandantes fueron tentadas a invertir en la Argentina por las garantias
particulares establecidas en el marco regulatorio del sector del gas, fue
necesario determinar si las alegadas garantias (inclusive con los ajustes
semestrales segun el IPP de los Estados Unidos y el calculo de las tarifas en
ddlares de los Estados Unidos) fueron ciertamente parte del marco
regulatorio al momento en que se efectud la inversién. Si el régimen
regulatorio verdaderamente incluyé estas garantias particulares, la postura
del Comité, en consonancia con el razonamiento del Tribunal, seria que
cualquier medida futura adoptada por la Argentina a fin de desmantelar esas
garantias en las circunstancias en que las Demandantes han razonablemente
confiado en ellas al momento de hacer su inversién (medidas que no sean
aquellas adoptadas de conformidad con los mecanismos establecidos en el

marco regulatorio y en la Licencia misma)*'*

implicaria una violacién de la
clausula de trato justo y equitativo, incluso si esas medidas hubiesen sido
legitimas en virtud del derecho interno argentino y aun cuando dichas
medidas no condujesen a imputarle responsabilidad a la Argentina en virtud

del derecho interno argentino. Bajo esas circunstancias, las medidas, aunque

Ver por ejemplo Laudo parrs. 104, 143—144, 228—230.

107

fueran legitimas en virtud del derecho argentino, bajo el derecho internacional
serian contrarias a las protecciones ofrecidas mediante el TBI.

Con relacién a la clausula de trato justo y equitativo, los parrafos claves del
Laudo que establecen las razones por las cuales se encuentra una violacion
de esta disposicién son los parrafos 274 a 276, en los cuales el Tribunal
sostuvo:

274. Conforme a este sentido corriente, la expresion “los
compromisos” se refiere a toda obligacién
independientemente de su naturaleza. Los tribunales que
han interpretado esta expresion han concluido que abarca
tanto las obligaciones contractuales, como los pagos, asi
como también las obligaciones asumidas mediante ley o
reglamentaciones. No  obstante, los “compromisos”
comprendidos en la clausula paraguas estan limitados por
su objeto: “con respecto a las inversiones’”.

275. En virtud de la Ley de Gas y sus normas de
aplicacién, la Demandada asumid “compromisos con
respecto a las inversiones’”- tarifas calculadas en dolares de
los Estados Unidos, convertidas a pesos a los fines de la
facturacién, vinculadas al IPP de los Estados Unidos y
suficientes para brindar una tasa razonable de rendimiento-
con el objeto de establecer un sistema tarifario que
asegurara la entrada de capital en las empresas
recientemente privatizadas como TGS y resguardara el
valor de dichas inversiones. El desmantelamiento de estas
garantias seria suficiente para establecer la existencia de
una violacién de las obligaciones contraidas por la
Demandada con respecto a la_ inversion de las
Demandantes.

276. Ademas, la prohibicibn de establecer controles de
precios sin el pago de indemnizacién y la prohibicién de
introducir modificaciones en la Licencia sin consentimiento,
si bien figuraban en la Licencia, también fueron aprobadas
por decreto y formaban parte de la normativa de aplicacién
por la que se establecié el sistema tarifario. El
desmantelamiento de estas garantias seria suficiente para
establecer la existencia de una violacién de las
obligaciones contraidas por la Demandada con respecto a
la inversion de las Demandantes.

277. En consecuencia, el! Tribunal concluye que el
incumplimiento de las mencionadas obligaciones asumidas
tanto en virtud del contrato como de las reglamentaciones
respecto de la inversién ha redundado en el incumplimiento

108

234.

235.

de la proteccién proporcionada bajo la clausula paraguas

del Articulo II(2)(c). [Se han omitido las notas al pie].
Nuevamente, estos parrafos no contienen ninguna sugerencia de que la
imputacién de responsabilidad por incumplimiento de la clausula paraguas
haya estado sustentada en alguna imputacién de responsabilidad en virtud
del derecho argentino. De nuevo, el Comité considera suficientemente clara
la base de la decision del Tribunal, que:

(a) como una cuestién de hecho, en virtud de la Ley del Gas y sus normas
de aplicacién, la Argentina asumid compromisos con respecto a las

inversiones de las Demandantes (parrafo 275);

(b) | como una cuestidn de hecho, la Argentina ha desmantelado esas
garantias lo cual seria suficiente para establecer la existencia de una
violacion de la clausula paraguas (parrafos 275 a 276); y

(d) como una cuestién de derecho, esto importaba una violacién de la
Argentina al incumplir la clausula paraguas (parrafos 276 a 277).

De la lectura de estos parrafos, una vez mas segtin el Comité, resulta que en
el razonamiento adoptado por el Tribunal el derecho interno argentino era
relevante en la decision del Tribunal sdlo con relacion a la conclusion referida
en el inciso (a) del parrafo precedente. Es decir, que al determinar si la
Argentina asumid6 obligaciones particulares con respecto a las inversiones de
las Demandantes a través de la Ley del Gas y sus normas de aplicacion, fue
necesario determinar si las alegadas obligaciones (lo cual incluye los ajustes
semestrales seguin el IPP de los Estados Unidos y el calculo de las tarifas en
ddlares de los Estados Unidos) en verdad formaron alguna vez parte de la
Ley del Gas y sus normas de aplicacion. Si éste fuera el caso, la postura del
Comité, en consonancia con el razonamiento del Tribunal, seria que cualquier
medida futura adoptada por la Argentina a fin de desmantelar esas garantias
en las circunstancias en que las Demandantes han razonablemente confiado
en ellas al momento de hacer su inversién (medidas que no sean aquellas

adoptadas de conformidad con los mecanismos establecidos en el marco

237.

238.

regulatorio y en la Licencia misma)*"*

implicaria una violacién de la clausula
paraguas, incluso si esas medidas hubiesen sido legitimas en virtud del
derecho interno argentino y atin cuando dichas medidas no condujesen a
imputarle responsabilidad a la Argentina en virtud del derecho interno
argentino. Nuevamente, bajo esas circunstancias, las medidas, aunque
fueran legitimas en virtud del derecho argentino, bajo el derecho internacional
serian contrarias a las protecciones ofrecidas mediante el TBI.

Ademas, el Comité observa que, segtin se discutid previamente, al
determinar la cuestién referida en los parrafos 231(a) y 234(a) precedentes,
el Tribunal consideré que no era necesario establecer que la Ley del Gas y
sus normas de aplicacién conferian derechos y garantias especificamente a
las Demandantes sino solo establecer que esas garantias habian sido
otorgadas y que se habian asumido obligaciones con respecto a la inversion
de las Demandantes*"*.

La determinacion de si el razonamiento del Tribunal fue correcto 0 no excede
las facultades del Comité. El rol del Comité se limita a las causales de
anulacién del Articulo 52 del Convenio del CIADI, y como se comentd
anteriormente, incluso si el Tribunal cometié un error de derecho, esto no
seria una causal de anulacion. Sin embargo, el Comité consider6é que se
encuentra adecuadamente establecido que una conducta por la cual un
Estado es responsable puede constituir un incumplimiento del derecho
internacional, lo cual incluye la violacion de un tratado de proteccién de
inversiones, incluso si esa conducta no condujese a_ imputarle

responsabilidad al Estado en virtud del derecho interno”'®.

Si bien el Comité considera que la lectura de los parrafos precedentes del
Laudo es suficientemente clara, también observa que el Tribunal hizo ciertas
declaraciones que podrian considerarse incongruentes con éste. En el
parrafo 210 del Laudo, el Tribunal sostuvo que “ahora es preciso analizar la

legislacién argentina aplicable a los contratos a fin de determinar si existe

Ver por ejemplo Laudo parrs. 104, 143—144, 228—230.

Ver parrafos 112 a 117 ut supra.
Ver, por ejemplo, la Decision sobre Anulacién Azurix, parrs. 143 a 147.

110

240.

241.

216
217

responsabilidad conforme al ordenamiento juridico interno”. En el parrafo 230
concluy6 que la naturaleza unilateral de las medidas adoptadas por la
Argentina “redundaron en ultima instancia en la incongruencia de las medidas
adoptadas con el ordenamiento juridico interno”. En el parrafo 231 ademas
dijo que:

La ineludible conclusién a que llega el Tribunal es que, si
se consideran las reclamaciones estrictamente desde el
punto de vista de la legislaci6n argentina como _una de las
fuentes de derecho _aplicables_a_la_controversia, las
obligaciones a cargo de la Republica Argentina y los
compromisos asumidos por ella en virtud de la Licencia no
se cumplieron. Esto es especialmente significativo teniendo
en cuenta que la Licencia esta expresamente sujeta a la
legislacién argentina en algunos aspectos claves, sin
perjuicio de los efectos que todos estos acuerdos juridicos
tienen a la luz del Tratado y el derecho internacional. La
consecuencia_de_dicho_incumplimiento_es por tanto la
responsabilidad, sin que exista ningun eximente juridico en
la__legislacién__argentina__que__pudiera _justificar__ese
incumplimiento desde el momento en que no se han
reunido las condiciones establecidas en esta legislacién y
las decisiones de los tribunales*"®.

En el parrafo 233, el Tribunal agregé que “debe ahora analizar si el
incumplimiento de la Licencia y su sistema reglamentario, ademas _de_su

analisis de acuerdo con la legislacién argentina, conlleva un incumplimiento
de las garantias del Tratado*"”.

En una primera impresion, estos pasajes podrian leerse como sugerencias de
que el Tribunal, en contradiccién con las discusiones precedentes, considerd
que la Argentina seria sdlo responsable por la violacién del TBI si ésta fuera
responsable en virtud del derecho argentino respecto de las medidas
adoptadas. Sin embargo, el Comité considera que de una lectura mas
detenida del Laudo es suficientemente claro que éste no es el caso.

La seccién del Laudo que trata sobre la responsabilidad en virtud de la
legislacion argentina (parrafos 211 a 212) comienza refiriéndose al
argumento de la Argentina de que las garantias correspondian, segun una
cuestién del derecho argentino, a TGS y no a las Demandantes, y que habia
Enfasis afiadido.

Enfasis afadido.

111

242.

243.

riesgo de una doble reparacion si tanto la compafia como sus accionistas
pudieran reclamar con respecto a las medidas adoptadas por la Argentina.?"*
La respuesta del Tribunal fue que “ya ha decidido esta cuestién en la
Decision sobre Jurisdiccién, y no volveré a hacerlo aqui’”*"®. La impugnacién
de la Argentina a la decisién sobre jurisdiccion del Tribunal, lo cual incluye la
respuesta del Tribunal al argumento de la Argentina con respecto a la doble

220° Por las

reparacién, ha sido previamente considerada por el Comité’
razones alli mencionadas, el Comité considera que el Tribunal concluyé que
el derecho de las Demandantes a formular una reclamacion CIADI no estaba
limitada a las violaciones de sus derechos como accionistas en virtud de la
legislacién argentina sino que se extendia a cualquier violacién de las
protecciones acordadas por el TBI a la "inversién” de las Demandantes,
seguin se define en el TBI. Esta referencia a la decision de la jurisdiccién
establecida en el parrafo 211 del Laudo, en la seccién del Laudo que trata
sobre la responsabilidad en virtud de la legislacién argentina, entonces
pareceria confirmar una vez mas que la responsabilidad de la Argentina por
la violacién del TBI, segun el Tribunal, no requeria una imputacién de
responsabilidad previa en virtud de la legislacién argentina.

El resto de la seccién del Laudo que trata sobre la responsabilidad en virtud
del derecho argentino aborda las teorias de la imprevisién y del “estado de
emergencia” en virtud de la legislacion argentina. El Tribunal concluyé que
ninguna de estas teorias se aplicaban al presente caso, sin embargo, omitid
indicar de manera clara como habria sido la reclamacion relativa al TBI si la
Argentina hubiese tenido el derecho de invocar cualquiera de estas teorias.
El hecho de que el Tribunal considerara los argumentos de la Argentina
relativos a estas teorias, sugiere que el Tribunal consideré que, de haber sido
aplicables al caso, podrian haber exonerado de responsabilidad a la
Argentina por violacion del TBI.

En su Memorial de Anulacién, la Argentina manifiesta que, en el proceso
sometido ante el Tribunal, arguments lo siguiente:

Laudo, parrs. 211 a 212
Laudo, parr. 211.
Ver parrafos 112 a 127 ut supra.

112

244,

Lo que Argentina ... sostuvo es que la Licencia suscripta
por TGS no podia ser modificada unilateralmente por el
Poder Ejecutivo, pero que estaba sometida expresamente a
las leyes del Congreso. Este arreglo original-i.e. la
posibilidad de que el contrato ademas de obviamente el
marco legal, fuera modificado por una ley posterior- debid
formar parte de las expectativas legitimas de Enron y
Ponderosa al invertir en TGS. Por ende, en principio el que
una ley del Congreso modifique la Licencia jamas pudo
frustrar esas expectativas legitimas y causar una violacion
del trato justo y equitativo.

Puede ser que el Tribunal haya aceptado que este argumento pudiese ser
valido con relacion a las teorias de la imprevision y el “estado de emergencia”
en virtud del derecho argentino. Es decir, que al momento de hacer la
inversion, las garantias habian sido otorgadas y se habian asumido las
obligaciones con sujecion a las teorias de la imprevisién y el “estado de
emergencia”, que eran principios existentes en el derecho argentino al
momento de realizarse la inversion. Sin embargo, es claro que el Tribunal
rechazo el argumento de que las garantias habian sido otorgadas y se
habian asumido las obligaciones con sujecién a una posibilidad de
modificacion unilateral en cualquier momento por parte del Congreso o del
Poder Judicial. El Tribunal sostuvo que:

153. ... La Demandada ha argumentado que como la
prohibicion de la Clausula 18.2 se refiere a que la Licencia
no puede ser modificada por el Licenciante, y el Licenciante
es el poder ejecutivo del Gobierno, todas las medidas y
efectos que surjan de una accién del Congreso, como la
Ley de Emergencia, o de decisiones judiciales, como las
medidas cautelares relativas al IPP de los Estados Unidos,
no son medidas adoptadas por el Licenciante y, por lo
tanto, no estan contenidas en la prohibicién de modificacién
unilateral.

154. Por ingenioso que pudiera ser este argumento, no es
mas que un juego de palabras pues el poder ejecutivo
obliga al Estado a cumplir con la garantia de determinados
derechos otorgada a los inversores extranjeros. Ademas es
muy evidente que cualquier medida del Estado, ya sea del
poder ejecutivo, legislativo o judicial, debe respetar los
derechos adquiridos en virtud de un contrato. Si los
derechos contractuales estuvieran a merced de otros
poderes del Estado, el imperio de la ley, tanto en el ambito
del derecho nacional como internacional, sufriria un grave
riesgo, planteamiento que es muy probable que no sea

113

245.

246.

aceptado en un arbitraje que, por lo menos en parte, se rige
por el derecho internacional.

El Comité considera que es claro que el Tribunal no determiné que en este
caso el Estado argentino seria responsable en virtud del derecho argentino
por cualquier modificacién unilateral de la Licencia mediante una legislacién
adoptada por el Congreso o mediante decisiones judiciales. En cambio, aqui
el Tribunal sostuvo que la Argentina no podia haber sido exonerada de
responsabilidad en virtud del derecho internacional por violacion del TBI
argumentando que, en base a la Clausula 18.2 de la Licencia, las
obligaciones de la Argentina contempladas en el TBI estaban solamente
garantizadas por la obligacidn de que el Poder Ejecutivo (y no el Poder
Legislativo o el Poder Judicial) no modificaria en forma unilateral las
condiciones de la Licencia. El Comité considera necesariamente implicito en
la decisién del Tribunal que, incluso si, como una cuestién de derecho
argentino, la Licencia sdlo obligaba al Poder Ejecutivo, a los fines de las
obligaciones asumidas por la Argentina en virtud del TBI, las garantias
otorgadas y las obligaciones asumidas por el Poder Ejecutivo también se
aplicaban a medidas futuras adoptadas por los demas poderes del Estado. El
Comité considera que son suficientemente claras las razones por las que se
deben rechazar los argumentos esgrimidos por la Argentina.

En conclusion, por estas razones, el Comité opina que el derecho aplicable a
las reclamaciones de las Demandantes era el Convenio del CIADI, el TBI y el
derecho internacional aplicable y que, segtin el razonamiento del Tribunal, el
derecho argentino era relevante a fin de determinar si la Argentina, a los fines
del TBI, realmente otorg6 las garantias y asumio las obligaciones reclamadas
con respecto a la inversion de las Demandantes (segun se define en el TBI.)
El Tribunal también sostuvo que era relevante considerar si, como una
cuestién de derecho argentino, las teorias de la imprevision y el “estado de
emergencia” se aplicaban a las circunstancias del caso. El Comité sostiene
que al adoptar el enfoque referido, el Tribunal no omitid aplicar el derecho
aplicable.

114

247.

248.

249.

221
222

Interpretacion de la Licencia

Ajustes segun el IPP

. Enel parrafo 43 del Laudo, el Tribunal decidio que:

A fin de facilitar el proceso de privatizacion, por Decreto No.
2255/92, se aprobé un Modelo de Licencia de transporte de
gas o "Modelo de Licencia”, incluyendo las Reglas Basicas
aplicables; todas esas reglas se incorporaron en la Licencia
firmada por TGS y el Gobierno de Argentina y aprobada por
Decreto No. 2458/2. La duracién de la Licencia es de 35
afios, extendiéndose hasta 2027. A fin de organizar el
proceso de licitacidbn, se suministré a los probables
inversores un “Memorando de informacién” relativo a la
privatizacién de Gas del Estado, la antigua compafia de
propiedad estatal de transporte y distribucién, junto con un
“Pliego” en el que se explicaban las normas de licitacion y
los regimenes legales y contractuales pertinentes.

El Tribunal sostuvo en el parrafo 101 del Laudo que:

El Tribunal debe observar primero que es correcto afirmar
que si bien en el Articulo 41 de la Ley de Gas se disponia
el ajuste de las tarifas de acuerdo con una metodologia
elaborada en base a indicadores de mercado internacional,
también se vinculaba esta metodologia a los cambios de
valor de los bienes y servicios. Sin embargo, la
metodologia no se definid en la Ley y se dejé para las
Reglas Basicas de la Licencia, en las que se estableci6 al
respecto que las tarifas se ajustarian semestralmente
segiin el IPP de los Estados Unidos. Esta fue la
informacién que también se proporcioné a los inversores en
el Memorando de informacién**".

El argumento de las Demandantes era que los ajustes semestrales segun el
IPP de los Estados Unidos era un derecho y que “era una caracteristica
esencial del sistema tarifario disefado para la privatizacion, ya que evitaria la
erosion del valor de las tarifas en délares de los Estados Unidos”. Los
argumentos de la Argentina, segin se mencionan en los parrafos 97 a 98 del
Laudo, eran que en el Articulo 41 de la Ley del Gas vincula expresamente el
ajuste a la variacién del valor de los bienes y servicios de la actividad y que
era solo para reflejar la evolucién de los cambios en los costos y no para
garantizar un valor determinado de tarifas en délares de los Estados Unidos.
Laudo, parr. 101.

Laudo, parr. 96.

115

251.

252.

253.

254.

223

La Argentina argumento que el IPP de los Estados Unidos tenia sentido al
inicio cuando los indices de los Estados Unidos eran mas bajos que los de la
Argentina, pero que el IPP de los Estados Unidos dejo de tener sentido
cuando la economia de la Argentina entro en recesion y deflacion. El parrafo
99 del Laudo se refiere a un argumento adicional de la Argentina que
sostiene que la suspensién del ajuste primero fue acordada con las
licenciatarias antes de ser ordenada por la medida cautelar dictada en agosto
de 2000.

El Tribunal concluye por consiguiente que “las licenciatarias tenian derecho a
la aplicacién del ajuste segun el IPP de los Estados Unidos tanto en virtud del
marco reglamentario como de la Licencia, derecho que se ve confirmado por

el contexto y la practica de las privatizaciones””**.

El razonamiento del Tribunal que llevé a esta conclusion se encuentra en los

parrafos 101 a 104 del Laudo.

El parrafo 101 del Laudo ha sido citado previamente. En ese parrafo, el
Tribunal sostuvo que el Articulo 41 de la Ley del Gas disponia que las tarifas
estarian de acuerdo con una metodologia basada en ciertos factores,
(indicadores de mercado internacional y cambio en el valor de los bienes y
servicios) pero que el Articulo 41 en si no definia cual seria esa metodologia.
Asimismo, el Tribunal consideré que en ese parrafo la metodologia fue
definida en las Reglas Basicas de la Licencia, que establecian ajustes
semestrales segun el IPP de los Estados Unidos.

Se necesita leer dicho parrafo del Laudo junto con el parrafo 43 del Laudo,
que también se cité previamente, en el cual el Tribunal sostuvo que las
Reglas Basicas “se incorporaron en la Licencia firmada por TGS y el

Gobierno de Argentina y aprobada por Decreto No. 2458/92”.

Se podria haber seguido mas facilmente el razonamiento del Tribunal si las
disposiciones relevantes de la Ley del Gas, las Reglas Basicas, la Licencia y
los Decretos relevantes se hubieran indicado en el Laudo. Sin embargo, el

Laudo, parr. 103.
116

Comité considera que se encuentra necesariamente implicito en el lenguaje
del Laudo que el Tribunal razono de la siguiente manera. Las Reglas Basicas
establecieron ajustes semestrales segtin el IPP de los Estados Unidos. Las
Reglas Basicas se incorporaron a la Licencia firmada por TGS y la
disposicidn incluida en las Reglas Basicas que establecia los ajustes segun el
IPP, por lo tanto, se convertia en una clausula de la Licencia. Esta
disposicién de las Reglas Basicas era congruente con el Articulo 41 de la Ley
del Gas y cumplia con el fin de definir la metodologia mencionada sdlo en
términos generales en el Articulo 41.

En el parrafo 102 del Laudo, el Tribunal prosiguié diciendo que:

El Tribunal esta convencido de que éste era el

entendimiento del Gobierno en ese momento y durante casi

todo el decenio. Esto explica que el Decreto 669/00, que

se referia especificamente a esta metodologia, aludiera al

ajuste mencionado en él como a un “derecho legitimamente

adquirido”, en reconocimiento inequivoco de la existencia

de dicho derecho.
Se debe leer la primera oracién de este parrafo junto con el parrafo 62 del
Laudo, en el cual el Tribunal sostiene que “Durante la década de 1990 el
sistema reglamentario establecido para el sector de transporte de gas
funcioné sin dificultades, incluyendo  significativamente la modificacién
periddica de las tarifas a fin de tener en cuenta las variaciones del costo del
gas natural y aplicar el ajuste de las tarifas, tanto en lo que pudiera
incrementar como decrecer, segun las variaciones del IPP de los Estados
Unidos”. El Comité considera que es suficientemente claro que aqui el
Tribunal, en realidad, establecié que la practica de las partes en el primer
periodo de operacién de la Licencia por casi una década era congruente con
la conclusién a la que el Tribunal arribé en el parrafo 101 del Laudo, y que,
desde esta conclusi6n, el Tribunal estaba también convencido de que el
Gobierno de la Argentina compartid el entendimiento de que los ajustes
semestrales segun el IPP de los Estados Unidos eran en realidad una
clausula de la Licencia. Si bien es cierto, segun argumenta la Argentina, que
pudo haber una explicacién diferente para los ajustes segtn el IPP de los
Estados Unidos en el periodo inicial, el Comité considera que no hay nada
inherentemente absurdo o ildgico en la consideracién del Tribunal, al

117

257.

258.

259.

determinar si era correcta una interpretacion particular de la Licencia, que la
practica de las partes en el periodo inmediatamente siguiente al otorgamiento

de la Licencia era congruente con esa interpretacion.

De manera similar, si bien el Decreto 669/00 se adoptd muchos afos
después del otorgamiento de la Licencia, el Comité considera que no hay
nada inherentemente absurdo o ildgico en la consideracién del Tribunal, al
determinar si se establecia un derecho particular en la Licencia, que un
decreto adoptado afios después se refiriera a los ajustes semestrales segun
el IPP de los Estados Unidos como un “derecho legitimamente adquirido”.

La ultima oracién del parrafo 101 indica que esta interpretacion también fue
confirmada en el Memorando de Informacion. En el parrafo 103, el Tribunal
trat6 el argumento de la Argentina que sostenia que el Memorando de
Informacién estaba preparado por consultores privados y que inclufa una
declinacién de responsabilidad a favor del Gobierno argentino respecto de su
contenido. Contrariamente a lo que argumenta la Argentina, el Comité no
encuentra sugerencia alguna en el Laudo en donde el Tribunal considere que
el Memorando de Informacién sea en si mismo una fuente del derecho para
los ajustes segin el IPP. El Comité considera claro que aqui el Tribunal
simplemente sostenia que el hecho de que el Memorando de Informacion
fuera congruente con la conclusién a la que arribé el Tribunal en el parrafo
101 del Laudo, y de que el hecho de que el Gobierno argentino nuca haya
adoptado medidas para corregir lo que se establecid en el Memorando de
Informacién, eran cuestiones que apoyaban adicionalmente la conclusion del

parrafo 101.

La oraci6n final del parrafo 103 del Laudo que trata sobre el Memorando de
Informacion dice que "fej! Tribunal debe concluir por consiguiente que las
licenciatarias tenian derecho a la aplicacién del ajuste segun el IPP de los
Estados Unidos tanto en virtud del marco reglamentario como de Ia Licencia,
derecho que se ve confirmado por el contexto y la practica de las
privatizaciones”. El Comité considera que resulta claro del contexto que esta
oracién pretende ser, en realidad, una conclusién general de lo que se
establecié en los parrafos 101, 102 y las primeras oraciones del parrafo 103,

118

261.

224
225

y que la conclusion expresada en esa oracién no se basaba solamente en las

consideraciones elaboradas en el parrafo 103.

En el parrafo 104 del Laudo, el Tribunal luego observé que esta interpretacion
de la licencia no era incongruente con la habilidad del Gobierno de “cambiar
de idea mas tarde” teniendo en cuenta el cambio de la situacidn econdmica,
ya que existian mecanismos de ajustes en virtud del marco regulatorio, y
agrego que cualquier camino distinto tomado por el Gobierno, no puede
redundar en detrimento de los derecho de los inversores, de tal manera que

“cualquier dafio provocado debe indemnizarse si esta debidamente fundado”.

La Argentina realiza una serie de reclamos especificos con respecto al
razonamiento del Tribunal en esta parte del Laudo, tales como:

(a) El Tribunal se refirio al argumento de la Argentina’™*, sin dar las
razones de su rechazo, de que el fin de ajustar las tarifas en base a un
indice de precios no fue garantizar las ganancias en moneda
extranjera sino reflejar la evolucién de los costos de los proveedores
de servicios plblicos en los periodos entre recalculos de tarifas
periddicas.

(b) El Tribunal se refirid al argumento de la Argentina?”°, pero no dio las
razones de su rechazo, que existia una razon especifica para adoptar
los métodos de ajustes elegidos y que se torno irrazonable confiar en
aquellos métodos a fines de 1990 cuando aquella razon dejé de existir.

(c) El Tribunal, al tratar la cuestion del ajuste seguin el IPP, no hizo
mencion alguna de evidencia relevante del perito Profesor Nouriel
Roubini y del testigo Charles Massano, como si esa evidencia no
hubiera sido presentada.

(d) El Tribunal tom6 en forma aislada un Articulo de la Licencia (que hacia
referencia al IPP) y no prest6 atencién a otras disposiciones que le
brindaban un contexto, tales como las disposiciones al respecto que la

En referencia al Laudo, parrs. 69, 70 y 97.

En referencia al Laudo, parrs. 238 et seq, 492 a 496.
119

262.

263.

264.

226
207

metodologia de ajuste debia reflejar los cambios del valor de los
bienes y servicios, que las tasas debian garantizar el minimo costo
para los consumidores compatible con la seguridad del establecimiento
y que la licencia debia interpretarse de acuerdo al derecho argentino.
Ademas el Tribunal no tuvo en cuenta las disposiciones relevantes de
la Constituci6n argentina, incluso cuando el Tribunal expresamente
reconocid que la Licencia estaba sujeta a la legislacién argentina.

A este respecto, el Comité hace referencia al andalisis en el parrafo 107
precedente. El Comité considera que el razonamiento del Laudo en esta
cuestién particular “permite al lector seguir el camino mediante el cual el
tribunal paso del Punto A al Punto B, y finalmente a su conclusion, incluso en
el caso de haber cometido un error de hecho o de derecho”. En la medida en
que el razonamiento del Tribunal es inconsistente con los argumentos de la
Argentina, se entiende que el Tribunal rechazé esos argumentos. El Comité
no encuentra nada que indique que el Tribunal no haya considerado toda la
evidencia y los argumentos presentados ante él. No era necesario que el
Tribunal diera su evaluacién de cada elemento de prueba en particular o de
cada autoridad legal individual o disposici6n legal invocada por la Argentina.

La Argentina también argumenta que el Tribunal no tenia la facultad de
otorgar indemnizacién por dafos y perjuicios a causa de la suspensi6n del
IPP en el 2000 y el 2001 a raiz de los Acuerdos de Suspensi6n, antes de que
se dictara la Ley de Emergencia*”, ya que eran acuerdos voluntarios. La
Argentina sostiene que esta conclusion del Tribunal contradice otra
conclusién del Tribunal de que la cuestién del Fondo Fiduciario y su
funcionamiento, al cual TGS habia acordado, “no puede ser objeto de
reclamaci6n ante él’??”.

El Comité considera que el Tribunal dio razones para este aspecto de su
decision. El Tribunal sostuvo que TGS acordé la suspensién de los ajustes
del IPP en enero y junio de 2000 sobre la base de que los montos no
cobrados como resultado de la suspension se recuperarian mas adelante y

En referencia al Laudo, parrs. 445 a 448.
En referencia al Laudo, parr. 190.

120

266.

267.

228
229

con intereses*”’, y que con la anulacién de los ajustes del IPP por Ley 25.561
ya no habia posibilidades de dicha recuperacion””®. El Comité no encuentra
incongruencias con la decision del Tribunal de que las Demandantes no
podian reclamar sobre el Fondo Fiduciario establecido en el 2004 “en la
medida en que TGS ha consentido participar en este Fondo Fiduciario y su

funcionamiento".

Mientras que el razonamiento del Tribunal sobre la cuestién de los ajustes
segun el IPP de los Estados Unidos es breve, el Comité no puede concluir,
teniendo en cuenta el alcance del estandar de revision en virtud del Articulo
52(1)(e) del Convenio del CIADI mencionado anteriormente, que el
razonamiento del Laudo es insuficiente para permitirle al lector “seguir el
camino mediante el cual el tribunal paso del Punto A al Punto B, y finalmente
a su conclusi6n, incluso en el caso de haber cometido un error de hecho o de
derecho”. Tampoco el Comité, a la luz de las discusiones de los parrafos 223
a 246 precedentes, considera que el Tribunal haya omitido aplicar el derecho
aplicable al determinar esta cuesti6n.

Calculos de tarifas en dolares de los Estados Unidos

El Tribunal trato este tema en los parrafos 106 a 150 del Laudo. En los
parrafos 106 a 126 del Laudo, el Tribunal establecié en cierta medida los
argumentos de las partes y, luego, en los parrafos 127 a 150 delined su

propio razonamiento.

Al exponer sus razones, el Tribunal comienza en el parrafo 127 diciendo que
“[e]l Tribunal llega a la conclusi6n de que los argumentos de las
Demandantes acerca de la existencia del derecho al calculo de la tarifas en
ddlares de los Estados Unidos son convincentes”. Esta declaracién debe
leerse a la luz de los parrafos 106 a 109 del Laudo, los cuales establecen los
argumentos relevantes de las Demandantes. De estos parrafos es aparente
que las Demandantes apoyaran su posicién particularmente en la redaccion

Laudo, parrs. 64 a 65, 447.

Laudo, parr. 447.
121

269.

270.

del Articulo 41 de la Ley del Gas y en el Articulo 9.2 de las Reglas Basicas de
la Licencia y argumentaran que su entendimiento fue confirmado por las
actas de una reunion del Comité de Privatizacion llevada a cabo el dia 2 de
octubre de 1992 y en la redaccion del Anexo F del Pliego.

En el parrafo 128 del Laudo, el Tribunal observa que Ley del Gas y las
Reglas Basicas de la Licencia hacen referencia inequivoca al calculo de las
tarifas en ddélares de los Estados Unidos y sefalo que “dicha caracteristica
también se explicé en los mismos términos en el Memorando”. El Tribunal
consideré que “no cabe duda de que ésta es la caracteristica fundamental
que distingue al sistema tarifario”, y continud diciendo en el parrafo siguiente
que esto no era sorprendente "/hjabida cuenta del énfasis puesto por este

marco regulatorio en la estabilidad de la estructura tarifaria’.

El Comité considera que estos parrafos, por su parte, deben leerse a la luz de
otros parrafos del Laudo como un conjunto que considera el contexto y las
circunstancias del programa de privatizacién de la Argentina (mencionado en
los parrafos 41 a 43 del Laudo), lo cual incluye, por ejemplo, el parrafo 136 en
el cual el Tribunal dice que “/pjrecisamente debido a que estas medidas
Siguieron un periodo prolongado de conmociédn econdémica, los inversores no
se habrian visto atraidos para participar en el proceso de privatizacién a
menos que se le dieran garantias especificas respecto de la estabilidad de
sus acuerdos”.

El Comité considera que los parrafos 127 a 129 del Laudo contienen la
conclusi6n del Tribunal y un razonamiento esencial sobre la cuestién del
calculo de las tarifas en ddlares de los Estados Unidos. Aunque el
razonamiento en estos parrafos es breve y el Tribunal no incluy6 el texto de
las disposiciones relevantes, el Comité considera que como minimo esta
necesariamente implicito en estos parrafos que el Tribunal concluyd que
existia el derecho al calculo de las tarifas en dolares de los Estados Unidos
en virtud de las disposiciones de la Ley del Gas y de las Reglas Basicas de la
Licencia, habida cuenta que estas disposiciones hacen referencia
“inequivoca” al calculo de las tarifas en délares de los Estados Unidos y
considerando las circunstancias en que se adaptaron estas disposiciones.

122

271.

272.

273.

El Comité concluye que el resto de esta seccién del Laudo (parrafos 130 a
150) en adelante se dedica a tratar los argumentos especificos de la
Argentina.

En los parrafos 130 a 133 del Laudo, el Tribunal se refiere a los argumentos
de la Argentina en el sentido que las clausulas relevantes que establecen el
calculo de tarifas en délares de los Estados Unidos estaban ligadas a la Ley
de Convertibilidad. Estos parrafos deben leerse junto con los parrafos 110 a
114, que establecen los argumentos relevantes de la Argentina, en los cuales
el Tribunal observo, entre otras cuestiones,, el argumento de la Argentina que
"la metodologia sdlo preveia la posibilidad de una modificacion de la relacién
entre el peso y el dolar de acuerdo con Ia Ley de Convertibilidad, pero no la
situacién de que se derogara por completo esa Ley de Convertibilidad”.
(Laudo, parr. 112.) En los parrafos 134 a 137, el Tribunal procede a rechazar
este argumento esencialmente sobre el fundamento que ‘“[/Ja finalidad de las
garantias y la estabilizacion es que funcionen concretamente cuando surgen
los problemas, no cuando todo sigue igual’, que ‘fej! sistema tarifario
aprobado fue concebido como una caracteristica permanente, no transitoria,
de la privatizacién” y que “el régimen regulatorio y contractual por lo tanto no
era incompleto, como se ha argumentado". En resumen, esta necesariamente
implicito que el Tribunal considerd que las disposiciones relevantes tenian
también por fin cubrir la eventualidad de que se abandonara la Ley de
Convertibilidad porque (ademas de las razones dadas en los parrafos 127 a
129 del Laudo), de lo contrario, no cumplirian con su finalidad si no tuvieran
este efecto.

En los parrafos 138 a 144 del Laudo, el Tribunal consideré ciertos temas
relacionados con las actas del Comité de Privatizacién que estaban en
evidencia ante él. El Tribunal sostiene que la discusién de estas actas “fue
por momentos confusa", y la primera oracién del parrafo 139 del Laudo
parece indicar que el Tribunal consideré que las actas podian estar abiertas a
mas de una interpretacion. En estos parrafos, el Tribunal parece llegar a la

conclusién de que las actas son congruentes con la conclusion arribada en

123

274.

275.

276.

277.

los parrafos 127 a 129 del Laudo y parece haberlo considerado como una
cuestion relevante, a lo cual tenia derecho.

En los parrafos 143 a 145 el Tribunal explica por qué no consideré que su
conclusién “ignore la realidad econdmica” o la posible necesidad que se
realicen ajustes como resultado de las cambiantes  circunstancias
econdmicas. El Tribunal consideraba que el contrato en si mismo contenia
mecanismos para dichos ajustes y que en este caso no estaba permitido una
accion unilateral del Gobierno por fuera de esos mecanismos.

En los parrafos 145 a 147 del Laudo, el Tribunal trato los argumentos,
mencionados en los parrafos 115 a 118, relativos a la “experiencia historica”
con ENTEL, la compafiia nacional de telecomunicaciones que habia sido
previamente privatizada. El Tribunal consider6, entre otras cuestiones, que la
privatizaci6n de ENTEL que tuvo lugar antes de la entrada en vigencia de la
Ley de Convertibilidad era “una situacion totalmente distinta a la actual", dado
que, luego de la entrada en vigencia de la Ley de Convertibilidad, "los
términos de Ia privatizacién original de ENTEL ya no eran viables”.

En los parrafos 148 a 150 del Laudo, el Tribunal prosiguié con los
argumentos, mencionados en los parrafos 119 a 212, que las tarifas eran
altas porque incluian una prima por el riesgo de que se abandonase la
convertibilidad en algtin momento futuro. El Tribunal concluy6 que la prima de
riesgo pais se vinculaba exclusivamente con el riesgo de incumplimiento de
la deuda externa de la Argentina y no con el riesgo de una futura devaluacion
de la moneda argentina.

La Argentina ha planteado una variedad de argumentos especificos en su
objecién a esta parte del Laudo. Algunos de estos argumentos se esgrimieron
en el sentido que el Tribunal dejé sin respuesta ciertos argumentos
particulares de la Argentina o ignoré ciertos elementos de las pruebas. Sin
embargo, por las razones enunciadas anteriormente, el Tribunal no tenia la
obligacién de analizar cada uno de los argumentos ni cada elemento de
prueba. Otros argumentos de la Argentina se esgrimieron en el sentido que el
Tribunal lleg6 a conclusiones de hecho no apoyadas por la evidencia 0 en

124

278.

279.

contradiccién con la evidencia. Sin embargo, por las razones antes
mencionadas, ni el error de hecho, ni el error de derecho es en si mismo una
causal de anulacion y, por consiguiente, no esta dentro de las facultades del
Comité determinar si las conclusiones del Tribunal eran congruentes con la

evidencia.

La Argentina también esgrimié argumentos en el sentido que el Tribunal era
parcial y dogmatico al aceptar argumentos de las Demandantes que carecian
de sustento o al inventar argumentos contrarios a la posicion de la Argentina
que no habian sido presentados por las Demandantes. El Comité observa
que la falta de imparcialidad puede ser una causal de anulaci6n en virtud del
Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI, y deja abierta la posibilidad de que
dicha falta de imparcialidad quede acreditada, por ejemplo, por el hecho de
que en un Laudo se arriba a conclusiones de manera sistematica y perversa
a favor de una parte sin sustento en la evidencia. Sin embargo, la Argentina
no ha buscado de manera expresa basarse en el Articulo 52(1)(d) como
causal de anulacién de las partes del Laudo que tratan sobre los ajustes
segun el IPP de los Estados Unidos o sobre los pagos de las tarifas en
ddlares de los Estados Unidos. Tampoco presenté un argumento
desarrollado al respecto. Tampoco, segtin el Comité, ha demostrado que
ninguna de las conclusiones o el razonamiento del Tribunal fueran en las
circunstancias tales como para establecer la existencia de parcialidad
justificando asi la anulacion en virtud del Articulo 52(1)(d).

El Comité no puede concluir, teniendo en cuenta el alcance del estandar de
revision en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI mencionado
anteriormente, que el razonamiento del Laudo es insuficiente para permitirle
al lector “seguir el camino mediante el cual el tribunal pasé del Punto A al
Punto B, y finalmente a su conclusi6n, incluso en el caso de haber cometido
un error de hecho o de derecho”. Tampoco el Comité, a la luz de las
discusiones de los parrafos 223 a 246 precedentes, considera que el Tribunal
haya omitido aplicar el derecho aplicable al determinar esta cuesti6n.

125

280.

281.

282.

230
231

La cuesti6n de la politica de financiacién de TGS y CIESA

En los parrafos 157 a 167 del Laudo, el Tribunal trat6 con lo que se denomina
“[lla cuestion de la politica de endeudamiento”. En esta seccion del Laudo, el
Tribunal consideré el argumento de la Argentina que la politica de
endeudamiento seguida por TGS tuvo un impacto negativo en su valor
patrimonial y que es algo por lo cual no deberia atribuirse responsabilidad a
la Argentina®°. Luego de desarrollar los argumentos de las partes en gran
medida (parrafos 157 a 163 del Laudo), el Tribunal rechazo el argumento de
la Argentina sobre la base que no habia sugerencia alguna por parte de la
Argentina que la politica de endeudamiento seguida por TGS fuera contraria
al marco regulatorio y que la politica de endeudamiento seguida por TGS
entonces se tratara “esencialmente de una decision societaria’*’. En efecto,
el Tribunal consideré irrelevante la cuestidn de la politica de endeudamiento
de TGS para la determinacién de la reclamacion que se le presenta. El
Comité no considera que fuera ildgica 0 absurda esta conclusién y sostiene
que el rechazo del Tribunal al argumento de la Argentina sobre esta base no
estaba sujeto a un error que fuese anulable.

En el parrafo 166 del Laudo, el Tribunal consideré un argumento especifico
de la Argentina en cuanto a que la devaluacién corresponde a prerrogativas
soberanas del Estado. El Tribunal rechazo este argumento sobre la base de
que la reclamacién de las Demandantes no fue relativa a la devaluacién sino
relativa al incumplimiento de los distintos aspectos del sistema tarifario y de
los derechos que los inversores tienen al respecto.

A pesar de rechazar el argumento sobre este fundamento, el Tribunal
también consideré los méritos del argumento de la Argentina en la medida
que no existe nada de irrazonable sobre la politica de endeudamiento de
TGS. En el parrafo 165 del Laudo, el Tribunal dio razones de por qué no era
irrazonable que TGS asumiera su deuda en dolares en los mercados
financieros internacionales. En el parrafo 373, el Tribunal dijo que el
endeudamiento de TGS era razonable de acuerdo con los estandares de la

Ver especialmente Laudo, parr. 158.

Laudo, parr. 165.
126

284.

285.

232

industria y proximo al recomendado por la autoridad regulatoria y que
ninguno de los acreedores expres6 ninguna inquietud con respecto al nivel de
endeudamiento antes de que la Argentina adoptara las medidas. En los
parrafos 374 a 375, el Tribunal observ6 que el valor de las acciones de TGS
era significativamente positivo antes de adoptarse las medidas y que fue sdlo
después de la pesificacién de las tarifas que la compafia entrd en cesacion
de pagos de su deuda.

El Comité considera que el Tribunal dio razones suficientes para rechazar los
argumentos de la Argentina basados en la politica de endeudamiento. El
Comité no considera que el razonamiento del Tribunal fuera absurdo, ilégico
0 contradictorio

Rechazo de la Teoria de la imprevision

El Tribunal concluy6 que no existe “ningun eximente juridico en la legislacién
argentina que pudiera justificar ese incumplimiento desde el momento en que
no se han reunido las condiciones establecidas en esta legislacién y las
decisiones de los tribunales’***. En el desarrollo de este razonamiento, el
Tribunal consideré y rechaz6 la aplicacién de dos excepciones legales en
virtud del derecho argentino que pudieron potencialmente justificar el
incumplimiento, que son la teoria de la imprevision y el “estado de

emergencia”.

El tema de la teoria de la imprevisibn se encuentra desarrollado en los
parrafos 214 a 217 del Laudo. En estos parrafos, el Tribunal se refirid a la
opinion experta del profesor Comadira sobre el cual se bas6 la Argentina y se
presume que el Tribunal dié gran consideracién a los argumentos esgrimidos
en esa experticia. El Comité considera que es evidente de los parrafos 215 a
216 del Laudo que el Tribunal consideré que la teoria de la imprevision se
aplicaba sdlo a hechos que son imprevistos, y que en las circunstancias del
presente caso los hechos debian considerarse como previsibles. Esto fue

Ver especialmente Laudo, parr. 231.

127

287.

233

porque “las principales caracteristicas de todo el sistema regulatorio
establecido en virtud de la privatizaciin se basaban en la intencién de
cubrirse contra toda clase de riesgos en atencién a la historia econdmica del
pais y a la inestabilidad del decenio de 1980” que “las partes tenian plena
conciencia de los riesgos futuros”, y que “no tendria entonces sentido que
cuando los riesgos se concretaran, como Io hicieron, la proteccién prevista no

tuviera lugar’®°°,

El Comité considera que, a pesar de que se hace una mencion breve a la
teoria de la imprevision, es facil de entender el razonamiento del Tribunal y
no hay fundamentos para concluir que el Tribunal se equivocé al establecer
las razones de su decisién. Por los motivos expuestos, excede el ambito de
las facultades del Comité considerar si el Tribunal articuld y aplicé de manera
correcta la teoria de la imprevision en virtud del derecho argentino, ya que el
error de derecho no es una causal de anulacién. El Comité considera que, al
determinar esta cuesti6n, el Tribunal decidid (ya sea de manera correcta 0
incorrecta) la aplicacién de la teoria de la imprevision en virtud del derecho
argentino y no omitié aplicar la ley aplicable.

En el parrafo 217 del Laudo, el Tribunal observ que en virtud del Articulo 23
de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado, el concepto de force
majeure no comprende las circunstancias en que el cumplimiento de una
obligacién se ha tornada mas dificil debido a alguna crisis politica o
economica. El Comité no acepta el argumento que el Tribunal aplico el
Articulo 23 sobre la Responsabilidad del Estado en lugar de aplicar la teoria
de la imprevisién en virtud del derecho argentino. El Comité considera que la
aplicabilidad de la teoria de la imprevision fue rechazada por el Tribunal en el
parrafo 216 del Laudo, y no en su parrafo 217. El Comité considera que en el
parrafo 217, el Tribunal apenas hizo una comparacion adicional con el
Articulo 23 de los Articulos sobre la Responsabilidad del Estado, y sugirié
que ésta seria una consideracion adicional “en la medida en que la teoria de
la imprevisién se expresa en el concepto de force majeure". En cualquier

caso, incluso si el Tribunal considerara que el contenido de la teoria de la

Ver especialmente Laudo, parr. 216.

128

imprevision fuera idéntico al Articulo 23 de los Articulos sobre la
Responsabilidad del Estado, e incluso si esto no fuera correcto, seria un error
de derecho que no importa una causal de anulacion.

La segunda excepcidn legal en virtud del derecho argentino que consideré el
Tribunal fue el “estado de emergencia’”, al cual se refirid en los parrafos 218
al 225 del Laudo (y nuevamente en los parrafos 291 a 293). El Tribunal
indicé que al llegar a esta conclusién respecto de la presente cuesti6n,
consideré las opiniones juridicas del Dr. Bianchi y el profesor Comadira’™, y
nuevamente se presume que el Tribunal tomé en gran consideracién los

argumentos esgrimidos en ambas opiniones.

Resulta claro de los parrafos 219 a 230 del Laudo que el Tribunal considerd
que, en el marco del derecho argentino, el uso de facultades extraordinarias
en situaciones de emergencia estaba sujeto a tres limitaciones articuladas
por la Corte Suprema Argentina en el caso San Luis™°. El Tribunal sostuvo
que no se cumplia con el primero de estos requisitos, la temporalidad, porque
la Ley de Emergencia se habia extendido una cantidad de veces y que "en
realidad se habia convertido en un elemento permanente de la economia

9236,

argentina”™°a pesar de que “en realidad, la crisis ha terminado hace

tiempo’®’’. El Tribunal concluyé que el segundo de estos requisitos, “no
redundar en la mutacion sustancial de los derechos”, como minimo no se
cumplié sobre la base de que la eliminacién de las clausulas en délares no
tomaron el caracter de transitorio, sino que se adoptaron en forma
definitiva*®®. El Tribunal sostuvo que el tercero de los requisitos, la
razonabilidad, no se cumplia porque ambas partes habian reconocido “la
ineludible necesidad de aplicar ajustes” de tal forma que “no puede

considerarse que la prolongacién de las medidas de emergencia sin el

Ver especialmente Laudo, parr. 219.

Corte Suprema Argentina, Provincia de San Luis c. P E N-Ley 25,561, Dto. 1570/01 y 214/02 s/
amparo, sentencia del 5 de Marzo de 2003, citado en el Laudo, parr. 218.

Laudo, parr. 221.

Laudo, parr. 222.

Laudo, parr. 223.

129

291.

292.

239
240

restablecimiento o restauracién del equilibro de los beneficios de la Licencia,
cumple con el requisito legal de la razonabilidad’*°°.

Ademas el Tribunal sostuvo que, en el marco del derecho argentino, las
medidas de emergencia no podian imponerse unilateralmente por el Estado
argentino, sino que debian ser acordadas entre las partes u ordenadas por un
juez. El Tribunal también sostuvo que este requisito no se cumplia y observ
que los mecanismos de ajuste efectivamente existian en virtud de la
Licencia*”.

Nuevamente, el Comité considera que es facil de entender el razonamiento
del Tribunal y sostiene que no hay fundamentos para concluir que el Tribunal
omitié dar las razones de su decisién. El Comité considera que, al determinar
esta cuestion, el Tribunal aplicd (de manera correcta o incorrecta) el derecho
interno argentino en relacién con las medidas de emergencia y, por lo tanto,
no omitié aplicar la ley aplicable.

Responsabilidad en virtud del derecho argentino

Por las razones dadas anteriormente, el Comité sostiene que el Tribunal
efectivamente recurrié al derecho aplicable, y que el Tribunal dio suficientes
razones sobre su decisién en esta cuestién. Excede al ambito de las
facultades del Comité considerar si el Tribunal articulé y aplicé de manera
correcta el derecho argentino.

(d) Conclusion

Por estas razones, esta causal de anulacion debe rechazarse.

Laudo, parr. 225.
Laudo, parrs. 226 a 230

294.

295.

(b)

La conclusion del Tribunal sobre el incumplimiento de la clausula de
trato justo y equitativo

(a) Antecedentes

El Articulo 1I(2)(a) del TBI establece en parte (la clausula de "trato justo y
equitativo") que:
Se otorgarad siempre un trato justo y equitativo a las
Inversiones.
La Argentina sostiene que al concluir que la Argentina ha violado la clausula
de trato justo y equitativo, el Tribunal se ha extralimitado manifiestamente en
sus facultades justificando la anulacion en virtud del Articulo 52(1)(b) del
Convenio del CIADI*“".

Argumento de las partes
La Argentina argumenta, entre otras cuestiones, que:

(a) El Tribunal tomé la redaccién del preambulo del TBI y lo convirtid en
una obligacién legal de mantener un marco estable para las
inversiones a favor de las partes como un elemento fundamental del
principio de trato justo y equitativo™“?.

(b) Esta interpretacion se considera como una extralimitacién manifiesta
en sus facultades, dado que el preambulo del TBI no establece dicha
obligacion legal“*. Mantener un sistema juridico estable es
sustancialmente diferente de cualquier obligacién asumida en virtud del
TBI o del derecho internacional aplicable; y, al interpretar el estandar
de trato justo y equitativo de esta manera, el Tribunal busca crear
obligaciones para la Argentina que no se desprenden del TBI o del

Esta causal no parece haber sido determinada en la Solicitud de Anulacion.

En referencia al Laudo, parrs. 256, 259 a 260 y 267 a 268.

En referencia a Continental Casual Company c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/9.
Laudo, 5 de septiembre de 2008 (“Laudo Continental Casualty’), parrs. 258, 261.

131

297.

derecho internacional aplicable y omite recurrir al derecho aplicable a
los efectos de interpretar el estandar de trato justo y equitativo***.

El Tribunal baso su deci

 

ion en un dictamen del Laudo Tecmed *“° que

fue criticado en la Decision sobre Anulacion MTD™®.

La conclusién del Tribunal es absurda. Un Estado tiene derecho a
sancionar, modificar o derogar leyes, y los inversores saben que las

leyes evolucionan en el tiempo™”.

En los procesos sometidos ante el Tribunal, la Argentina objetd los
argumentos de las Demandantes sobre el alcance del estandar de
trato justo y equitativo y tomé de manera consistente la posicién de
que el trato justo y equitativo es el estandar internacional minimo.

Las Demandantes argumentaron, entre otras cuestiones, que:

(a)

El Tribunal nunca determiné que el preambulo del TBI estableciera una
obligacién legal, pero concluy6 de manera correcta que la estabilidad
del marco legal es un elemento del estandar de trato justo y equitativo.
El Tribunal interpreté el Articulo II(2)(a) del TBI "de buena fe conforme
al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en
el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin", segun lo
dispuesto en la Convencién de Viena™®. El Tribunal “atribuyé

[249

importancia” al preambulo del TBI***, pero no concluyd que el

preambulo en si mismo estableciera una obligacién legal.

El Tribunal se apoy6 en el lenguaje que utiliza el TBI para definir el
estandar, buscé autoridades persuasivas en la jurisprudencia relevante
y, luego, evalué las acciones de la Argentina®*°. No bas6 su decision
solamente en el Laudo Tecmed, que se cité como sustento del

En referencia a la Decision sobre Anulacién MTD, parr. 67.

En referencia al Laudo, parrs. 262,267.

En referencia a la Decision sobre Anulacién MTD, parrs. 67

En referencia a Parkerings-Compagniet AS c. Republica de Lituania, Caso CIADI No. ARB/05/8,
Laudo del 11 de Septiembre de 2007, parrs. 332, 233, 238.

En referencia al Laudo, parr. 259.

En referencia al Laudo, parr. 259.

En referencia al Laudo, parrs. 264 a 265.

132

251
252,

estandar establecido por el TBI y no en reemplazo de éste. El Tribunal
discutid la interpretacién que dieron otros tribunales al estandar de
trato justo y equitativo?>".

Durante la etapa sobre el fondo de la cuestion, la Argentina no objeté
los argumentos de las Demandantes que el estandar de trato justo y
equitativo comprendiera estos requisitos, y la anulacién no es la
instancia adecuada para que las partes vuelvan a argumentar sobre el
fondo de la cuestién bajo el argumento que el Tribunal se extralimité

manifiestamente en sus facultades.

Muchos tribunales y doctrinarios han confirmado que la proteccién de
las expectativas legitimas es un aspecto clave del estandar de trato
justo y equitativo** y la Argentina no pudo reclamar de manera
legitima que el Tribunal de alguna forma se habia extralimitado
manifiestamente en sus facultades al llegar a la misma conclusién que

otros tribunales.

El Tribunal examiné las acciones de la Argentina y determind que
habian violado la obligacion de proteger las expectativas legitimas de
un inversor a las que la Argentina se comprometié cuando firmé el TBI
y otorgd el marco legal relevante aplicable a la inversién de las
Demandantes.

Los argumentos de la Argentina son meros atentados disfrazados
sobre las conclusiones del Tribunal.

En el Laudo Continental Casualty especificamente se reconocid que
existian diferencias significativas de hecho y de contexto en el caso,

En referencia al Laudo, parrs. 260, 262.

En referencia, entre otros, al Laudo parcial CME, parr. 611; Eureko B.V c. Republica de Polonia,
arbitraje ad hoc, Laudo parcial, 19 de agosto de 2005 (“Laudo Parcial Eureko"), parrs. 232, 234;
Compania de Aguas del Aconquija S.A y Vivendi Universal c. Republica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007, 7.4.42; Saluka Investments BV (Paises Bajos) c.
Republica Checa, arbitraje CNUDMI, Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, parr. 302.

133

(c)

298.

299.

300.

301.

253
254

que hacian que fuese un laudo diferente a otros. El caso CMS podria

verse como un caso complementario del caso de las Demandantes”*°.

(h) El Laudo Parkerings-Compagniet contradice la posicion de la Argentina
al reconocer que se deben proteger las expectativas legitimas de un
inversor. Contrariamente al caso citado, el presente caso no tiene
nada que ver con una falta de diligencia adecuada 0 de razonabilidad
de las expectativas del inversor.

(i) La Decisién sobre Anulacién MTD no consideré que el tribunal se
hubiera_ extralimitado en sus facultades al sostener que las
expectativas legitimas del inversor eran parte del estandar de trato
justo y equitativo?™*.

La Opinion del Comité

Las razones que el Tribunal dio para fundamentar su decisién que la
Argentina violé la clausula de trato justo y equitativo se encuentran en los
parrafos 251 a 268 del Laudo.

En los parrafos 251 a 255 del Laudo, el Tribunal resumio los argumentos de
las partes.

En el parrafo 256, el Tribunal expres su acuerdo con la Argentina que el
estandar de trato justo y equitativo "no es muy claro ni preciso". El Tribunal
continud observando que el estandar de derecho internacional sobre el trato
minimo debido a los ciudadanos extranjeros, comerciantes e inversores, de
manera similar, “no es tampoco demasiado claro ni preciso”, y que los

estandares “han evolucionado gradualmente a lo largo de los siglos”.

En el parrafo 257, el Tribunal manifesto que el desarrollo ha sido “gradual y
fragmentado”, basado como lo fue en “las decisiones tomadas por los

tribunales caso por caso”.

En referencia al Laudo Continental Casualty, parrs. 259 a 260; Laudo CMS, parr. 275.

En referencia a la Decision sobre Anulacién MTD, parr. 68.

134

302.

303.

304.

305.

306.

En el parrafo 258, el Tribunal expreso su opinion que el estandar minimo
internacional era suficientemente detallado y claro como para equipararlo al
trato justo y equitativo, que el estandar de trato justo y equitativo podia ser
mas preciso que el estandar minimo del derecho _ internacional
consuetudinario y que el estandar de trato justo y equitativo, en el contexto
del TBI, podia exigir un tratamiento adicional y de mayor alcance que el del
derecho consuetudinario.

En el parrafo 259, el Tribunal dijo que estaba obligado a interpretar la
clausula de trato justo y equitativo "de buena fe conforme al sentido corriente
que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuenta su objeto y fin", segun lo dispuesto en el Articulo 31 de la

Convencién de Viena.

El Comité considera que hasta este punto en su razonamiento, el Tribunal de
hecho sostuvo nada mas que el estandar de “trato justo y equitativo” en el
TBI no era necesariamente el mismo que el estandar minimo del derecho
internacional consuetudinario, y que el contenido de la clausula de “trato justo
y equitativo” del Articulo II(2)(a) del TBI era una cuesti6n de interpretacion del
TBI de conformidad con los principios ordinarios de interpretacién de los
tratados. El Comité considera que esto es una obviedad.

En el parrafo 259, el Tribunal continu diciendo que “atribuye importancia al
texto del preambulo del Tratado en el que se vincula el estandar al objetivo
de estabilidad juridica”. Luego, el Tribunal cité una disposicién del preambulo
del TBI que establece que “a /os fines de mantener un marco estable para las
inversiones y la utilizacién mas eficaz de los recursos econdémicos es

deseable otorgar un trato justo y equitativo a las inversiones’.

El Tribunal no establecié en este parrafo que el preambulo del TBI impusiera
una obligacién legal o que el Tribunal estuviera “aplicando” una disposicién
del preambulo. En su lugar, segtn la opinion del Comité, resulta bastante
claro del contexto que el Tribunal estaba meramente tomando en cuenta y
“atribuyendo importancia” a una disposicién del preambulo al interpretar la
clausula de trato justo y equitativo del Articulo II(2)(a) del TBI. El Comité

135

307.

308.

309.

285

6

considera que al actuar de esta forma, el Tribunal no hizo nada ilégico o
contrario a los principios. El Articulo 31(2) de la Convencién de Viena
expresamente establece que “/pjara los efectos de la interpretacién de un
tratado, el contexto comprendera, ademas del texto, incluidos su preambulo y

anexos”.

En el parrafo 260, el Tribunal concluyd por consiguiente que “uno de los
aspectos fundamentales del trato justo y equitativo es el requisito de un

‘marco estable para las inversiones’”. El Comité considera que resulta claro
de la lectura de este parrafo en su conjunto, en el contexto de los parrafos
precedentes, que el Tribunal considerd esto como un aspecto fundamental
del Articulo II(2)(a) del TBI y que el Tribunal basé su conclusién en la

jurisprudencia citada en ese parrafo*.

En el parrafo 261, el Tribunal sostuvo que “el requisito de estabilizacién no
significa el congelamiento del ordenamiento juridico o la desaparicién del
poder regulatorio del Estado”, y cit6, a tales fines, un pasaje del Laudo CMS
que establecia que el marco legal puede siempre evolucionar y ser adaptado
a los cambios de las circunstancias, pero tampoco es que pueda “eliminarse
ese marco por completo cuando se han asumido compromisos especificos en

sentido contrario”*>.

En el parrafo 262, el Tribunal sostuvo que “[IJa proteccién de las 'expectativas
en razon de las cuales el inversor extranjero decidié realizar su inversion’ se
ha identificado de la misma manera como un aspecto del estandar’. En la
nota al pie de referencia, el Tribunal indicd que estaba citado del parrafo 154
del Laudo Tecmed. El Tribunal dijo que “[e]l punto de vista adoptado en el

caso Tecmed se ha aplicado concordantemente en decisiones posteriores” y

7

cité una cantidad de decisiones*’. Luego de referirse a una diferencia

Laudo, notas al pie de pagina 59 a 60, en referencia a Exploracién Occidental y Compania de
Produccién (OEPC) c. Republica de Ecuador, Corte de Arbitraje Internacional de Londres, Caso
Administrado No. UN 3467, Laudo Final del 1 de Julio de 2004 (“Laudo OEPC’), parrs. 190 a
191; Laudo CMS parrs. 274 a 276; Decisién sobre Responsabilidad LG&E parrs. 124 a 125.

Cita del Laudo CMS parr. 277.

En referencia al Laudo MTD, parr. 114; Laudo OEPC, parr. 185; Laudo Parcial Eureko, parr.
235; Laudo LG&E, parr. 127.

136

310.

311.

312.

258

260

terminoldgica utilizada en el Laudo Tecmed y en una Decision de TLCAN,”°
el Tribunal Ileg6 a la conclusion, con referencia a cierto a otros laudos,”*° que
“lo que al parecer es esencial es que las expectativas surjan de las
condiciones ofrecidas por el Estado al inversor al momento de efectuarse la
inversion y que el inversor se haya basado en dichas condiciones al tomar la

decision de invertir’®®.

En el parrafo 263, el Tribunal observa que, como fue reconocido por
decisiones citadas anteriormente, “e/ principio de buena fe no es un aspecto
esencial del estandar de trato justo y equitativo, por lo que la violacién del

estandar no requiere de la existencia de mala fe”.

El Comité considera que resulta claro de los términos de los parrafos 260 a
263 del Laudo que el Tribunal estaba estableciendo lo que consideraba como
la interpretacion correcta de la clausula de trato justo y equitativo del Articulo
1(2)(a) del TBI y que el Tribunal realizo esta interpretacidn de conformidad
con los principios de interpretacion de los tratados incluidos en la Convencién
de Viena, bajo los cuales se le atribuye importancia al preambulo del TBI asi
como a la jurisprudencia precedente que trata sobre disposiciones iguales o

similares.

Asimismo, el Comité considera claro que el Tribunal, en consecuencia,
procedié a aplicar la clausula de trato justo y equitativo del Articulo II(2)(a), tal
como se interpreta, a los hechos del presente caso segtn lo consideré el
Tribunal. En el parrafo 264, el Tribunal concluyO que “fijas medidas
reclamadas en este caso sin duda alguna han modificado sustancialmente el
marco juridico y empresarial conforme al cual se decidié y se llevé a cabo la

inversion”. En el parrafo 265, el Tribunal consideré que “fue fundandose en

En referencia a Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A c. Estados Mexicanos Unidos, Caso
CAIDI No. Laudo ARB (AF y/o0r2-. 29, de maya Ge 2008 (‘Laudo Tecmed"), parr. 154;
aming Unidos, Capitulo 11 de
TLGAN Reglamento de Arbitraje ie la CNUDMI, (ange vArbital 26 de enero de 2006 (“Laudo
Thunderbird”) parr. 147.
En referencia a Southern Pacific Properties (Medio Este) Limited (SPP) c. Republica Arabica de
Egipto, Caso CIADI No. Laudo ARB/84/3, 20 de mayo de 1992, parr. 82; Laudo LG&E, parrs.
127, 130; Laudo parcial CME, parr. 611; Laudo Tecmed, parr. 154; Laudo Thunderbird, parr.
147.

 

Se han omitido las notas al pie.

137

313.

314.

315.

las condiciones establecidas por [Argentina] en el marco regulatorio del
sector del gas que Enron realizé su inversion en TGS” y que en las
circunstancias del caso “Enron tenia motivos razonables para basarse en
dichas condiciones”. En el parrafo 266, el Tribunal concluyé que “[ujna
década mas tarde, sin embargo, se desmantelaron las garantias del sistema
tarifario que habian seducido a tantos inversores extranjeros” y que “de la
perspectiva empresarial a largo plazo que se dio gracias al sistema tarifario
se ha pasado a una discusi6n cotidiana acerca de lo que sucedera mas

adelante”.

En los parrafos 267 y 268, el Tribunal concluy6 que:

La Demandada podria tener razon al distinguir este caso de
los hechos tratados en decisiones recientes, pero esto no
significa que los actos de Argentina sean compatibles con
el significado de la proteccién en virtud del Tratado. Es
evidente que el “marco juridico estable” que indujo a la
inversion ya no existe y que no se ha brindado un marco
definitivo desde hace ya casi cinco afios.

Aun suponiendo que la Demandada estuviera guiada por la

mejor de las intenciones, lo que el Tribunal no tiene

razones para dudar, hay en este caso un incumplimiento

objetivo del estandar de trato justo y equitativo que debia

otorgarse en virtud del Tratado. Concluye por consiguiente

el Tribunal que el nivel de trato establecido en el Articulo

II(2)(a) del Tratado no se ha cumplido y que, en la medida

en que redunde en detrimento de los derechos de las

Demandantes, dara lugar al pago de una indemnizacion.
El Comité esta convencido que el Tribunal, al concluir que hubo una violacién
de la clausula de trato justo y equitativo del Articulo II(2)(a) del TBI, tuvo la
intencién de interpretar esa disposicién de conformidad con los principios de
interpretacién de derecho internacional general y de aplicarlos a los hechos
del caso. Al actuar de esta forma, el Tribunal recurrid a la ley aplicable, ya

sea que haya procedido correctamente o no.

El Comité sostiene que la Argentina no present6 ningUn otro fundamento
valido sobre la disputa que el Tribunal se extralimito manifiestamente en sus
facultades. De hecho, la Argentina no argumenta mas que la interpretacion
del Tribunal del TBI era incorrecta, lo cual, seguin se observo anteriormente,

no constituye una causal de anulacion.

138

316.

Por las razones mencionadas precedentemente, esta causal de anulacién
también debe rechazarse.

I. La conclusion del Tribunal sobre el incumplimiento de la clausula paraguas

317.

318.

(b)

319.

261
262

(a) Antecedentes

El Articulo II(2) (c) del TBI (“la clausula paraguas”) establece que:
“Cada parte cumplira los compromisos que hubiera
contraido con respecto a las inversiones”.
La Argentina sostiene que al concluir que la Argentina violéd la clausula
paraguas, el Tribunal:

(a) omitid las razones de su conclusion, justificando la anulaci6n en virtud
del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI; y2*"

(b) se extralimit6 manifiestamente en sus facultades, justificando la
anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI.

Argumentos de las partes
La Argentina argumenta, entre otras cuestiones, que:

En relacion con la causal de anulacién del Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI

(a) El razonamiento del Tribunal no permite al lector ir desde la existencia
de la clausula paraguas del TBI al fallo contra la Argentina por
incumplimientos alegados de las disposiciones de la Licencia de la cual
las Demandantes no son parte y respecto de la cual no tienen derecho
alguno*®.

(b) El Tribunal se limita a hacer una descripcién inadecuada de las

interpretaciones de otros tribunales de la frase “los compromisos”, la

Solicitud sobre Anulacion, parrs. 55 a 60, 71 a 74.

En referencia a la Decision sobre Anulacién CMS, parrs. 89 a 97

139

cual se incluye en la clausula paraguas y, ademas, no da fundamentos
sobre el término “asumidos” o de la supuesta violacién de dicha

clausula por parte de la Argentina.

(c) El presente caso es materialmente similar a la Decisién sobre
Anulacion CMS en la cual el comité ad hoc concluy6 que el Tribunal no
habia analizado las cuestiones relevantes*** y que “no resultaba del

todo claro como el Tribunal habia llegado a esa conclusion",

(d) El Tribunal no se refirid a los argumentos de la Argentina, en particular
el argumento de la Argentina sobre la inexistencia de un acuerdo de

inversion o de compromisos asumidos con las Demandantes.

En relacion con la causal de anulacién del Articulo 52(1)(b) del Convenio del
CIADI

(e) El analisis del Tribunal? se basé sdlo en cuatro decisiones de
tribunales arbitrales*®°, pero en los casos invocados, con excepcion del
caso LG&E, existieron elementos que vinculaban expresamente al
inversor con el Estado anfitrion. En el presente caso, la Argentina
nunca asumi6 compromiso alguno para con las Demandantes mas alla

del propio TBI.

(f) La expresion “compromisos” en la clausula paraguas hace referencia a
aquellos compromisos relativos a las inversiones y no incluye
requisitos generales impuestos por la legislacién del Estado
anfitrion?*”. Contrariamente a lo que entendié el Tribunal”, la Ley del

 

En referencia a la Decision sobre Anulacién CMS, parr. 95 (d) a (f).

En referencia a la Decision sobre Anulacién CMS, parrs. 96 a 97

En referencia al Laudo, parrs. 269 a 277.

En referencia al Laudo, parr. 274, citando Fedax N.V. c. Venezuela, Caso CIADI No. ARB/96/3,
Laudo, 9 de marzo de 1998; Decisién sobre Jurisdiccibn SGS c. Filipinas; Decisién sobre
Jurisdicci6n SGS c. Pakistan; Decisién sobre Responsabilidad LG&E.

En referencia a la Decisién sobre Anulacion CMS, parrs. 93-95; Decision sobre Jurisdiccién SGS
c. Filipinas parr. 121; F. A. Mann, “British Treaties for the Promotion and Protection of
Investments”, (1981) 52 British Yearbook of International Law 241, 246 (1981); Thomas W.
WaAlde, George Ndi, “Stabilizing International Investment Commitments: International Law versus
Contract Interpretations”, (1996) 31, Texas International Law Journal 215, 234.

En referencia al Laudo, parrs. 275 a 276.

140

Gas no incluye "compromisos especificos" con respecto a las
Demandadas.

(g) La aplicacién de la clausula paraguas se limita a los compromisos

asumidos en los contratos de inversion”.

(h) No se puede asimilar la Licencia a un contrato de inversién®”’. No
existe acuerdo de inversién alguno en este caso ya que las
Demandantes no celebraron ningun contrato con el Gobierno
argentino. Ademas, la Licencia no contemplaba la posibilidad de su
internacionalizacién?”', estaba regida por el derecho argentino,
consagraba la competencia de los tribunales locales y fue otorgada a
favor de una compafiia argentina (TGS). En virtud del derecho
argentino y de la Licencia, la Argentina se encontraba sujeta a
compromisos asumidos para con TGS y no para con las Demandantes

quienes no tenian derecho de hacerla valer””’.

(i) El Articulo VII del TBI trata sobre los “contratos de inversién”. La
Argentina y los Estados Unidos tenian la intencién de atribuirle un
significado especial al término “contratos de inversi6n” y tal significado
especial deberia tenerse en cuenta®”. En virtud del TBI, para que
exista un contrato de inversién, debe existir un acuerdo entre una parte
y un nacional o una compaiiia de la otra parte. La definicion de “tratado
de inversion” de 1994 del TBI Modelo de los Estados Unidos tenia

En referencia a Noble Ventures, Inc. C. Rumania, Caso CIADI No. ARB/01/11, Laudo, 12 de

octubre de 2005, parr. 53; Decision sobre Jurisdiccién E/ Paso, parrs. 81 a 82, 84, 85; Decision
Jurisdiccién Lanco, parr. 16.

En referencia a la Decision sobre Jurisdiccién SGS c. Pakistan.

En referencia a A.F.M Maniruzzaman, “State Contracts in Contemporary International Law:
“Monist versus Dualist Cot ies", (2001) 12 pr Journal of ic Law 309,
316, Thomas W. Walde, George Ndi, “Stabilizing International Investment Commitments:
“International Law versus Contract Interpretations”, (1996) 31, Texas International Law Journal
215, 234.

En referencia a la Decision sobre Anulacién CMS, parr. 90.

En referencia a la Convencién de Viena, Articulo 31, V.D Degan, L‘Interprétation des accords en
froit internacional (1963) en 117 a 119; Articulo 3, Parrafo 2 del Tratado de Lausanne (Frontera
entre Turquia e Irak), 1925, P.C.I.J, Ser, parr. B, No. 12, pagina 19, Caso sobre la Fabrica en
Chorzow (Alemania c. Polonia), 1927, P.C..J, Ser A, No. 9, pagina 24, Condiciones de Admisién
de un Estado como Miembro de las Naciones Unidas, Opinién de Asesoramiento, Informes
1.C.J,1948, pagina 62, Derechos de los nacionales de los Estados Unidos de América en
Marruecos (Francia c. Estados Unidos de América), Informes |.C.J 1952, pagina 198.

144

320.

como fin ampliar la nocidn de “contrato de inversion” y resulta

inaplicable a la interpretacién del TBI?”*.

(i) Es inadmisible para las Demandantes, por un lado, afirmar que no son
parte de la Licencia y, por lo tanto, no estan obligadas por su clausula
de eleccién de fuero y, por otro lado, reclamar que la Licencia es un
contrato de inversién dandoles el derecho a invocar la clausula

paraguas. El Tribunal siguid el mismo razonamiento contradictorio””®.

(k) La posicién en el caso Azurix’’® y a la Decisién sobre Anulacién
CMS?" fue correcta.

Las Demandantes argumentaron, entre otras cuestiones, que:

En relacion con la causal de anulacién del Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI

(a) El Tribunal establecié las razones de su decision. Rechazo el concepto
que el “compromiso” en cuestién haya “sido asumido” directamente
con el inversor. El Tribunal expresamente observ que ‘fejn virtud de la
Ley del Gas y sus normas de aplicacién, la Demandada asumié
‘compromisos con respecto a las inversiones'’®”®. El Tribunal considero
que la Argentina no cumpliéd con estos compromisos y, por ende, debe
asumir su responsabilidad en virtud de la clausula paraguas””’.

(b) El Tribunal sostuvo expresamente que el Laudo cubria tanto las
obligaciones contractuales, como los pagos, asi como las obligaciones
asumidas mediante leyes o reglamentaciones y las mencionadas

autoridades.®°

En referencia a la Convencién de Viena, Articulos 31 (3) y (4) y 41.
En referencia al Laudo, parr. 277.

En referencia al Laudo, parr. 384.

En referencia a la Decision sobre Anulacién CMS, parr. 95.

En referencia al Laudo, parrs. 275 a 276.

En referencia al Laudo, parrs. 273 a 277.

En referencia al Laudo, parr. 274.

142

(c) No es el caso que el Tribunal no explicé el verdadero significado del
"281

término "asumir'

(d) El Laudo permite al lector seguir el camino mediante el cual el tribunal
paso del Punto A al Punto B y finalmente a su conclusién. Claramente
el Tribunal por implicacién rechazo los argumentos de la Argentina.

(e) Seria raro que el Estado anfitrion asumiera un compromiso
directamente con un inversor extranjero, precisamente porque a los
inversores extranjeros usualmente el derecho interno les exige
canalizar sus inversiones mediante compajias locales (como lo fue en

este caso)".

En relacion con la causal de anulacién del Articulo 52(1)(b) del Convenio del
CIADI

(f) El Tribunal expresamente invoco la redacci6n precisa de la clausula
paraguas y observd que la Ley del Gas y sus normas de aplicacion

9283

constituian “compromisos con respecto a las inversiones””” y que las

disposiciones de la licencia eran “obligaciones asumidas por la

Demandada con respecto a la inversion de las Demandantes” “4.

(g) | Bajo la amplia definicidn de “inversion” establecida en el TBI, los
intereses indirectos de las Demandantes en TGS y los derechos
conferidos a TGS por la Ley del Gas y la Licencia eran “inversiones” de
las Demandantes, y el incumplimiento por parte de la Argentina de los
compromisos asumidos "con respecto a" aquellas “inversiones”
violaron el texto simple de la clausula paraguas, segun lo consideré el
Tribunal de manera adecuada y expresa.

(h) La clausula paraguas establece que cada parte debera observar
cualquier compromiso que hubiera asumido “con respecto a las
inversiones” y no “con respeto a un inversor en particular”. El hecho

En referencia al Laudo, parrs. 275 a 276.
En referencia ala Primera Decision sobre Jurisdiccion, parr. 55.

En referencia al Laudo, parr. 275.
En referencia al Laudo, parr. 276.

143

288

6

que el compromiso “asumido” en este caso fuera la Licencia con TGS
no significa que las Demandantes estuvieran haciendo valer derechos
contractuales cuando ellas no eran parte de la Licencia. Cualquier
violacién de esos derechos de la Licencia constituia una violacién
independiente del TBI en virtud de la clausula paraguas con respecto a

una “inversion” de las Demandantes.

La clausula paraguas utiliza el término “inversiones” y no “contratos de
inversion” y no esta restringido a los “contratos” 0 “contratos de
inversion” pero se extiende a “cualquier compromiso” asumido “con
respecto a” cualquier categoria de “inversion” dentro de la definicion
del TBI®°. La Argentina argumenta de manera efectiva que la clausula
paraguas deberia leerse como si estableciera, aunque no lo hace, que
“cada parte debera observar cualquier compromiso que hubiera
asumido en un contrato de inversién celebrado con un inversor de la

otra parte”.

Incluso si la clausula paraguas sdlo cubriera los contratos de
inversiones, la Licencia calificaria como un “contrato de inversion” en
virtud del TBI porque fue un contrato escrito celebrado entre
autoridades nacionales de la Argentina y una “inversion” de las
Demandantes (a saber, TGS), la cual otorgé derechos con respecto a
los activos controlados por las autoridades nacionales sobre los cuales
las Demandantes se basaron al establecer, adquirir y continuar sus
inversiones en la Argentina®®®.

Incluso si el Comité llegara a la conclusién de que el Tribunal cometid
un error en su interpretacién sobre el alcance de la clausula paraguas,

esto no elevaria el nivel de la extralimitacién manifiesta en las

En referencia a F.A Mann, “British Treaties for the Promotion and Protection of Investments’,
(1982) 52 “British Yearbook of International Law" 241; Rudolf Dolzer y Margrete Stevens,
“Bilateral Investment Treaties” (1995) en 81 a 82, Kenneth J. Vandevelde, “U.S Bilateral
investment Treaties: The Second Wave", (1993) 14, Michigan Journal of International Law 621,
Kenneth J. Vandelvelde, United States Investment Treaties: Policy and Practice (1992) en 78 §
5.03; UNCTAD, Bilateral Investment Treaties in the Mid-1990s (1998) en 56; Decisién sobre
Jurisdiccién SGS c. Filipinas, parr. 126; Laudo Parcial Eureko parr. 246.

En referencia a la definicién de “contrato de inversion” del Modelo Prototipo de TBI de los
Estados Unidos de 1994 y los Acuerdos de Libre Comercio celebrados entre los Estados Unidos
de América y Chile y entre Marruecos y Singapur.

144

321.

322.

323.

324.

287

facultades ya que la aplicacién errénea de una ley no constituye una
causal de anulacién. El argumento de la Argentina no es mas que un
desacuerdo sobre el alcance y la interpretacibn adecuada de la
clausula paraguas. Mientras que algunos tribunales y juristas han
tomado la interpretacién que favorece a la Argentina, otros, en cambio,
(como lo hizo el Tribunal en este caso) sostienen que los accionistas
extranjeros pueden invocar la clausula paraguas cuando un Estado
anfitrion no observa las obligaciones asumidas con sus subsidiarias
que hubieran sido incorporadas en el ambito local?®”.

Omision de la expresion de los motivos en que se fund6 el laudo como
causal de anulacion en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI: la opinion del Comité

En los parrafos 269 a 277 del Laudo, se expresan los motivos en los que se
fundo el Tribunal para determinar que la Argentina incumplio la clausula
paraguas.

En los parrafos 269 a 272 del Laudo, el Tribunal sintetiza los argumentos de
las partes.

En el parrafo 273, el Tribunal explica los términos de la clausula paraguas y
advierte que ésta debe interpretarse “de buena fe conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado” como se indica en
el Articulo 31(1) de la Convencion de Viena.

En el parrafo 274, el Tribunal indicd que “[cJonforme a este sentido corriente,
la expresion ‘los compromisos’ se refiere a toda _ obligacién
independientemente de su naturaleza”; y, agrego que al menos dos tribunales
han concluido que esta expresién abarca obligaciones asumidas mediante ley
o reglamentaciones. El Tribunal manifest6 que, no obstante, segtin las
expresas palabras de la clausula paraguas, para estar contemplada en ella,

En referencia al Laudo CMS, parrs. 296 a 303, Decisién sobre Responsabilidad LG&E, parr.
175; Laudo Sempra, parrs. 304 a 14; Thomas W. Walde, “The Umbrella” (0 Santidad de los
Contratos/Pacta Sunt Servanda) Clausula en Arbitraje sobre Inversiones: "A Comment on
Original Intentions and Recent Cases” (2003) 1(5) Oil Gas & Energy Law Intelligence 1,35.

145

325.

326.

327.

328.

288

la obligacién tenia que estar limitada por su objeto: “con respecto a las

inversiones’”.

En el parrafo 275 del Laudo, el Tribunal indicé que “fejn virtud de la Ley del
Gas y sus normas de aplicacién, la Demandada asumi6é ‘compromisos con
respecto a las inversiones”, e hizo referencia a las disposiciones de la
legislacién sobre tarifas que deben calcularse en ddlares de los Estados
Unidos, convertidas a pesos a los fines de la facturacion, vinculadas al IPP de
los Estados Unidos.

El Comité considera que este articulo del Laudo debe interpretarse a la luz de
su texto tomado como un todo, incluso en vistas de las dos decisiones que
adopté el Tribunal con respecto a la jurisdiccién, las cuales, segun se

mencion6 anteriormente, forman parte del Laudo.

En razon de los motivos vertidos en los anteriores parrafos 87 a 111, el
Comité esta convencido que el Tribunal ha dado suficientes motivos para
arribar a la conclusi6n que las Demandantes podrian plantear un
procedimiento conforme al TBI, sin perjuicio del argumento de la Argentina en
el que sostiene que la reclamaci6n involucra derechos que pertenecen a TGS
y no alas Demandantes.

El Tribunal determind expresamente que las Demandantes habian invertido
enTGS*®. El parrafo 241 del Laudo remite a los parrafos 29 a 30 de la
Segunda Decisi6n sobre Jurisdiccion, en la cual el Tribunal hizo notar que, en
el TBI, el término “inversion” abarcaba “la canalizacién de inversiones a
través de sociedades constituidas en el pais, especialmente cuando ello es
obligatorio en virtud de las propias disposiciones legales que rigen el proceso
de privatizacién en Argentina”. En los parrafos 264 a 267 del Laudo (en la
seccién que examina la clausula de trato justo y equitativo, que precede al
analisis de la clausula paraguas) el Tribunal continu del siguiente modo:

Las medidas reclamadas en este caso sin duda alguna han
modificado sustancialmente el marco juridico y empresarial
conforme al cual se decidié y se Ilev6é a cabo la inversion.
En los primeros afios del decenio de 1990, Argentina

Laudo, parrs. 42 (ultima oracién), 47 a 61 (en especial, el titulo de dicha seccién), 191, 193, 242.

146

aprobé un marco regulatorio para el sector del gas que
contenia garantias especificas para atraer el capital
extranjero a una economia histéricamente inestable y
volatil. Como parte de este marco regulatorio, Argentina
garantizo que las tarifas se calcularian en dolares de los
Estados Unidos, se convertirian a pesos en el momento de
la facturacién, se ajustarian semestralmente de acuerdo
con el IPP de los Estados Unidos y serian suficientes para
cubrir los costos y obtener una tasa razonable de
rendimiento. Se garantizaba ademas que las tarifas no
serian sometidas a congelamiento o controles de precios
sin el pago de una indemnizacién. Se recurrid también
especificamente a los inversores extranjeros para invertir
en la privatizacion de las empresas de servicios publicos
del sector del gas. Importantes inversiones extranjeras,
incluida la inversién realizada por Enron en TGS, se
realizaron sobre la base de la solidez de dichas garantias.

El Tribunal observa que fue fundandose en las condiciones
establecidas por la Demandada en el marco regulatorio del
sector del gas que Enron realizo su inversién en TGS.
Habida cuenta del alcance del proceso de privatizacién en
Argentina, de su comercializacién internacional y de la
consagraci6én legal del sistema tarifario, Enron tenia
motivos razonables para basarse en dichas condiciones.

Una década mas tarde, sin embargo, se desmantelaron las
garantias del sistema tarifario que habian seducido a tantos
inversores  extranjeros. Donde habia certidumbre y
estabilidad para los inversores, existe hoy duda y
ambigtiedad. De la perspectiva empresarial a largo plazo
que se dio gracias al sistema tarifario se ha pasado a una
discusion cotidiana acerca de lo que sucedera mas
adelante. Las tarifas han estado congeladas por mas de
cinco afios. La recomposicién del sistema tarifario esta
sujeta a un prolongado proceso de renegociacién que se
ha impuesto a las empresas de servicios publicos y que no
ha logrado brindar un marco final y definitivo para el
funcionamiento de las empresas del sector de la energia.

La Demandada podria tener razon al distinguir este caso de
los hechos tratados en decisiones recientes, pero esto no
significa que los actos de Argentina sean compatibles con
el significado de la proteccién en virtud del Tratado. Es
evidente que el ‘marco juridico estable’ que indujo a la
inversion ya no existe y que no se ha brindado un marco
definitivo desde hace ya casi cinco afios.

329. Volviendo al parrafo 275 del Laudo, que analiza la clausula paraguas, el
Tribunal manifest6 que:

147

330.

331.

El desmantelamiento de estas garantias [conforme a la Ley
del Gas y sus normas de aplicaci6n] seria suficiente para
establecer la existencia de una violacién de las
obligaciones contraidas por la Demandada con respecto a
la inversion de las Demandantes.

En el parrafo 276 del Laudo, el Tribunal indicé:

Ademas, la prohibicién de establecer controles de precios

sin el pago de indemnizacion y la prohibicién de introducir

modificaciones en la Licencia sin consentimiento, si bien

figuraban en la Licencia, también fueron aprobadas por

decreto y formaban parte de la normativa de aplicacién por

la que se establecié el sistema tarifario. De la misma

manera, la extincién de estos compromisos entrafa una

violacién de las obligaciones asumidas por la Demandada

con respecto a la inversion de las Demandantes.
El Comité considera que, del texto de este parrafo, queda suficientemente
claro que el Tribunal no estimé que una violacién de la Licencia en si misma
fuera un incumplimiento de la clausula paraguas. En lugar de ello, el Tribunal
sostuvo que los términos de la Licencia formaban parte de las normas de
aplicacién, de forma tal que la violacién de las disposiciones de la Licencia
mencionada en este parrafo también constituia una violacion de las garantias
contenidas en el marco legislativo.

El Comité considera que el razonamiento del Laudo como un todo es claro. El
Tribunal entendié que las Demandantes habian invertido en el sector
privatizado del gas en la Argentina y, segtn lo estipula la legislacién
argentina, habian canalizado dicha inversibn mediante una sociedad
constituida en el pais. Se determind que las Demandantes habian hecho la
inversi6n sobre la base de la solidez de las garantias contenidas en el
régimen regulatorio que habia aplicado la Argentina a los fines de atraer a
dichos inversores extranjeros. Conforme al significado simple del texto del
TBI, y en concordancia con al menos dos decisiones anteriores de arbitraje,
el Tribunal consider6é que esas garantias contenidas en el marco legislativo
eran, por ende, “compromisos” asumidos por la Argentina “con respecto a”
las inversiones que efectuaron las Demandantes. Las garantias involucradas
incluian el derecho al calculo de tarifas en ddlares de los Estados Unidos,
convertidas a pesos a los fines de la facturacién, ajustadas semestralmente

148

332.

333.

334.

289
290

segun el IPP de los Estados Unidos, suficientes para cubrir los costos y
obtener una tasa razonable de rendimiento. El desmantelamiento de estas
garantias, segin se describe en los parrafos 189, 266 y 275 del Laudo, fue
considerado por el Tribunal como una violacién de los compromisos
asumidos por la Argentina con respecto a la inversion de las Demandantes y,
por ende, una violacién de la clausula paraguas en lo que atafie a dicha

inversion.

El Comité recuerda el estandar de revision para la anulacién segun el
Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI. No le corresponde al Comité
determinar si el razonamiento del Tribunal fue correcto 0 convincente. El
Comité solo debe determinar si “e/ laudo permita al lector seguir el camino
mediante el cual el tribunal paso del Punto A al Punto B, y finalmente a su
conclusion.”. El Comité opina que, claramente, eso es lo que aqui sucede.
Ademas, no encuentra nada contradictorio o frivolo en el razonamiento del

Tribunal.

La Argentina se funda en la Decisién sobre Anulacién de CMS, en la cual el
comité ad hoc anuld, conforme al Articulo 52(1)(e), la conclusién del
Laudo CMS en la que se sostenia que se habia cometido una violacién de la
clausula paraguas”**. No obstante, determinar que el tribunal del caso CMS
no fund6d su decision de manera adecuada de ningUn modo lleva
necesariamente a concluir que el Tribunal del presente caso omitiéd expresar
los motivos adecuados. El razonamiento de ambos tribunales en los dos
casos fue diferente.

En el caso CMS, el tribunal determind que no todas las violaciones de una
obligacién contractual conduciran al incumplimiento del TBI, y que “fejn
algunas situaciones, los aspectos puramente comerciales de un contrato
podrian no estar protegidos por el Tratado, pero probablemente se dispondra
de esa proteccién cuando exista una importante interferencia de los
Gobiernos u organismos publicos con los derechos del inversionista”™°. El

tribunal de dicho caso continud diciendo solamente que “[nJinguna de las

Decisién sobre Anulacién CMS, parrs. 89 a 100.
Laudo CMS, parr. 299.

149

335.

336.

337.

medidas reclamadas en este caso puede ser descrita como una cuestién
comercial pues todas estan vinculadas con decisiones gubernamentales que

han tenido el efecto de producir las interferencias y contravenciones

9 291

sefialadas’,' y que, por ende, no se habia dado cumplimiento a la clausula

paraguas “en cuanto se han contravenido las obligaciones legales y

contractuales pertinentes a la inversion llevando a la violacién de los

estandares de proteccion estipulados del Tratado”*°*.

En el procedimiento de anulacibn del caso CMS la demandante
aparentemente habia aclarado al comité ad hoc que no habia planteado un
derecho conforme al derecho argentino o al derecho internacional para exigir
el cumplimiento de los términos de la licencia que tenia la sociedad
constituida en el pais de la cual era accionista’**. En lugar de ello, segtin las
palabras del comité ad hoc:

CMS se basé en una _ interpretacién literal del
Articulo II(2)(c). CMS sostuvo que Argentina habia asumido
obligaciones legales bajo la Licencia, las que “decian
relacién con inversiones” conforme a ese Articulo. No
obstante que CMS no estaba facultada, como accionista
minoritaria, para hacer valer dichas obligaciones en el
derecho argentino (no siendo titular del derecho), el efecto
del Articulo II(2)(c) era conferirle fegignacion a CMS para
invocar tales obligaciones bajo el TBP.

El comité ad hoc del caso CMS consideré que, del parrafo 303 del Laudo
CMS, citado anteriormente, no quedaba claro si el Tribunal aceptaba esta

interpretacion®®, que “/eJn definitiva, no es para nada clara la forma en que el

9296

Tribunal concluy6’ y que “fejn estas circunstancias, el Laudo exhibe una

omisién importante, que impide al lector seguir el razonamiento en este

aspecto”*®”.

Si bien el comité ad hoc del caso CMS puede por estos motivos haber
considerado que el razonamiento del Laudo CMS era inadecuado, por las

Laudo CMS, parr. 301.

Laudo CMS, parr. 303.

Decisién sobre Anulacién CMS, parrs. 90 a 91.
Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 92.
Decisién sobre Anulacién CMS, parrs. 93 a 94.
Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 96.
Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 97.

338.

339.

340.

causas expresadas anteriormente, el Comité estima que el razonamiento del

Tribunal del presente caso es bastante claro.

El Comité nota que en la Decisién sobre Anulacién de CMS, el comité ad hoc
manifesto que ‘“fejsta amplia interpretacion (...)” [adoptada por las

demandantes] crea, ademas, importantes dificultades’*;

luego pasa a
detallar estas cuestiones*” y continua diciendo que si el tribunal de dicho
caso hubiera adoptado tal interpretacion “se habria esperado un analisis de”

dichos problemas*”°.

El Comité considera que todo lo que el comité ad hoc del caso CMS pudo
haber querido decir con eso es que, en ausencia de un razonamiento
expresado claramente en el Laudo CMS, la falta de todo analisis de estas
cuestiones problematicas hizo posible arribar a la conclusién de que el
tribunal de dicho caso habia adoptado, por inferencia, esta interpretacién
particular de la clausula paraguas.

El comité ad hoc de la Decisién sobre Anulacién de CMS manifest6 que

“parece claro que el Articulo II(2)(c) se refiere a obligaciones consensuales

77301

que derivan independientemente del propio TBI~’, que “[l]as obligaciones

consensuales no se contraen erga omnes sino con respecto a personas

302

determinadas””~ y que “ej! efecto de la clausula paraguas no es transformar

"803 No obstante, no le

la obligacién en que se basa en algo distinto
corresponde a un comité de anulacién manifestar sus propias opiniones en
cuanto al significado de disposiciones especificas del tratado. De esta forma,
en opinién del Comité, no se debiera considerar que el comité ad hoc del
caso CMS pretendié por ende, al igual que un tribunal de apelaciones,
pronunciarse en cuanto a cual es la postura correcta. Mas bien, este parrafo
de la Decisién sobre Anulacién CMS debiera, segun la visién del Comité,
tomarse meramente en el sentido de identificar la omisién significativa del
laudo en ese caso en particular, en vista de la ausencia de razones expresas
Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 95.
Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 95.
Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 96.
Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 95(a).

Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 95(b
Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 95(c).

151

341.

342.

343.

(d)

344,

304

o cualquier analisis de determinadas cuestiones de las que se podria haber

inferido el razonamiento.

Siempre que sea clara la manera en que el tribunal arriba a su conclusion, es
innecesario que aborde cada uno de los argumentos de las partes, menos
auin cada posible argumento que podria haberse planteado en relacién con
un punto en particular. De esta forma, cuando el comité ad hoc que dicté la
Decisién sobre Anulacién de CMS indicé que “fej! laudo no contiene un

"804, esto de modo similar -en

examen de los travaux del TBI! sobre este punto
opinién del Comité- no debe entenderse como una sugerencia de que el
Laudo contendra un error anulable conforme al Articulo 52(1)(e) si no se
analizan los travaux del TBI en un punto en particular. En cada caso, la
cuesti6n sera saber si se ha cumplido del estandar de revisién para la
anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI en las

circunstancias particulares del laudo especifico que se procura anular.

En el presente caso, el Comité esta bastante convencido, por las razones
expresadas con anterioridad, que se han expresado muy claramente las
razones sobre las que se basa la conclusién del Tribunal que hubo
incumplimiento de la clausula paraguas. No le corresponde al Comité

determinar si dicho razonamiento fue 0 no correcto.

Por tales motivos, esta causal de anulacién debe desestimarse.

Extralimitacion manifiesta en las facultades como causal de anulacion
en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI: la opinion del
Comité

El Comité esta convencido que el Tribunal, al determinar que hubo
incumplimiento de la clausula paraguas, pretendié interpretar y aplicar las
disposiciones relevantes del TBI de conformidad con los principios del
derecho internacional consuetudinario. Al hacerlo, recurrié a la ley aplicable,
lo haya hecho o no de manera correcta.

Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 95(f).

152

345.

346.

(a)

347.

348.

349.

El Comité opina que la Argentina no ha brindado ninguna otra base valida
para sostener que el Tribunal abuso de sus facultades de manera manifiesta.
De hecho, la Argentina afirma que no hubo otro error mas que la
interpretacién que hizo el Tribunal del TBI. No obstante, eso no constituye

una causal de anulacion.

Por tales motivos, esta causal de anulacion también debe rechazarse.

Situacion de emergencia
Introduccion

En el procedimiento ante el Tribunal, la Argentina sostuvo que la gravedad de
la crisis econdédmica que enfrenté en ese momento fue tal que quedé exenta
de responsabilidad por adoptar las medidas reclamadas por la Demandante
en virtud de la teoria de la imprevisién consagrada en la legislacién argentina,
el principio de necesidad segtn el derecho internacional consuetudinario, al
igual que los Articulos IV(3) y XI del TBI.

Los argumentos en lo que respecta a la teoria de la imprevisién conforme a la
legislacién argentina se analizan en los anteriores parrafos 284 a 291.

En lo que atafie al principio de necesidad conforme al derecho internacional
consuetudinario, el Tribunal entendid que este principio internacional
consuetudinario esta plasmado en el Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado, el cual estipula lo siguiente:

1. Ningun Estado puede invocar el estado de necesidad
como causa de exclusion de Ia ilicitud de un hecho que
no esté de conformidad con una_ obligacién
internacional de ese Estado a menos que ese hecho:

(a) sea el Unico modo para el Estado de
Salvaguardar un interés esencial contra un
peligro grave a inminente;

350.

(b) no afecte gravemente a un interés esencial del
Estado o de los Estados con relacién a los
cuales existe la obligacién, o de la comunidad
internacional en su conjunto.

2. En todo caso, ningun Estado puede invocar el estado
de necesidad como causa de exclusi6n de Ia ilicitud si:

(a) la obligacién internacional de que se trate
excluye la posibilidad de invocar el estado de
necesidad; o

(b) el Estado ha contribuido a que se produzca el
estado de necesidad®™.

El Tribunal entendid que no se cumplieron los requisitos de esta disposicion,

en particular porque las medidas adoptadas por la Argentina no constituian el

306

unico modo que dicho estado tenia para alcanzar el resultado“"”, y porque la

Argentina habia contribuido al estado de necesidad*””.

El Tribunal ademas rechaz6 el argumento de la Argentina basado en el
Articulo IV(3) del TBI, el cual dispone lo siguiente:

A los nacionales o sociedades de una Parte cuyas
inversiones sufran pérdidas en el territorio de la otra Parte
con motivo de guerra o de otro conflicto armado,
revolucién, estado de emergencia nacional, insurrecci6n,
disturbio civil o cualquier otro acontecimiento similar, la otra
Parte les otorgara, un trato no menos favorable que el trato
mas favorable que otorgue a sus propios nacionales o
sociedades o a los nacionales o sociedades de terceros
paises, respecto de las medidas que adopte con relacioén a
tales pérdidas.

El Tribunal sostuvo que el efecto de esta disposicién es proveer un nivel
minimo de trato a las inversiones extranjeras que experimenten pérdidas en
el pais receptor, y que esta disposicién no permite derogacién de derechos
en virtud del Tratado o excluir la ilicitud, responsabilidad y eventual pago de

indemnizaci6n por incumplimiento del TBI°®.

Laudo, parr. 303.

Laudo, parrs. 304 a 309.
Laudo, parrs. 311 a 312.
Laudo, parrs. 320 a 321.

154

351.

352.

(b)

353.

309

El Tribunal también rechazé el argumento de la Argentina basado en el
Articulo XI del TBI, el cual dispone lo siguiente:
El presente Tratado no impedira la aplicacién por
cualquiera de las Partes de las medidas necesarias para el
mantenimiento del orden publico, el cumplimiento de sus
obligaciones para el mantenimiento o la restauracién de la
paz o seguridad internacionales, o la proteccién de sus
propios intereses esenciales de seguridad.
Al rechazar los argumentos de la Argentina, el Tribunal entendid que el
Articulo XI del TBI no es de aplicacién discrecional (“self-judging”), y que el
analisis del Tribunal no se limitaba a determinar si la Argentina habia
adoptado las medidas de buena fe, sino que también se extendia a la
cuestion sustantiva de si los requisitos de esta disposicién se habian

d°°°. El Tribunal entendid que esta

cumplido como para excluir la ilicitu
disposicién no resultaba aplicable por los mismos motivos que creia que la
Argentina no podia apoyarse en el principio de necesidad conforme al

derecho internacional consuetudinario.

La Argentina procura la anulacién del Laudo sobre la base de que, en
relacidn con estos aspectos del Laudo, el Tribunal se habia extralimitado
manifiestamente en sus facultades al no imponer la ley aplicable a los méritos
de la controversia (Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI), y al no indicar
motivos suficientes en que se funde su decisién (Articulo 52(1)(e) del
Convenio del CIADI).

Argumentos de las partes
La Argentina sostiene, entre otras cuestiones, lo siguiente:
En relacion con el Articulo XI del TBI

(a) El Articulo XI del Tratado difiere significativamente del “estado de
necesidad” conforme al derecho internacional consuetudinario, el cual
esta plasmado sustancialmente en el Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado, puesto que (1) el Articulo XI sdlo se

Laudo, parrs. 335 a 340.

310
ait

312

puede invocar dentro del marco del TBI, mientras que el estado de
necesidad puede ser invocado en cualquier situacién contra cualquier
obligacién internacional; (2) el Articulo Xl es una disposicién que
delimita el alcance de la aplicacién del Tratado de modo que, si se
aplica, las obligaciones sustantivas bajo el Tratado no tienen
aplicacion, mientas que el estado de necesidad es solo relevante una
vez que se ha decidido que, de otra forma, dichas obligaciones
sustantivas han sido incumplidas; (3) el Articulo XI no incluye los
requisitos estrictos del estado de necesidad como aquél que estipula la
exigencia de que la medida en cuestién sea “el Unico modo para el
Estado de salvaguardar sus intereses” y el requisito de que el Estado
que lo invoca no debe haber contribuido al estado de necesidad; (4) el
Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado, a
diferencia del Articulo XI del TBI, ha sido redactado en forma negativa
justamente para enfatizar su caracter excepcional; y (5) cuando el
Articulo X|_ del TBI es aplicable no corresponde el pago de
indemnizacion alguna, mientras que el Articulo 25 de los Articulos
sobre Responsabilidad del Estado se expresa en virtud del Articulo 27
de esta misma normativa sin especificar en qué circunstancias la
indemnizacién podria adeudarse.

Por lo tanto, el Tribunal cometid errores manifiestos de derecho al
igualar el Articulo XI del TBI al Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado*’°

los Articulos sobre Responsabilidad del Estado al Articulo XI del TBI°"'.

, y al aplicar la regla del Articulo 27 de

Si bien el error de derecho no constituye causal de anulacion en virtud
del Articulo52 del Convenio del CIADI*'?, en determinadas
circunstancias, el error de derecho puede ser lo suficientemente grave

como para considerarse una extralimitacién manifiesta en las

En referencia a Decision sobre Anulacién CMS, parrs. 130 a 131.

En referencia a Decisién sobre Anulacién CMS, parrs. 146, 383 a 394; Jurgen Kurtz, Adjudging
the Exceptional at International Law: Security, Public Order and Financial Crisis 24 a 25 (Jean
Monnet Center para International and Regional Economic Law & Justice, NYU School of Law,
Jean Monnet Working Paper 06/08, 2008).

En referencia a Decision sobre Anulacién CMS, parrs. 136, 150, 158.

156

facultades por no aplicar la normativa correspondiente*"’. Los errores

manifiestos de derecho que tiene el Laudo revisten tal gravedad que

configuran una extralimitacion manifiesta en las facultades por omitir la
aplicacién de la normativa apropiada®"*.

(d) El Tribunal también omitid aplicar el Articulo XI del TBI puesto que no
respeto la naturaleza de aplicacién discrecional (“self-judging’), de
dicha disposicion*"®.

(e) | Asimismo, aun cuando el Articulo XI no fuera de aplicacién discrecional
(‘self-judging”), el Tribunal omitid su aplicacidn puesto que no llevd a
cabo una revision sustancial, sino que simplemente reemplazo el
Articulo XI del Tratado por el estado de necesidad conforme al derecho
internacional consuetudinario, que difiere sustancialmente del
Articulo XI, contrario al principio de effet utile 0 ut res magis valeat

quam pereat.

(f) A los fines del Articulo XI del TBI, la Argentina aleg6 que las medidas
objetadas se habian adoptado no sdlo para proteger sus intereses
esenciales en materia de seguridad, sino también para mantener el
orden publico; no obstante, el Tribunal no hizo comentario alguno
sobre el mantenimiento del orden ptiblico*’®. El componente de orden
publico no tiene reflejo directo en el derecho consuetudinario y, la
omisién en el Laudo del analisis con respecto al orden publico
demuestra que el Tribunal, de hecho, no aplicé el Articulo XI del TBI.
Esto es particularmente preocupante puesto que, en la practica, el

En referencia a Decisién sobre Anulacién Amco II, parrs. 7.12, 7.19; Decisibn sobre Anulacién
Kléckner, parrs. 59, 169; Decisién sobre Anulacién Mitchell, parr. 45; Decisién sobre Anulacion
CMS, parr. 135; Decisién sobre Anulacién MTD, parrs. 46 a 47; Soufraki, Decisién sobre
Anulacion, parr. 86.

En referencia a Campbell McLachlan, “Investment Treaties and General International Law’,
(2008) 57 International and Comparative Law Quarterly 361, 363; Théodore Christakis, “Quel
reméde a |’éclatement de la jurisprudence CIRDI sur les investissements en Argentine? La
décision du Comité ad hoc dans I'affaire CMS c. Argentine”, (2007) 111 R.G.D.I.P. 879, 895.

En referencia, entre otros, a Kenneth J. Vandevelde, “Of Politics and Markets: The Shifting
Ideology of the BITs", (1993) 11 International Tax & Business Lawyer 159, 171 (1993); Senate
Exec. Rept. No. 100 a 32 (1988), en 8; 1992 US Model BIT, comentario del Art. X; Carta de
James H. Thessin, asesor juridico adjunto y oficial de Etica designado por la Agencia,
Departamento de Estado de EE. UU., a Abraham D. Sofaer, socio principal de Hoover Institution,
Standford University, en 3.

En referencia al Laudo, parr. 333.

157

317
318

Tribunal reconoci6 que la crisis argentina habia involucrado cuestiones
relacionadas con el orden publico*"”.

El Tribunal omitié incluir las razones conforme al Articulo 52(1)(e) del
Convenio del CIADI puesto que no explicé: (1) por qué la falta de
directrices especificas en el Tratado con respeto a los intereses
esenciales en materia de seguridad demandaban apoyarse en los
requisitos del estado de necesidad conforme al derecho internacional
consuetudinario; y (2) por qué el Articulo XI no establecia condiciones
diferentes de los requisitos en virtud del derecho internacional
consuetudinario segun lo dispone el Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado.

En relacion con el Articulo 1V(3) del TBI

(h)

El Articulo IV(3) del TBI estipula una solucion especial para situaciones
excepcionales en las que no se aplican las obligaciones generales que
surgen en circunstancias normales. De otro modo, el Articulo II(1)
hubiera sido suficiente, puesto que obliga a las partes a brindar un
trato no menos favorable que aquel que le hayan dado a sus propios
nacionales o a los nacionales de un tercer Estado. Segun el
Articulo IV(3), en caso de “estado de emergencia nacional” u “otros
eventos similares”, si los inversores extranjeros sufrieran alguna
pérdida, la Unica obligacién del Estado es no discriminar si decide
adoptar medidas en relacién con dichas pérdidas.

El Tribunal de este caso no evalud si habia existido un estado de
emergencia nacional u otros eventos similares que hayan provocado la
aplicacion del Articulo IV(3), sino que rechazd sumariamente la

relevancia del articulo®"®.

En referencia al Laudo, parrs. 306 y 308.
En referencia al Laudo, parrs. 320 a 321; Decision sobre Responsabilidad LG&E, parr. 244.

158

En relacién con el estado de necesidad en virtud del derecho internacional

consuetudinario

(i) Los motivos que brind6 el Tribunal en lo que respecta a los requisitos
del estado de necesidad conforme al derecho internacional
consuetudinario fueron contradictorios e insuficientes, lo cual justifica la
anulacién del Laudo conforme al Articulo 52(1)(e) del Convenio del
CIADI.

(k) La conclusién del Tribunal en cuanto a que no se habia determinado
que la crisis econdmica hubiera comprometido la misma existencia del
Estado*"® no es coherente con otras conclusiones del Laudo®®.

Ademas, los intereses esenciales del Estado no se limitan a su

existencia y se debe otorgar al Estado un margen de apreciaci6n en la

proteccién de tales intereses**'.

0) La conclusi6n del Tribunal en cuanto a que no se habia determinado

que los eventos estuvieran fuera de control o se hubieran tornado
incontrolables** no es coherente con otras conclusiones del Laudo*”
y, en todo caso, la defensa del estado necesidad “no requiere el

“colapso total” del pais o una “situacion catastrofica’***.

(m) El Tribunal, tras haber entendido que uno de los requisitos del estado
de necesidad es que la medida objetada sea el Unico modo que tenga
el Estado de salvaguardar sus intereses esenciales, no identificd

cuales eran las supuestas alternativas. Adicionalmente, siempre habra

vias alternativas para enfrentar una crisis econdmica, pero ello no

En referencia al Laudo, parr. 306.

En referencia al Laudo, parrs. 306 a 308.

En referencia al Laudo Continental Casualty, parr. 181; Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/5, Laudo del 6 de junio de 2008 (“Laudo
Metalpar’), parr. 198.

En referencia al Laudo, parr. 307.

En referencia al Laudo, parrs. 306 a 308.

En referencia a Laudo Continental Casualty, parr. 180.

159

354.

descarta la aplicacién del estado de necesidad ante dicho tipo de

crisis®*°.

El Tribunal no identificé de qué manera la Argentina habia contribuido
al estado de necesidad ni en qué medida dicha contribucién fue

sustancial®*®.

Las Demandantes sostienen, entre otras cuestiones, lo siguiente:

En relacién con el Articulo XI del TBI

(a)

La objecién de la Argentina es una apelacién flagrante de los méritos
del Laudo.

La objecién de la Argentina también se basa en nuevos argumentos y
material que es posterior a la fecha del Laudo. La Argentina no puede

volver a plantear su caso e introducir ahora nuevos argumentos.

El Tribunal interpreto y aplicd correctamente el Articulo XI y la defensa
del estado de necesidad conforme a las normas internacionales de
interpretacién de los tratados, segtin se codifica en los Articulos 31 y
32 de la Convencién de Viena.

La Argentina propone una nueva interpretacion del Articulo XI en este
procedimiento de anulacion, al cual no tiene derecho. Ante el Tribunal,
la Argentina esgrimid dos argumentos primarios del estado de
necesidad: (1) que el Articulo XI es de aplicacién discrecional (“self-
judging”), y (2) que la defensa del estado de necesidad eliminaba su
responsabilidad y su obligacién indemnizatoria. La decisién sobre
anulacién del caso CMS posteriormente dio a entender una
interpretacion alternativa del Articulo XI a la que ahora recurre la
Argentina en este procedimiento de anulacion.

En referencia a Decisién sobre responsabilidad LG&E, parr. 257; Laudo Continental Casualty,

parr. 1

En referencia a Decision sobre responsabilidad LG&E, parrs. 256 a 257;Laudo Continental
Casualty, parrs. 234 a 236; Laudo Metalpar, parr. 200.

160

La nueva interpretacion argentina del Articulo XI no esta fundada en un
analisis adecuado del tratado, sino que se apoya meramente en tres
casos jurisprudenciales que son posteriores al procedimiento
subyacente. El Comité estaria adivinando cual habria sido la decision
del Tribunal si hubiera contado con el nuevo material antes de dictar el
Laudo, pero la funcién del Comité es solamente evaluar si el Tribunal

se extralimité en sus facultades u omitid expresar los fundamentos.
El error manifiesto de derecho no constituye causal de anulacién.

Aun cuando los errores manifiestos de derecho hubieran sido causales
de anulacion, el Tribunal interpretd la normativa de modo correcto.

El Tribunal expresamente considerdé y rechaz6 el argumento mediante
el cual la Argentina sostiene que el Articulo Xl es distinto e
independiente del derecho consuetudinario puesto que es lex
specialis”’. El Tribunal no sostuvo que se trata de la misma norma,
mas bien dio a entender que las condiciones en las que estas dos
defensas se pueden invocar son idénticas.

Sin una disposicion como el Articulo XI, un Tribunal podria excluir por
completo la defensa del estado de necesidad. El propdsito especifico
del Articulo XI es clarificar que esta defensa en el derecho

internacional consuetudinario puede atin invocarse conforme al TBI.

El Tribunal analiz6 correctamente el aspecto del “mantenimiento del
orden publico” del Articulo x8.

La nueva interpretacién que la Argentina hace del Articulo XI es

erronea.

El analisis que efectué el Tribunal en el caso Continental Casualty

tiene incluso mas errores que el de la Argentina.°*

En referencia al Laudo, parr. 334.
En referencia al Laudo, parr. 306.
En referencia a Laudo Continental Casualty, parrs. 167 a 168, 175, 192.

161

(c)

355.

356.

357.

(m) El Tribunal no omitid incluir los fundamentos con respecto al analisis
que efectud del Articulo XI.

(n) El Tribunal interpreto y aplicd correctamente el Articulo IV(3).

(0) El Tribunal no omitid incluir los fundamentos en lo que respecta a la
oposicion de la defensa del estado de necesidad conforme al derecho

internacional consuetudinario.

La opinion del Comité

Estado de necesidad conforme al derecho internacional consuetudinario

La seccién del Laudo que aborda esta cuestién expone los argumentos de la
Argentina (Laudo, parrafos 294 a 298) y de las Demandantes (Laudo,
parrafos 299 a 302), seguidos de la consideracién y la conclusion del Tribunal
(Laudo, parrafos 303 a 313).

El razonamiento del Tribunal comienza con la conclusién, incluida en el
parrafo 303 del Laudo, que el Articulo25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado refleja el derecho internacional consuetudinario
en la materia, aunque no sea una disposicidn del tratado o parte del derecho
internacional consuetudinario. De los parrafos 294 y 299 del Laudo se podria
desprender que esto fue un fundamento comun entre las partes del
procedimiento ante el Tribunal, y no se ha planteado controversia a este
respecto en el procedimiento de anulacién. En estas circunstancias, el
Comité considera que el Tribunal no se equivocé en el procedimiento sobre
esta base. Aunque el Comité coincida 0 no en que el Articulo 25 de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado refleje el derecho internacional
consuetudinario, no podria considerarse un error anulable que el Tribunal
interprete una norma juridica aplicable en la que ambas partes estan de
acuerdo.

En el parrafo 305 del Laudo, el Tribunal noté que, conforme a los términos del
Articulo 25(1)(a) de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado, la

162

358.

359.

Argentina podria haber esgrimido solamente la defensa del estado de
necesidad en relacién con su conducta si dicha conducta fue “la Unica
manera en que el Estado pueda salvaguardar un interés esencial frente a un
peligro grave e inminente”. Por lo tanto, el Tribunal consideré que al abordar
la defensa del estado de necesidad planteada por la Argentina conforme al
derecho internacional consuetudinario, debia “establecer si la crisis argentina
reunia la condicién de afectar a un interés esencial del Estado”. El Comité
considera que esto se deduce ldégicamente de la conclusién mencionada en

el parrafo anterior.

En el parrafo 306 del Laudo, el Tribunal indicd que no era convincente el
argumento en el que se sostenia que dicha crisis econdémica “comprometié la
existencia misma del Estado y su independencia para calificarse como una
situacién que afectaba un interés esencial del Estado”. Con estas palabras, el
Tribunal rechaz6 el argumento de la Argentina, que se menciona en el
parrafo 289 del Laudo, en cuanto a que la crisis “en su opinion amenazaba la
propia existencia del Estado y su independencia”. En apariencias, el motivo
por el que el Tribunal rechaz6 este argumento fue que, independientemente
de cuan grave pudiera ser la crisis, “[l]as cuestiones de orden publico y
malestar social podian haberse manejado”, “como se manejaron las
cuestiones de estabilizacién politica” y “no hay pruebas convincentes de que
los acontecimientos estuvieran fuera de control y de que se hubieran tornado
incontrolables” (Laudo, parrafos 306 y 307). En otras palabras, el Tribunal no
estaba convencido que la existencia del Estado estaba amenazada porque la
evidencia demostraba que el Gobierno argentino continuaba existiendo y

funcionando y manejaba la crisis.

Contrariamente a lo que sugiere la Argentina, el Comité considera que los
parrafos 306 y 307 del Laudo no se pueden entender en el sentido de ir mas
alla, como para considerar que los “intereses esenciales” del Estado se
limitan a su existencia. El Comité entiende que cuando los parrafos 306 a 308
del Laudo se leen como un todo, queda implicito que el Tribunal, aunque
rechazé el argumento de que la existencia de la Argentina se veia
amenazada, aceptd no obstante que podria haberse visto afectado un

163

360.

361.

362.

363.

“interés esencial” de dicho pais. El Comité considera que esto se deduce de
las conclusiones del Tribunal en cuanto a que “[hubo] una crisis grave y... era
poco probable que todo siguiera como si nada hubiera pasado”, que “el
Gobierno tenia la obligacién de evitar el empeoramiento de la situacién y no
podia sencillamente dejar que los acontecimientos siguieran su curso” y que
“es evidente que debian adoptarse medidas para contrarrestar la crisis que
estaba teniendo lugar” (Laudo, parrafos 306 a 308).

Aunque el Tribunal no manifesto una conclusion expresa en cuanto al “interés
esencial” de la Argentina, el Comité considera que queda necesariamente
implicito de estas declaraciones del Laudo que, como minimo, el Tribunal
dejé abierta la posibilidad que el requisito de los “intereses esenciales” del
Articulo 25(1)(a) pudo haberse cumplido, al igual que el requisito que las
medidas en cuestién se tomaron para salvaguardar el interés esencial de un
“peligro grave e inminente”. El Tribunal pudo haber dejado esto abierto en
lugar de decidir la cuestién sobre la base de que el Tribunal consideraba que,
en cualquier caso, no se cumplieron los demas requisitos del Articulo 25

considerados a continuacion.

El primero de estos requisitos era aquel estipulado en el Articulo 25(1)(a) de
los Articulos sobre Responsabilidad del Estado, segun el cual las medidas de
la Argentina en cuestion deben haber constituido “e/ unico modo” de
salvaguardar el interés esencial. El Tribunal entendid que este requisito no
estaba satisfecho, conforme lo expreso en los parrafos 308 a 309 del Laudo.

El Tribunal arrib6 a esta decisidn porque “hay muchas estrategias para
abordar y corregir dichos acontecimientos criticos, siendo dificil justificar que
ninguna de ellas fuera viable en el caso de Argentina”. El Tribunal indico en el
parrafo 309 que no le cabia decir qué alternativa deberia haber adoptado la
Argentina, y que se limitaba a determinar cuales eran las alternativas que la
Argentina podria haber adoptado.

Si bien el Tribunal no identificé en este parrafo cuales podrian haber sido
esas alternativas, el parrafo debe leerse en el contexto del Laudo como un
todo y, en particular, a la luz del parrafo 300, el cual expresa lo siguiente:

164

364.

365.

366.

367.

330

Las Demandantes afirman ademas que habia otras
opciones distintas de la pesificacién, por lo que esta medida
no era la unica forma de abordar la crisis; entre las opciones
analizadas se encontraban las mencionadas reformas
estructurales, la reestructuracién negociada de su deuda, la
dolarizacién y la devaluacién sin pesificacién. El perito
explica que dichos planes alternativos habian funcionado en
otros paises, como Uruguay.

. Por contexto, la mencion del “perito” en la Ultima oracién de esta cita debe ser

una referencia al informe del perito, el profesor Sebastian Edwards, del
27 de abril de 2005 (el “Informe Edwards”)*°, que se menciona en la nota al
pie del parrafo 300 del Laudo, como también en la primera oracién del
siguiente parrafo 301. Las medidas distintas a la pesificaci6n que, en opinion
del profesor Edwards, la Argentina podria haber adoptado se detallan en los
parrafos 12 a 21, 83 a 125 y 134 a 137 del informe en mencion.

El Comité nota que el Informe Edwards aborda en forma separada las
alternativas que la Argentina habria tenido en la década de 1990 y el
afio 2000 (parrafos 13, 84 a 85 y 134 del Informe Edwards), en 2001
(parrafos 14 a 16, 86 a 96 y 135 a 136 del Informe Edwards), como también
al momento en que se adoptd la Ley de Emergencia en enero de 2002
(parrafos 17 a 21, 97 a 125 y 137 del Informe Edwards).

Por ejemplo, en relacién con la época en la que se adoptd la Ley de
Emergencia de enero de 2002, la unica alternativa para la adopcion de esta
norma que identifica el Informe Edwards es la devaluacion del peso sin
pesificacidn de los contratos celebrados en dolares de los Estados Unidos,
junto con otras medidas (una lista no taxativa que se incluye en los
parrafos 20 y 108 del Informe Edwards) para asistir a los deudores que
habian contraido deuda en dolares y para quienes la devaluacién provocaria
dificultades financieras.

El Comité considera suficientemente implicito que el razonamiento del
Tribunal fue que las Demandantes (a través del Informe Edwards) habian
identificado vias alternativas para que la Argentina enfrentara la crisis

Prueba documental CEX-40 del Memorial de Contestacion de las Demandantes sobre

Anulacion.

165

368.

369.

370.

econdémica, que el Tribunal no estaba convencido de que ninguna de esas
alternativas era viable para la Argentina y, por ende, no tenia plena
conviccibn de que se hubiera cumplido el requisito del “unico modo”
estipulado en el Articulo 25(1)(a) de los Articulos sobre Responsabilidad del

Estado.

El Comité opina que este razonamiento del Tribunal no aborda una cantidad
de temas que resultan esenciales en lo que respecta a la cuestion sobre si se

cumplié el requisito del “nico modo”.

  

La primera cuesti6n tiene que ver con la definicién de la expresién “tnico
modo” del Articulo 25(1)(a) de los Articulos sobre Responsabilidad del
Estado. El Comité nota que la expresién acepta mas de una interpretacion
posible. Una de las probables interpretaciones es que tiene un sentido literal,
de manera que en el presente caso, la Argentina podria apoyarse en el
principio de necesidad si genuinamente no existieran otras medidas que
posiblemente podria haber adoptado a fin de enfrentar la crisis econdmica.
Como remarca la Argentina, casi inevitablemente habra mas de un modo
para que el Gobierno responda a cualquier crisis econdmica y si esta
interpretacién fuera correcta, el principio de necesidad del derecho
internacional consuetudinario podria invocarse rara vez o nunca en relacién
con medidas adoptadas por un Gobierno para afrontar una crisis econdmica.
Sin embargo, ello no hubiera significado que no fuera posible que un Tribunal
concluyese que ésta es la interpretacién correcta, aunque existieran otras a
las que el Tribunal pudiera haber recurrido.

Por ejemplo, otra interpretacién posible seria que no debiera haber ninguna
otra medida alternativa que el Estado pudiera haber adoptado para
salvaguardar el interés esencial en cuestibn que no involucrase un
incumplimiento similar 0 mas grave del derecho internacional. Conforme a

ion del

 

esta interpretacion, si hubieran tres medidas alternativas a disposi
Estado que necesariamente importan violaciones a sus _obligaciones
internacionales, el Estado no se veria impedido de invocar el principio de
necesidad si adoptara la medida que involucre una violacién menos grave del
derecho internacional. Seguin esta interpretacion, el principio de necesidad

166

371.

372.

sdlo quedara excluido si hay una alternativa que no implicara el
incumplimiento del derecho internacional 0 demandara un incumplimiento

menos grave del derecho internacional.

Una segunda cuestién que el Tribunal no abord6 es si se debe tener en
cuenta la eficacia relativa de las medidas alternativas. Al adoptar medidas
para salvaguardar un interés esencial, el Estado no puede, en la practica,
estar en posicién de saber con certeza si la medida especifica probara ser
eficaz, y las personas razonables pueden opinar que ciertas medidas tienen
probabilidad de ser mas eficaces que otras. Por ejemplo, supongamos que
hay dos medidas posibles que un Estado podria adoptar a fin de tratar de
salvaguardar un interés esencial. Una tiene el 90% de probabilidad de tener
un 90% de eficacia para salvaguardar el interés esencial, mientras que la otra
tiene el 50% de probabilidad de alcanzar un 60% de eficacia. Supongamos
que la medida anterior (sujeto a la aplicacién potencial del principio de
necesidad) hubiera sido coherente con las obligaciones del Estado conforme
al derecho internacional, mientras que la ultima no. ~Seria imposible que el
Estado invocase el principio de necesidad si adoptara la primera medida
sobre la base de que era una alternativa disponible? 4O el Estado podria
asegurar que la medida adoptada era el “unico modo” que tenia grandes
probabilidades de ser eficaz?

Una tercera cuestion que el Tribunal no consideré especificamente es quién
adopta la decision sobre si hay una alternativa relevante y conforme a qué
prueba. El Tribunal lo determina el dia en que dicta su laudo, cuando podria
haberse beneficiado del conocimiento y la sabiduria de la experiencia que no
estaba a disposicion del Estado al momento en que adoptd la medida en
cuestién? ~O el Tribunal determina si, sobre la base de la informacion
razonablemente disponible al momento en que se adoptdo la medida, una
persona razonable y adecuadamente calificada para tomar una determinacion
habria arribado a la conclusién de que era una alternativa relevante abierta al
Estado? ~O el derecho internacional consuetudinario reconoce que las
personas razonables pueden discrepar en relacién con dicha cuestion y darle
un “margen de apreciacién” al respectivo Estado? En dicho caso, la cuestion

167

373.

374.

375.

376.

relevante para el Tribunal habria sido si el Estado contaba razonablemente
con dicha posibilidad, en las circunstancias que resultaran pertinentes al
respectivo momento, para crear una opinidn que indicase que dicha
alternativa relevante no estaba disponible.

En este procedimiento de anulacién, no le corresponde al Comité dar
respuesta a estas cuestiones. No obstante, era menester que el Tribunal, en
forma expresa o sub silentio, decidiera o infiriera las respuestas a fin de
aplicar la disposicién sobre el “Unico modo” del Articulo 25(1)(a) a los hechos
de este caso.

Bajo ningun punto de vista podria decirse que el profesor Edwards emitid una
opinién experta sobre tales cuestiones. El profesor Edwards es economista,
no es abogado, y su informe no tiene por objeto abordar el principio de
necesidad conforme al derecho internacional consuetudinario ni la
interpretacién del Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad del
Estado. Cuando el profesor Edwards afirma que la Argentina tenia otras
opciones para hacer frente a la crisis econdmica, lo hace como economista y
no sugiere que esas otras opciones hubieran constituido alternativas
relevantes a los fines del requisito del “Unico modo” del Articulo 25 de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado.

El Comité advierte, sobre la base del material con el que cuenta, que las
partes en los argumentos que plantearon al Tribunal no parecen haber
identificado y argumentado expresamente las cuestiones que aqui se
mencionan, lo cual serviria de explicacién para saber por qué el Tribunal no
las abordéd en forma expresa. No se le pide al Tribunal que aborde
expresamente cada argumento planteado por cada parte y, por ende, con
seguridad no se le solicita al Tribunal que atienda los argumentos que ellas
no han planteado.

Dicho esto, el Tribunal debe emplear la ley aplicable y debe expresar motivos
suficientes para su decision. En el presente caso, la lectura del razonamiento
precipitado de los parrafos 300 y 308 a 309 del Laudo claramente sugiere
que el Tribunal aceptd la opinion experta del profesor Edwards, por encima

168

377.

378.

379.

de la opinién experta del profesor Nouriel Roubini, en el sentido que la
Argentina tenia otras opciones disponibles para afrontar la crisis econdmica.
A partir de alli, sin mayor analisis, el Tribunal arrib6 de inmediato a la
conclusién que las medidas adoptadas por la Argentina no eran el “unico
modo”.

Se le requeria al Tribunal que determinara si, en funcidn de una adecuada
interpretacion del Articulo 25(1)(a) de los Articulos sobre Responsabilidad del
Estado, se cumplia el requisito del “unico modo” de dicha disposicién y no
que meramente decida, desde una perspectiva econdmica, si habia otras
opciones disponibles para enfrentar la crisis econdmica. El Comité concluye
que al determinar que las medidas adoptadas no eran el “unico modo”, el
Tribunal de hecho no aplicd el Articulo 25(1)(a) de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado (0 mas precisamente, el derecho internacional
consuetudinario que dicha disposicién refleja), sino que, en lugar de ello, se
valid de la opinién de un perito sobre una cuesti6n econdémica. En todas las
circunstancias el Comité opina que esto configura un incumplimiento en la
aplicacién de la ley aplicable como causal de anulacién conforme al
Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI.

Asimismo, aun cuando el Tribunal de hecho estaba convencido de que no se
habia cumplido el requisito del “unico modo” que estipula el Articulo 25(1)(a)
segun la evidencia con que contaba, en el razonamiento del Laudo no se
advierte como y por qué el Tribunal arribé a dicha conclusion juridica. Incluso
si, contrario a toda apariencia, el Tribunal aplicd el requisito del “unico modo”
de dicho articulo, el Comité considera que el Tribunal omitid expresar los
motivos de su decisién. Ello constituye causal de anulacién conforme al
Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI.

La siguiente cuestion que consideréd el Tribunal, que se analiza en el
parrafo 310 del Laudo, fue si las medidas adoptadas por la Argentina
“afect[aban] gravemente el interés del Estado o de los Estados con relacién a
los cuales existe la obligacién, o de la comunidad internacional en su
conjunto”, dentro del significando del Articulo 25(1)(b) de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado. El Tribunal determind en ese parrafo que “el

169

380.

381.

382.

interés de la comunidad internacional no parece haberse visto afectado” e
indicd que analizaria mas adelante si se habia afectado un interés esencial
del Estado con relacién al cual existia la obligacién. Este analisis posterior al
que se refiere el Tribunal se incluye en los parrafos 341 y 342 del Laudo. En
el parrafo 342, el Tribunal concluy6 lo siguiente:

... en el contexto de los tratados de inversiones sigue siendo
necesario tener en cuenta los intereses de las entidades
privadas que son los beneficiarios finales de esas
obligaciones, como lo explicé el tribunal inglés en el caso
OEPC mencionado. El interés esencial de las Demandantes
se veria por cierto gravemente afectado por la aplicacién
del... estado de necesidad en este caso.

La referencia en este parrafo al caso OEPC parece ser remisién del
parrafo 338, el cual indica:

Como lo ha sostenido recientemente un tribunal inglés
respecto de una reclamacion de no justiciabilidad suscitada
en relacién a una impugnacion del Estado al laudo dictado
en el caso OEPC, el hecho de que los tratados se celebren
entre Estados no puede derogar derechos que pertenecen a
los particulares, en este caso respecto de la solucién de
controversias, por lo que no cabia aplicar la doctrina de no
justiciabilidad.

La nota al pie de ese parrafo indica que la referencia al caso OEPC es al
caso Republic of Ecuador v. Occidental Exploration and Production Company
(OEPC), Peticién ante la Queen’s Bench Division del 29 de abril 2005, en el
parrafo 85, el cual indica lo siguiente:

También estimo que el Articulo VII estipula los medios por
los cuales los Estados parte del TBI pueden resolver toda
controversia en cuanto a la interpretacién o aplicacién del
TBI a través de un tribunal arbitral “de conformidad con las
normas aplicables del derecho internacional”. Pero, segun
tengo entendido, no existe controversia entre Estados
Unidos y Ecuador. Y la disposicién del TBI no puede restar
los derechos otorgados a Occidental para que se resuelva
una _ controversia conforme a los procedimientos que
establece el Articulo VI. Es eso lo que se ha hecho y lo que
Ecuador desea impugnar. [Se omiten las notas al pie].
[Traducci6n del Tribunal]

Ese parrafo de esa decisién no tenia relacion con el principio de necesidad
conforme al derecho internacional consuetudinario o el Articulo 25 de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado, ni siquiera con el interrogante

170

383.

sobre qué son los “intereses esenciales” de los dos Estados contratantes del
TBI. La relevancia del pasaje citado del caso OEPC en la aplicacién del
Articulo 25(1)(b) de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado es

completamente confusa.

Podria entenderse que el parrafo 310 del Laudo indica implicitamente que, en
el contexto del TBI, el interés esencial de un Estado contratante se vera
seriamente afectado si el otro Estado contratante no respeta los derechos
que tiene un nacional del Ultimo Estado en mencidn en virtud del TBI. Sin
embargo, esto esta lejos de estar claramente implicito. El parrafo 342 del
Laudo indica que “[e]/ interés esencial de las Demandantes se veria por cierto
gravemente afectado por la aplicacién del... estado de necesidad en este
caso”. Esto sugiere que el Tribunal consideré que el principio de necesidad
no deberia o no podria aplicarse en el contexto de un TBI si /a aplicacién del
principio de necesidad afectara seriamente un interés esencial de un nacional
del otro Estado contratante del TBI. Esto contrasta con el texto del
Articulo 25(1)(b) de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado, que
habla de la situacion en la cual e/ acto de! Estado de invocar el principio de

necesidad afectaria seriamente el interés esencial relevante.

384. El Tribunal no indica expresamente en ninguna parte que considera que, en

385.

el presente caso, no se cumplid el requisito del Articulo 25(1)(b) de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado. El Comité opina que no queda
claro si, en Ultima instancia, el Tribunal arribé 0 no a dicha conclusion. En la
medida en que el Tribunal haya arribado a tal conclusién, el Comité considera
que no queda completamente claro sobre qué base se hizo la conclusién de
derecho; por lo tanto, el Comité concluye que el Tribunal omitiéd expresar los
motivos para dicha decision, dentro del significado del Articulo 52(1)(e) del
Convenio del CIADI.

La siguiente cuestién que considero el Tribunal en los parrafos 311 a 313 del
Laudo fue si la Argentina “contribuyo al estado de necesidad” dentro del
significado del Articulo 25(2)(b) de los Articulos sobre Responsabilidad del
Estado.

171

386.

387.

388.

389.

390.

Al igual que con el requisito del “unico modo”, el Comité estima que resulta
evidente que este requisito tiene potencialmente mas de una interpretacion y
que necesariamente al Tribunal se le requeria, en forma expresa o sub
silentio, que decida o infiera la correcta interpretacion a fin de aplicar la
disposicién a los hechos del caso.

Seguin la interpretacién mas literal de este requisito, si existiera algun nexo
causal entre la conducta del Estado y el estado de necesidad, el principio de
necesidad no se aplicara, sin importar cuan pequefia fue la contribucién de la
conducta del Estado al estado de necesidad, sin importar si el Estado tenia o
no cierto grado de culpa por dicha conducta, e independientemente de si el
Estado podria haber previsto 0 no que su conducta contribuiria al estado de
necesidad.

Pareciera que el Tribunal no adoptd dicha interpretacion literal. En el
parrafo 311 de Laudo se sostuvo que “[njaturalmente que esto [el requisito
del Articulo 25(2)(b) de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado] es la
expresion de un principio general de derecho que tiene por objeto evitar que
una parte pueda aprovechar juridicamente su propia falta’. Por lo tanto,
pareciera que el Tribunal consideré que la conducta de un Estado que
contribuye al estado de necesidad a los fines del Articulo 25(2)(b) de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado debe constituir cierto tipo de
“falta” por parte del Estado.

Sin embargo, eso insta a la pregunta sobre qué calificaria como “falta” en
este contexto. La conducta del Estado en cuestién debe ser deliberada (en
el sentido de tener voluntariamente intencién de provocar el estado de
necesidad) o basta con que la conducta sea descuidada o negligente, o es
suficiente una falta de grado atin menor?

El Tribunal no abordé esta pregunta. En los parrafos 311 a 312 del Laudo,
indicé que:

Aunque cada una de las partes argumenta que los factores

que precipitaron la crisis fueron endégenos o exdgenos, la

verdad parece estar en algun punto intermedio, con
influencia de ambas clases de factores, como finalmente lo

172

391.

392.

han reconocido tanto el Gobierno de Argentina como los
organismos internacionales y Gobiernos extranjeros.

. Esto significa que en alguna medida ha habido una
contribucién considerable del Estado al estado de
necesidad y que no puede alegarse que toda la culpa recae
en factores externos. Esta situacién no ha sido obra de un
gobierno en particular puesto que se trata de un problema
que habia ido acumulando sus efectos durante una década,
pero aun asi el Estado debe responder como un solo todo.
A partir de estos parrafos, es aparente para el Comité que la determinacion
del Tribunal en cuanto a que la Argentina habia contribuido sustancialmente
al estado de necesidad se basaba en la conclusion de que la crisis habia sido
provocada por factores tanto “endégenos” como “exdgenos”. Al leer estos
parrafos junto con la primera oracién del parrafo 300 de Laudo, parece que la
determinacidn del Tribunal en cuanto a que la crisis fue causada, al menos en
parte, por factores endédgenos se baso en los parrafos 33 a 82 del Informe
Edwards. Ese informe expresa la opinion que la Argentina cometié varios
errores en la gestion econdmica durante los afios anteriores y durante la
crisis econdmica; ademas, indica, por ejemplo, en el parrafo 74:

Si bien los factores externos sin duda tuvieron una funcién

en la desaceleracién de la economia después de 1998,

dicho papel fue menor en comparacién con las propias

politicas erréneas de la Argentina -tanto en la década de

1990 como durante el término 2000-2001. Dichas politicas

internas erréneas aumentaron en gran medida los efectos

de los impactos externos sobre su economia. [Traduccion

del Tribunal]
Sin embargo, el profesor Edwards hablaba como perito economista. No
estaba analizando el principio de necesidad conforme al derecho
internacional consuetudinario o el Articulo 25(2)(b) de los Articulos sobre

Responsabilidad del Estado.

Al igual que en el caso del requisito del “unico modo”, el Comité advierte que,
en funcion del material con el que cuenta, en los argumentos planteados ante
el Tribunal las partes no parecen haber identificado y argumentado
expresamente la cuestién de la definicién juridica que tiene la expresién
“contribuir al estado de necesidad” del Articulo 25(2)(b) de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado. Sin embargo, el Comité considera nuevamente

173

393.

que el Tribunal debe aplicar la ley aplicable de todas maneras. El Comité
considera que la lectura del razonamiento precipitado de los parrafos 300 y
311 a 312 del Laudo claramente sugiere que el Tribunal aceptd el dictamen
pericial del profesor Edwards, en el sentido de que las propias politicas
“erroneas” de la Argentina habian contribuido a la magnitud de la crisis
econdmica y que, de ello, el Tribunal concluy6 directamente que las medidas
adoptadas por la Argentina habjan “contribuido al estado de necesidaa”.

El Comité opina que al arribar a dicha conclusion, el Tribunal de hecho no
aplicd el Articulo 25(2)(b) de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado
(o mas precisamente, el derecho internacional consuetudinario que dicha
disposicién refleja), sino que, en lugar de ello, se valid de la opinién de un
perito sobre una cuestién econdmica. Si bien un economista podria
considerar que las politicas econdmicas de un Estado son erréneas, y podria
concluir que tales politicas condujeron o aumentaron los efectos de una crisis
economica, eso en si mismo no necesariamente significaria que, como
cuestién de derecho, el Estado habria “contribuido al estado de necesidaa”
como para impedir apoyarse en el principio de necesidad conforme al
derecho internacional consuetudinario. El proceso de razonamiento del
Tribunal debiera haber sido el siguiente: en primer lugar, el Tribunal debiera
haber considerado los hechos relevantes en funcion de toda la evidencia con
la que contaba, incluso el Informe Edwards. En segundo lugar, el Tribunal
debiera haber aplicado los elementos juridicos del Articulo 25(2)(b) a los
hechos tal como se presentaban (haciendo, si fuera necesario, las
conclusiones juridicas en lo que respecta a cuales eran esos elementos
juridicos). En tercer lugar, a la luz de los dos primeros pasos, el Tribunal
debiera haber concluido si la Argentina habia 0 no “contribuido al estado de
necesidad” dentro del significado del Articulo 25(2)(b). En opinion del Comité,
el hecho de que el Tribunal saltara del primer paso al tercero sin pasar por el
segundo configura una omisién en la aplicacién de la ley aplicable. Esto
constituye causal de anulacién conforme al Articulo 52(1)(b) del Convenio del
CIADI.

174

394.

395.

396.

397.

398.

La ultima cuestién que consideré el Tribunal fue si el TBI en sf mismo
“excluye la posibilidad de invocar el estado de necesidad” y, por tanto, no
permite apoyarse en dicho principio en los términos del Articulo 25(2)(a) de
los Articulos sobre Responsabilidad del Estado. En el parrafo 310 del Laudo
el Tribunal sefialé que analizaria la cuestion mas adelante. El Comité opina
que el Tribunal no hizo posteriormente ninguna determinacién en cuanto a

esta cuestiOn.

Por estas razones, el Comité entiende que la decisién del Tribunal en cuanto
a que no se habian cumplido los requisitos del Articulo 25 de los Articulos
sobre Responsabilidad del Estado esta contaminada con un error anulable.
En consecuencia, el Comité opina que se debe anular la conclusién que
adopt el Tribunal en cuanto a que la Argentina no podia basarse en el
principio de necesidad conforme al derecho internacional consuetudinario.

Articulo 1V(3) del TBI

La seccién del Laudo que aborda esta cuestién expone los argumentos de la
Argentina (Laudo, parrafos 314 a 316) y de las Demandantes (Laudo,
parrafos 317 a 319), seguidos de la consideracidn y la conclusi6n del Tribunal
(Laudo, parrafos 320 a 321).

En Ultima instancia, el Tribunal consideré que esta disposicién del TBI,
contrario a las alegaciones de la Argentina, no tiene el efecto de permitir que
el Estado anfitrion derogue los derechos que otorga el TBI en circunstancias

de emergencia.

Bien puede ser posible realizar diferentes interpretaciones de esta norma. No
obstante, por los motivos expresados en los anteriores parrafos 60 a 77, no le
corresponde al Comité determinar si la interpretacion que hizo el Tribunal de
esta disposicién fue 0 no correcta. Si lo hizo correctamente o no, el Tribunal
aplicd esta disposicién en el marco de la legislacién aplicable. El Comité
considera que de los parrafos 320 a 321 del Laudo, leidos conjuntamente con
los parrafos anteriores en los que se explican los argumentos de las partes,

175

399.

400.

401.

402.

403.

los motivos del Tribunal para adoptar la interpretacién que adoptd son lo
suficientemente claros. El Comité no encuentra ningun error anulable.

En consecuencia, el Comité concluye que no hubo error anulable en esta
seccion del Laudo.

Articulo XI del TBI

La seccién del Laudo que aborda esta cuestién expone los argumentos de la
Argentina (Laudo, parrafos 324 a 326) y de las Demandantes (Laudo,
parrafos 327 a 330), seguidos de la consideracién y la conclusi6n del Tribunal
(Laudo, parrafos 331 a 342).

En el razonamiento con respecto a esta cuesti6n, el Tribunal determind (en
parrafos 331 a 332 y 335 a 342) que el Articulo XI del TBI no es de aplicacion
discrecional (“se/f-judging”). Esta conclusién es la decisién del Tribunal con
respecto a los argumentos de la Argentina en referencia a los parrafos 324 y
326 del Laudo. La respuesta de las Demandantes a ese argumento se
menciona en los parrafos 327 a 328 y 330 del Laudo.

El Comité considera que, cuando estos parrafos se leen como un todo, los
motivos por los que Tribunal arribo a la conclusi6n por la afirmativa son lo
suficientemente claros. No le corresponde al Comité determinar si esa
interpretacion fue o no correcta. En consecuencia, el Comité concluye que no
hubo error anulable en estos parrafos del Laudo.

En los parrafos 333 a 344 del Laudo, el Tribunal entonces sostuvo que “se
hace necesario basarse en los requisitos del estado de necesidad de acuerdo
con el derecho internacional consuetudinario, como se han descrito
anteriormente en relacién con su expresi6n en el Articulo 25 de los Articulos
sobre Responsabilidad de los Estados, a fin de evaluar si en este caso se
han cumplido dichos requisitos’. Esta manifestacion se incluyO en el
parrafo 333 del Laudo con particular referencia a la expresién “intereses
esenciales de seguridad” del Articulo XI. El aparente significado de estos

176

404.

405.

331

parrafos es que el Tribunal determino que el efecto del Articulo XI del TBI es
igual o similar al efecto del Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad
del Estado o, al menos, que la expresion “las medidas necesarias para... la
proteccion de sus propios intereses esenciales de seguridad” del Articulo XI
del TBI tiene igual o similar significado que la expresién “fun acto que
constituye] el unico modo para el Estado de salvaguardar un interés esencial
contra un peligro grave e inminente” del Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado. El Comité entiende que las razones para que el
Tribunal arribe a la conclusién son suficientemente claras, que no le
corresponde al Comité determinar si la interpretacion fue o no correcta, y que,
en consecuencia, el Comité entiende que no hubo error anulable en estos
parrafos del Laudo.

En vistas de esta conclusi6n, en los parrafos 339 a 341 del Laudo, el Tribunal
procedié a notar que como ya habia determinado que la Argentina no podia
apoyarse en el principio de necesidad conforme al derecho internacional
consuetudinario porque no se cumplian los requisitos del Articulo 25 de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado, por similares motivos, en este
caso tampoco podia fundarse en el Articulo XI del TBI.

El Comité ha concluido anteriormente que, en el presente caso, se debe
anular la decision del Tribunal en cuanto a que no se habian cumplido los
requisitos del Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado.
Dado que esa conclusi6n fue la base para que el Tribunal determinara que en
este caso el Articulo XI del TBI no era aplicable, el Comité entiende que esa
posterior decision del Tribunal también debe anularse.

El Comité toma nota de que en la Decisién de Anulacién CMS, el comité ad
hoc expresé la opinién que los requisitos previstos en el Articulo XI del TBI no
son los mismos que aquellos bajo el del derecho internacional
consuetudinario codificados en el Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado, y que el tribunal en el Laudo CMS habia
cometido un error en este punto.**' El comité ad hoc en ese caso también

considera que debido a que los dos textos tienen un contenido y una

Decisién sobre Anulacién CMS, parr. 130.

177

407.

332

operacién, era necesario que el tribunal se pronunciara sobre su relacién y
decidir si los dos eran aplicables en ese caso, y que el tribunal habia
cometido un error manifiesto de derecho al no hacerlo.°%* Sin embargo, el
Comité considera que la operacion de fondo y el contenido del Articulo XI y
los principios de necesidad del derecho internacional consuetudinario, y la
interrelacién de los dos, son temas para la decisién del tribunal. El papel de
un comité de anulacion no es llegar a sus propias conclusiones sobre estas
cuestiones, pero determinar si el tribunal se extralimit6 manifiestamente en
sus facultades al llegar a la conclusion a la cual llegé, o si el tribunal no
expreso las razones al llegar a la conclusién a la cual lleg6. El Comité ha
concluido que tanto la decisién del Tribunal que la Argentina esta
imposibilitada de invocar el Articulo XI, como la decisién del Tribunal que la
Argentina esta imposibilitada de invocar el principio de necesidad en virtud
del derecho internacional consuetudinario, estan viciadas de error anulable.
De ello se deduce que ambas conclusiones del Tribunal y el razonamiento
asociado debe ser anulada. En estas circunstancias, no hay motivo para el
Comité de ir mas alla y expresar cualquier opinion sobre lo correcto 0 no de
las conclusiones del Tribunal con respecto a la operacién de fondo y el
contenido de, y la interrelacion entre, el Articulo XI y los principios del
derecho internacional consuetudinario de la necesidad, y el Comité no lo
hace.

Conclusiones

El Comité ha determinado que se debe anular la decisién que tomo el
Tribunal en cuanto a que la Argentina no podia basarse en el Articulo XI del
TBI y en el principio de necesidad conforme al derecho internacional

consuetudinario.

Las conclusiones del Tribunal en cuanto a que la Argentina no podia fundarse
en el Articulo XI del TBI y en el principio de necesidad conforme al derecho

Decisién sobre Anulacién CMS, parrs. 131-132, y ver también parrs. 145-146.

178

409.

410.

333

internacional consuetudinario eran esenciales para la resolucién que adoptd
el Tribunal en este caso. El Comité entiende que esta necesariamente
implicito en el razonamiento del Laudo que si el Tribunal hubiera concluido
que la Argentina tenia derecho a basarse en el Articulo XI del TBI o en el
principio de necesidad conforme al derecho internacional consuetudinario,
podria haber determinado que la Argentina no habia incumplido el TBI. De alli
se deduce que también se debe anular la ultima conclusion del Tribunal en
cuanto a que la Argentina habia incumplido sus obligaciones frente a las
Demandantes conforme a la clausula de trato justo y equitativo y la clausula
paraguas del TBI.

Habiendo anulado estas conclusiones del Tribunal, el Comité no puede
avanzar y arribar a sus propias determinaciones en cuanto a si la Argentina
tiene o no derecho a apoyarse en el principio de necesidad conforme al
derecho internacional consuetudinario 0 en el Articulo XI del TBI, como
tampoco en cuanto a si la Argentina incurrid o no en incumplimiento de sus
obligaciones frente a las Demandantes conforme a la clausula de trato justo y
equitativo y la clausula paraguas del TBI. Tales cuestiones sdlo pueden ser
decididas por un tribunal, en caso de que alguna de las partes solicite la
decision de un nuevo tribunal conforme al Articulo 52(6) del Convenio del
CIADI.

La Argentina también ha procurado la anulacién de las conclusiones y la
decision del Tribunal con respecto al monto de la indemnizacion otorgada*®.
Sin embargo, surge una cuesti6n preliminar en cuanto a si, aun cuando se
desestimaran los argumentos de la Argentina a este respecto, la decision
sobre indemnizacién adoptada por el Tribunal podria en cualquier caso

prevalecer en vistas de la anulacion de su decisién sobre responsabilidad.

Es claramente posible que un laudo se anule solo en parte™*. Tal como
sostuvo un comité ad hoc:

ninguna parte involucrada en el procedimiento de
anulacién puede limitar los alcances sobre los que un
comité puede expedirse respecto de la anulacién de un

aaa Solicitud de Anulacion, parrs. 61 a 64, 77 a 90.

Convenio del CIADI, Articulo 52(3) (ultima oracién); Regla de Arbitraje 55(3) del CIADI.

179

411.

A412.

413.

335,
336

Laudo impugnado, si alega y sostiene las causales de
anulacion dispuestas en el Articulo 52(1). Algunas causas
de anulacién necesariamente afectaran el Laudo en su
totalidad- (por ejemplo, si el tribunal que dict6 el Laudo se
hubiera_ constituido incorrectamente (Articulo 52(1)(a)).
Otras pueden afectar sdlo parte del Laudo. Un comité ad
hoc esta expresamente autorizado a resolver sobre ‘la
anulacion total o parcial” de un laudo (Articulo 52(3)).

Por lo tanto, probadas que sean las razones de la
anulaci6n, corresponde al Comité y no a las demandantes
determinar los alcances de Ia nulidad. En cuanto a dicha
decision, el Comité no esta obligado por la caracterizacion
realizada por las demandantes en ese aspecto, ya sea en
la peticion original o en otro documento, a decidir sobre la
anulaci6n “total” o “parcial” del Laudo. Esto se refleja en la
diferencia de redaccién entre los Articulos 52(1) y (3), y
esta respaldado por los travaux [del Convenio del CIADIP®.
Otro comité ad hoc sefalé ademas:

En términos generales, la anulacién parcial pareciera ser
apropiada si la parte del Laudo afectada por la
extralimitacién en las facultades se puede identificar y
separar del resto y, de ser asi, el resto del Laudo tiene una
base independiente®** [Traducci6n del Tribunal]
Por este motivo, el Comité considera que seria inapropiado anular un laudo
completo si la decisién sobre anulacién afecta sdlo a una parte o partes

determinadas de él.

La responsabilidad y el monto de la indemnizacion son dos cuestiones
diferenciadas, pero la decision sobre esta Ultima debe necesariamente
inferirse de la decision con respecto a la primera. En teoria, no resulta
problematico anular la porcién del laudo que aborda el monto de la
indemnizacion, mas dejar intacta la parte que corresponde a la
responsabilidad. En dicho caso, en todo procedimiento reiniciado para que la
diferencia la resuelva un nuevo tribunal, la cuestién planteada al nuevo
tribunal quedaria confinada a determinar el monto de la indemnizacion por
dafos y perjuicios a la luz de las conclusiones sobre responsabilidad que
haya hecho el tribunal original.

Decisién sobre Anulacién Vivendi, parrs. 68 a 69.
Decisién sobre Anulacién Kiéckner, parr. 80.

180

414.

415.

416.

337

La postura es distinta si se anula la conclusién sobre responsabilidad. No
puede haber obligacién alguna de pagar indemnizacién en ausencia de
responsabilidad. Tras la anulacién de la conclusién del Tribunal en lo que
respecta a la responsabilidad, la resolucién sobre dafios y perjuicios
simplemente no se puede sostener, sino que debe caer junto con la decision
sobre responsabilidad. En caso de que se solicitara a un nuevo tribunal que
decida la diferencia y en caso de que el tribunal conformado para dicho
procedimiento deba adoptar una nueva decisién en cuanto a la
responsabilidad, también debera arribar a una nueva decisién en cuanto a la
indemnizaci6n por dafos y perjuicios. Por lo tanto, el Comité sostiene que la
decision original del Tribunal con respecto a la indemnizacién por dafios
también se debe anular a consecuencia de la anulacion de su resolucién
sobre responsabilidad. En estas circunstancias, no hay necesidad que el
Comité considere el argumento de la Argentina en cuanto a que la decisién
del Tribunal sobre la indemnizacién por dafios y perjuicios en si misma

contenia errores anulables.

No obstante, el Comité sostiene que las partes del Laudo, distintas de las
mencionadas anteriormente, se pueden separar de las porciones anuladas y
tienen una existencia independiente. Estas otras partes no estan anuladas.

Otra cuestién concierne a la decisién del Tribunal con respecto a las costas
del procedimiento iniciado ante el Tribunal. Este determind que cada parte
debja afrontar los gastos legales en relacién con dicho procedimiento y que
deb/an sufragar las costas del arbitraje en igual proporcién. El Tribunal indicd
que arribaba a dicha decisién en cuanto a los gastos “[c]onsiderando... los
distintos asuntos en este caso”*”, lo cual habria incluido la consideracién de
que las Demandantes habian resultado vencedoras. La cuestion es si la
anulacién parcial del Laudo quita las bases para esa decisién en lo que
respecta a los gastos. Por ejemplo, tal como indicé el comité ad hoc en la
Decisi6én sobre Anulacién del caso MINE, en la cual se anuld parcialmente el
laudo:

No obstante, la determinacién de las costas no puede

seguir existiendo dado que sus fundamentos, vale decir,

Laudo, parr. 453.
181

417.

418.

419.

338
339

que Guinea no resulté vencedora, ha desaparecido a
consecuencia de la anulacién de la porcién del Laudo
relacionada con la indemnizacion por dafios y perjuicios. La
condena de costas no puede perdurar después de la
anulaci6n de esa porcién del Laudo a la que esta vinculada
inextricablemente. Por ende, el Comité concluye que la
decisién sobre las costas se debe anular en raz6n de la
anulaci6n de la porcién del Laudo que se relaciona con la
indemnizacion por dafios y perjuicios*®.[Traduccién del
Tribunal]

. Sin embargo, este caso se distingue del caso MINE; el tribunal condeno a la

demandada a pagarle a la demandante los gastos y costas del arbitraje del
CIADI**. En el presente caso, el Tribunal ordend que ambas partes
afrontaran sus propios gastos y que pagaran por partes iguales las costas de
arbitraje, independientemente de que las Demandantes hubieran resultado
vencedoras. El Comité no encuentra motivo para pensar que el Tribunal no
habria adoptado la misma determinacion, aun cuando la Argentina habria
vencido al defender su reclamaci6n. Por lo tanto, el Comité no ve razon para
anular la decisién del Tribunal en cuanto a los gastos del procedimiento
iniciado ante el Tribunal.

Costas y suspension del procedimiento

Conforme al Articulo61(2) del Convenio del CIADI y la Regla de
Arbitraje 47(1)(j), leidos conjuntamente con el Articulo 52(4) del Convenio del
CIADI y la Regla de Arbitraje 53, el Comité tiene discrecién para determinar
como y a quién se le pagaran los gastos incurridos por las partes en relacion
con el procedimiento, los honorarios y gastos de los miembros del Comité, al
igual que los cargos por el uso de las instalaciones del Centro.

El Comité nota que en la Decision sobre Anulacion del caso MTD se resalt6
que:

En todos los procedimientos de anulacién concluidos, con
la excepcién de uno, los Comités no han resuelto acerca de
las costas de las partes y han declarado que las del CIADI

Decisién sobre Anulacién MINE, parr. 6.112.
Decisién sobre Anulacién MINE, parr. 2.01.

182

420.

421.

422.

deben ser asumidas por ellas por partes iguales.
Procedieron de esa forma tanto en aquellas solicitudes de
anulacién que fueron acogidas como en las que fueron
desestimadas*°.

En otras decisiones sobre anulacién también se ha adoptado el mismo

enfoque en cuanto a las costas**', al cual se ha denominado “practica en

9342

desarrollo”""", sujeto a cierta flexibilidad, por ejemplo en un caso donde la

solicitud de anulacién “carecia fundamentalmente de mérito” y el caso del
demandado era “para cualquier observador razonable e imparcial mas

improbable que tuviera éxito"

. [Traducciones del Tribunal]

Por otra parte, en la Decisién sobre Anulacién del caso Azurix, el comité
adhoc adoptd un enfoque diferente. Destacd que conforme a la
Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, la
solucion por defecto es que quien ha solicitado la anulacién es enteramente
responsable de pagar por adelantado todas las costas del Centro. Contrasté
esta disposicibn con la Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y
Financiero del CIADI, que se aplica al procedimiento original ante un tribunal,
en virtud de la cual la solucién por defecto es que cada parte abonara la
mitad de cada pago adelantado al CIADI en concepto de costas de arbitraje.
En el caso Azurix, el comité ad hoc concluyé:

Sobre esta diferencia de criterios, el Comité considera que
la solucién por defecto, en ausencia de otro
pronunciamiento, estableceria que la parte que ha
solicitado la anulacién y ha pagado por adelantado todas
las costas del Centro con relacién a dicha solicitud, como
se requiere en el Reglamento, deberia soportar dichas
costas**.

El comité ad hoc prosiguié hasta concluir que:

El Comité considera que, de conformidad con el
Reglamento y en virtud de su discrecionalidad, lo normal

Decisién sobre Anulacién MTD, parr. 110.

Decisién sobre Anulacién Soufraki, parr. 138; Decisién sobre Anulacién CMS, parrs. 161 a 162;
Decisién sobre Anulacién Lucchetti, parr. 131.

Decisién sobre Anulacién Soufraki, parr. 138.

Decisién sobre Anulacién MTD, parr. 111. Ver también Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa
Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador), Caso CIADI No. ARB/01/10, Decisién sobre
Anulacién, 8 de enero de 2007, parr. 88; Malaysian Historical Salvors, SDN, BHD c. Malasia,
Caso CIADI No. ARB/05/10, Decision sobre Anulacién, 6 de abril de 2009, parr. 82.

Decisién sobre Anulacién Azurix, parr. 373.

183

423.

424.

425.

345,
346

seria que quien solicita una anulaci6n que no prospera

soporte la carga de la totalidad de las costas del Centro

relacionadas con el procedimiento que haya adelantado,

incluidos los honorarios y gastos de los miembros del

comité ad hoc. Por supuesto, el Comité no excluye la

posibilidad de que las circunstancias puedan justificar un

alejamiento de esta regia normal, aunque no se han

producido tales circunstancias excepcionales en el caso

que nos ocupa. En especial, el hecho de que existan

cuestiones nuevas y complejas que deban resolverse

mediante un procedimiento de anulacién, como en este

caso, no las convierte en circunstancias excepcionales.

También como Io fue en este caso, las cuestiones relativas

a la anulacién son por naturaleza especiales y

complejas**.
Posteriormente se adopto un criterio similar en la Decision sobre Anulacion
del caso MCI, en la cual el comité ad hoc concluy6 que, a consecuencia de la
Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, “[e]/
resultado normal... es que, cuando se deniega la anulacion,... [la parte que
solicita la anulacién] conserva la responsabilidad de sufragar las costas”**°.
Sin embargo, a diferencia de Azurix y MCI, el presente no es un caso en el
que se haya desestimado totalmente la solicitud de anulacion. En el presente
caso, la solicitud de anulacion de la Argentina fue admitida en parte, pero no
totalmente. El Comité considera que seria apropiado, en estas circunstancias
y a la luz de las decisiones previas sobre anulacién, que ambas partes

afronten por igual los gastos del CIADI en este procedimiento de anulacién.

En cuanto a las costas de litigio de cada parte, el Comité nota que después
de la audiencia oral sobre el fondo de la cuestién, cada una de las partes
presentd detalles de los costos precisos de su propia representacion en este
procedimiento de anulacion. El Comité advierte que los costos de cada parte
tuvieron comparable magnitud. En vista de ello y considerando el hecho de
que la solicitud de anulacién de la Argentina fue admitida sdlo en parte, el
Comité considera que también seria apropiado, en estas circunstancias y ala
luz de las decisiones previas sobre anulacién, que cada parte afronte las

Decisién sobre Anulacién Azurix, parr. 378.
Decisién sobre Anulacién MCI, parr. 88.

184

426.

427.

costas de litigio y los costos en que incurrieron con respecto a este
procedimiento de anulacion, incluso los costos de representacion judicial.

Durante este procedimiento de anulaci6n, la ejecucidn del laudo se suspendid
hasta que el Comité tomara una determinacién sobre la Solicitud de
Anulacion, conforme al Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y la Reglas de
Arbitraje 54(1) y (2). La Regla de Arbitraje 54(3) dispone que:

Si se ha otorgado la suspensién de la ejecucién de
conformidad con lo dispuesto en el parrafo (1) o si se la ha
mantenido de conformidad con lo dispuesto en el
parrafo (2), el Tribunal o Comité podra, en cualquier
momento, modificar 0 poner término a la suspension a
pedido de cualquiera de las partes. Todas las suspensiones
terminaran automaticamente en la fecha en que se dicte
una decisi6n final sobre la solicitud, excepto que el Comité
que declare la nulidad parcial de un laudo podra ordenar la
suspension temporal de la ejecucién de la parte no anulada
a fin de darle a ambas partes una oportunidad para que le
pidan a cualquier nuevo Tribunal constituido de
conformidad con el Articulo 52(6) del Convenio que otorgue
una suspension de conformidad con la Regla 55(3).

De esta forma, la suspensién de ejecucién del Laudo llega a su fin con el
dictado de la presente decisién del Comité. Dado que se ha anulado la
decisibn sobre responsabilidad adoptada por el Tribunal, asi como la
determinacion de la indemnizacién por dafos y perjuicios, la restantes
porciones del Laudo que no quedaron anuladas no pueden ejecutarse y
continuaran en ese estado hasta tanto esa situacién sea modificada mediante
decision posterior de un tribunal en razon del inicio de otro procedimiento
para resolver la diferencia. Seguin las circunstancias, el Comité considera que
no hay necesidad de adoptar cualquier resolucién conforme a la segunda
oracion de la Regla de Arbitraje 54(3).

 

Por los fundamentos expuestos anteriormente, el Comité resuelve lo

siguiente:

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

En virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI, anula la
decision del Tribunal y los motivos asociados en cuanto a que la
Republica Argentina no puede fundarse en el Articulo XI del TBI;

En virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI, anula la
decision del Tribunal y los motivos asociados en cuanto a que la
Republica Argentina no puede fundarse en el principio de
necesidad conforme al derecho internacional consuetudinario;

A consecuencia de los parrafos (1) y (2), anula la decision del
Tribunal contenida en el parrafo1 de la parte dispositiva del
Laudo que estipula que “[I]Ja Demandada viold sus obligaciones
de otorgar al inversionista el tratamiento justo y equitativo
garantizado por el Articulo II(2)(a) del Tratado y de cumplir con las
obligaciones pactadas con respecto a la inversion garantizada en
el Articulo II(2)(c) del Tratado”;

A consecuencia de los parrafos (1), (2) y (3), anula la decision del
Tribunal contenida en el parrafo2de la parte dispositiva del
Laudo que estipula que “[l]Ja Demandada debera pagar a las
Demandantes una indemnizacion por el monto de US$106,2
millones” y la decision del Tribunal consignada en el parrafo 3 de
la parte dispositiva del Laudo en relacion con el pago de intereses
sobre dicha indemnizacion;

Rechaza las demas partes de la solicitud de anulacion planteada
por la Republica Argentina;

Decide que cada Parte sufragara la mitad de las costas incurridas
por el Centro en relacion con este procedimiento de anulacion,
incluso los honorarios y los gastos de los miembros del Comité;

Decide que cada parte afrontara sus propios gastos y costas del

litigio en que hayan incurrido con respecto a este procedimiento
de anulacion, incluso los costos de representacion judicial.

186

 

S$. 07.2018
4. Frees

 

Juez Patrick L. Robinson Juez Per Tresselt
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc

0£/30/10 25.VN 2019

187

