CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

DECISION SOBRE JURISDICCION

(DEMANDA ADICIONAL)

CASO CIADI No. ARB/01/3

ENRON CORPORATION Y PONDEROSA ASSETS, L.P.
Demandantes
c.
REPUBLICA ARGENTINA

Demandada

Ante el Tribunal Arbitral integrado por:

Profesor Francisco Orrego Vicufia (Presidente)
Dr. Héctor Gros Espiell (Arbitro)
Sr. Pierre-Yves Tschanz (Arbitro)

Secretaria del Tribunal

Sra. Claudia Frutos-Peterson

Washington, D.C., 2 de agosto de 2004

Historia procesal

1. El 25 de marzo de 2003, Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. (las
“Demandantes”) presentaron ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones (“CIADI” o “Centro”) una solicitud en contra de la Republica Argentina
(“Republica Argentina” o “Argentina”) por supuestas violaciones a las disposiciones del
Tratado entre la Republica Argentina y los Estados Unidos de América sobre la Promocién y
Proteccién de Inversiones de 1991 (“Tratado”). La solicitud se refiere a la adopcion por parte
del Gobierno de Argentina de ciertas medidas que supuestamente afectan la inversion que las
Demandantes tienen en una sociedad transportadora de gas.

2. Con anterioridad, las Demandantes habian presentado una solicitud de arbitraje en
contra de la Republica Argentina, también por supuestas violaciones al Tratado, pero en esa
ocasion la controversia recayé sobre impuestos de sellos que algunas provincias argentinas
aplicaron a la sociedad transportadora de gas en donde las Demandantes tienen su inversion
(“primera diferencia”). Dicha solicitud fue registrada por el Centro el 11 de abril de 2001.
3. Después de solicitar observaciones a la Republica Argentina sobre la solicitud de
arbitraje de las Demandantes de fecha 25 de marzo de 2003, el Tribunal resolvid aceptar dicha
solicitud como una demanda adicional a la ya anteriormente registrada por el Centro
(“demanda adicional’”). Lo anterior se decidié de conformidad con el Articulo 46 del Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (“Convenio”).

4. En su decision, el Tribunal propuso tramitar ambas diferencias en forma independiente

hasta que el Tribunal resolviera sobre las excepciones de jurisdiccién en ambos casos.

3
Asimismo propuso un calendario acelerado para que las partes presentaran sus escritos sobre
jurisdiccion relativos a la demanda adicional. En base a este calendario, Argentina presento su
memorial sobre jurisdiccién con fecha 20 de agosto de 2003, mientras que las Demandantes
presentaron su memorial de contestacién sobre jurisdiccién con fecha 17 de octubre de 2003.
Con posterioridad, el 19 de noviembre de 2003, Argentina presenté su escrito de réplica y el 22
de diciembre de 2003, las Demandantes presentaron su escrito de duplica.
5. Las excepciones sobre jurisdiccion relativas a la primera controversia fueron resueltas
por el Tribunal con fecha 14 de enero de 2004. En su decision, el Tribunal declaré que tenia
competencia sobre esa controversia.
6. Con posterioridad, se celebré una audiencia sobre competencia relativa a la demanda
adicional en Paris, Francia, los dias 1 y 2 de abril de 2004. Las Demandantes estuvieron
representadas durante la audiencia por los sefiores R. Doak Bishop y Craig S. Miles de la
oficina de abogados King & Spalding, de Houston, Estados Unidos, asi como por los sefiores
Guido Santiago Tawil, Alix M. Martinez y la sefiora Silvia M. Marchili de la oficina de
abogados M. & M. Bomchil, de Buenos Aires, Argentina. Los sefiores Bishop y Tawil se
dirigieron al Tribunal en nombre de las Demandantes. Por su parte, la Republica Argentina
estuvo representada por las sefioras Cintia Yaryura y Ana Badillos, asi como por el sefior
Ignacio Pérez Cortés de la Procuracién del Tesoro de la Nacién Argentina. Todos ellos se
dirigieron al Tribunal en nombre de la Republica Argentina.
7. Durante la audiencia, el Tribunal también hizo preguntas a las partes de conformidad
con la Regla 32(3) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del

Centro (“Reglas de Arbitraje’”).

La controversia entre las partes

8. Como ya se ha sefialado, ésta es la segunda controversia entre Enron Corporation y
Ponderosa Assets L. P. y la Republica Argentina que se presenta a este Tribunal. La primera
diferencia se referia a los impuestos de sellos aplicados por las provincias argentinas, y el
Tribunal se declaré competente en su decisién del 14 de enero de 2004 (Enron Corporation y
Ponderosa Assets, L.P. c. Republica Argentina, decisi6n relativa a los impuestos de sellos). La
presente diferencia es una demanda adicional que surge de la negativa del Gobierno de
Argentina de permitir ajustes de las tarifas con arreglo al indice de precios al productor de los
Estados Unidos (“IPP”) y de la promulgacién de la Ley No. 25.561, que invalidé los ajustes
basados en el IPP y el calculo de las tarifas en délares de los Estados Unidos de América.
Segtn la argumentacion de las Demandantes, estas medidas violan el compromiso contraido
con el inversionista en el marco del Tratado.

9. El grado de participacién de las Demandantes en la privatizacion del sector del gas en
Argentina se ha explicado en la decision relativa a los impuestos de sellos y no se repetira en
esta ocasion. Tampoco se volveran a explicar las distintas disposiciones sobre la tenencia de
acciones ni las sociedades establecidas para ese fin. No obstante, el Tribunal sefiala que ha
continuado la controversia entre las partes acerca de las transferencias de tenencia de acciones
relacionadas con la participacién de Enron en Transportadora de Gas del Sur Sociedad
Anonima (“TGS”) y en sociedades conexas.

10. LaRepublica Argentina ha pedido que Enron explique esas tenencias y transferencias y
las Demandantes han presentado al Tribunal y a Argentina diversos documentos a tal efecto. El

Tribunal considera que desde que se emitid la decision relativa a los impuestos de sellos las

disposiciones relativas a la tenencia de acciones no han cambiado, o que no lo han hecho de
manera significativa. Obviamente, en caso de que esas situaciones cambiaran, el Tribunal lo
tomara debidamente en cuenta. Las Demandantes se han comprometido a informar
inmediatamente al Tribunal sobre cualquier cambio a este respecto.

La emergencia econdémica de Argentina

11. Una parte considerable de los argumentos de la Republica Argentina y de los
documentos presentados en esta controversia tratan sobre la situacién de emergencia social y
economica que ha afectado a ese pais.

12. Aunque la mayor parte de esas cuestiones corresponden al fondo de la diferencia, el
Tribunal esta consciente de esa situacion y toma debida nota de ella. En esta fase sdlo es
pertinente concluir, como se hizo en el caso CMS Gas Transmisién Company c. Reptiblica
Argentina (“CMS”)', que la funcién del Tribunal no es estudiar medidas de politica econémica
general ni decidir si éstas son correctas 0 incorrectas. Su unico deber consiste en examinar
oportunamente “si medidas especificas que afectan la inversién del Demandante, o medidas
generales de politica econémica que tienen una relacién directa con esa inversi6n, han sido
adoptadas en contravencién a los compromisos juridicamente obligatorios adquiridos con el
inversionista mediante los tratados, la legislacién o los contratos”.

13. EI Tribunal sefiala asimismo que si bien Argentina considera que la presente demanda
abarca dos diferencias distintas, una relativa al IPP y otra sobre las medidas legislativas de
emergencia, en opinion de la Demandante la controversia se refiere exclusivamente a una serie
de medidas que han ido evolucionando y han acabado por afectar los derechos del

inversionista.

Excepciones a la competencia planteadas por Argentina

14. Como ocurrié en el caso de la controversia relativa a los impuestos de sellos, la
Republica Argentina ha planteado cinco excepciones a la jurisdiccién del Centro y a la
competencia del Tribunal. La primera de ellas es que la Demandante carece de ius standi
porque la controversia se refiere a derechos contractuales pertenecientes a TGS y no a las
Demandantes. En segundo lugar, una demanda indirecta como la que plantean las
Demandantes viola el Articulo 25(2)(b) del Convenio. En tercer lugar, la controversia no surge
directamente de una inversion, como lo exige el Articulo 25(1) del Convenio. En cuarto lugar,
la existencia de una clausula de eleccion de foro en el contrato prevalece sobre cualquier otro
foro. Y en quinto lugar, la controversia ya se ha presentado a los tribunales nacionales de
Argentina.

15. Puesto que estos argumentos ya se estudiaron en la decision relativa a los impuestos de
sellos, y que en la presente diferencia la situacién es la misma, el Tribunal los abordara
brevemente y dedicara mas atencién a ciertos aspectos a los cuales la Republica Argentina
concede especial importancia en relacién con esta controversia especifica.

Excepcidn a la competencia basada en la falta de ius standi y cuestiones conexas

16. En primer lugar la Republica Argentina plantea una excepcion a la competencia del
Tribunal basandose en que las Demandantes carecen de ius standi porque solamente TGS tiene
derecho a presentar demandas en tanto que sociedad. Este aspecto se plantea como una
cuestién de admisibilidad.

17. Argentina  sostiene que los accionistas no pueden presentar demandas

independientemente de la sociedad, ni siquiera de forma proporcional a su propio interés, ya

7
que se trataria de una demanda indirecta. Argentina argumenta que ni en la legislacion
argentina ni en el derecho internacional la personalidad juridica de una sociedad permite que
sus accionistas presenten demandas indirectas. En los casos en que esto se ha permitido ha sido
siempre con arreglo a disposiciones explicitas de caracter excepcional. Si bien una inversion en
acciones podria considerarse protegida por el Tratado, sdlo sera asi cuando las acciones se
hayan visto afectadas como tales por medidas del Gobierno del pais donde se ha realizado la
inversion.

18. No obstante, en opinién de las Demandantes, el Tratado permite en forma especifica
que los inversionistas entablen acciones en relacion con sus inversiones, y no hay en el derecho
internacional ninguna disposicién que impida el ejercicio de ese derecho. Su demanda es
independiente de cualquier demanda que TGS pueda presentar como propietaria de la licencia.
19. | También en este caso las partes se han referido al significado de los casos Barcelona
Traction Light and Power Company, Limited (“Barcelona Traction”) y Elettronica Sicula,
S.p.A. (“ELSI”) en la medida en que estas decisiones reflejan el derecho consuetudinario
internacional. La legislacién de Argentina también se ha estudiado en este contexto. En
particular, las Demandantes argumentan que el Tratado no requiere que las Demandantes
controlen TGS y que en diversos casos del CIADI se ha confirmado el derecho de los
inversionistas a presentar demandas en su propio nombre.’

20. En la decision relativa a los impuestos de sellos ya se examiné también la justa
preocupacién de Argentina por la posibilidad de que sucesivas demandas de accionistas
minoritarios que invierten en sociedades que a su vez invierten en otras sociedades acabara

generando demandas que solo estuvieran remotamente relacionadas con las medidas que se

cuestionan. No obstante, como ya explicé el Tribunal en ese caso, esta cadena esta claramente
limitada en la medida en que la clausula de consentimiento al arbitraje solamente se refiere a
inversionistas concretos.°

21. Las opiniones de las partes también son diferentes en lo que respecta a la segunda y la
tercera excepcién a la competencia planteadas por Argentina. La cuestién de las demandas
indirectas es inseparable de la conclusion relativa al ius standi: si se determina que los
inversionistas minoritarios pueden presentar demandas, esa determinacién incluye, por
definici6n, a inversionistas cuya participacién podria describirse como indirecta. La relacion de
esta cuestion con el Articulo 25(2)(b) del Convenio se tratara mas adelante.

22. La cuesti6n de si la controversia surge directamente de una inversion esta relacionada
con la cuestién relacionada de cudles son exactamente los derechos del inversionista de
acuerdo con lo establecido en el Tratado. El hecho de que tanto los accionistas mayoritarios
como los minoritarios puedan presentar demandas se debe a que son inversionistas protegidos
en el marco del Tratado. Este elemento regira la conclusion relativa a si la diferencia surge
directamente de una inversion.

Excepcidn a la competencia basada en la existencia de una clausula contractual de eleccién de
foro y en la presentacién de la controversia a los tribunales nacionales

23. Otras dos excepciones planteadas por la Republica Argentina se refieren a la cuestion
de la existencia de una clausula de eleccién de foro en el contrato de licencia y a la cuestién
conexa de si la diferencia se sometid a los tribunales del pais. Argentina considera que la
clausula de eleccion de foro presente en el contrato, que asigna competencia exclusiva a los

tribunales administrativos de Buenos Aires, es la que prevalece. Se argumenta que en ese

9
contrato las Demandantes son una tercera parte sin derecho a emprender acciones
independientemente. Ademas, se argumenta que TGS presento recurso contra las medidas
relativas al IPP y sometio otros aspectos de la controversia a los tribunales administrativos.
24. Las Demandantes rechazan esas conclusiones y opinan que las disposiciones
contractuales relativas a la eleccion de foro no excluyen la jurisdiccion del CIADI cuando se
trata de una demanda basada en el Tratado.° Ademas, las Demandantes argumentan que no han
recurrido a ningun tribunal de Argentina y que las posibles acciones emprendidas por TGS no
impiden que las Demandantes recurran al arbitraje del CIADI, como se determin en los casos
Alex Genin and others v. Republic of Estonia (“Genin’”)’ y CMS.

Las conclusiones del Tribunal en materia de competencia

25. El Tribunal esta de acuerdo con la opinion que la Republica Argentina expresé en la
audiencia sobre competencia celebrada respecto de la presente controversia, en el sentido de
que las decisiones de los tribunales del CIADI no constituyen precedentes vinculantes y de que

cada caso debe examinarse a la luz de sus propias circunstancias. Esta fue también la

  

conclusion alcanzada por el Tribunal en la decision sobre la demanda relativa a los impuestos
de sellos.’ Sin embargo, las cuestiones fundamentales planteadas por las partes en relacién con
la competencia en el presente caso no son en realidad diferentes de las planteadas en casos
anteriores. Por ello, las conclusiones del Tribunal siguen la misma linea de razonamiento, no
porque existan precedentes vinculantes sino porque las circunstancias de los distintos casos son
comparables, y en algunos aspectos idénticas.

26. Debido a que la presente demanda es una demanda subordinada a la relativa a los

impuestos de sellos, el Tribunal podria haberse basado en las conclusiones sobre competencia

10
que se emitieron en esa decision y hacerlas valer también en la presente diferencia adicional.
No obstante, el Tribunal ha querido examinar de nuevo los argumentos relativos a la
competencia formulados por la Republica Argentina y las opiniones de las Demandantes sobre
esta materia. De hecho, las partes no han planteado ningun argumento nuevo a este respecto y,
por lo tanto, el Tribunal considera que no hay base para cambiar ninguna de las conclusiones
ya alcanzadas en el caso de la demanda relativa a los impuestos de sellos.

27. El Tribunal esta convencido de que también en este caso las Demandantes tienen ius
standi para presentar demandas independientemente, puesto que son inversionistas protegidos
con arreglo a lo estipulado en el Tratado.'° El derecho de las Demandantes a entablar acciones
independientemente esta firmemente establecido en el Tratado y no hay razones para sostener
lo contrario en relacién con la presente controversia. Esta situacion tampoco es contraria al
derecho internacional ni a la practica y decisiones del CIADI.

28. Los inversionistas extranjeros, como las Demandantes, fueron invitados
especificamente a participar en el proceso de privatizacion, se establecieron en Argentina
diversas sociedades para ello y las inversiones se canalizaron hacia TGS mediante esta red de
estructuras corporativas. Es indefendible intentar disociar ahora a TGS de esas otras sociedades
e inversionistas y argumentar que las Demandantes no tienen ius standi. Este es uno de los
aspectos esenciales del Tratado y de la proteccion que ofrece a los inversionistas extranjeros.
29. La letra y el espiritu del Tratado son claros en que se refiere a brindar también esa
proteccién a los accionistas minoritarios 0 indirectos. El Tribunal destaca asimismo que la
definicion de inversién con arreglo a lo dispuesto en el Articulo I (1)(a) del Tratado se refiere

expresamente a la propiedad o el control directos 0 indirectos por parte de extranjeros:

a) “inversién” significa todo tipo de inversidn, tales como el capital social,
las deudas y los contratos de servicio y de inversion, que se haga en el
territorio de una Parte y que directa o indirectamente sea propiedad o esté
controlada por nacionales 0 sociedades de la otra Parte, y comprende, entre
otros:

“ ii) sociedades, acciones, participaciones u otros intereses en sociedades
0 intereses en sus activos;

30. Esta es la definicién en que se basa todo el examen de la controversia. Es evidente que
esa definicién abarca la canalizacién de inversiones a través de sociedades constituidas en el
pais, especialmente cuando ello es obligatorio en virtud de las propias disposiciones legales
que rigen el proceso de privatizacion en Argentina. No solo se requeria que TGS fuera una
sociedad argentina, sino también que las sociedades de inversiones se hubieran constituido en
Argentina.

31. Ante esta disposici6n tan explicita, el Tribunal sdlo puede concluir que las inversiones
indirectas estan protegidas especificamente por el Tratado.

32. | Ademas, la interpretacion del Tribunal es acorde con las normas que rigen la
interpretacion de los tratados estipuladas en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados de 1969. El Articulo 31.1 de esa Convencion estipula que “Un tratado debera
interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos
del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin”. También el Articulo
32 se refiere al recurso a medios complementarios de interpretaci6n, incluidos “los trabajos
preparatorios del tratado y a las circunstancias de su celebracién”. No hay duda de que el

Tratado se celebro con la finalidad especifica de garantizar los derechos de los inversionistas

12
extranjeros y promover su participacion en el proceso de privatizacién. En vista del texto
explicito del Tratado y de su finalidad y objeto, ni siquiera es necesario recurrir a medios
complementarios de interpretacién, como los trabajos preparatorios, lo cual sdlo seria
necesario si no hubiera suficientes elementos de interpretacion en virtud de la norma estipulada
en el Articulo 31 de la Convencién.

Las diferencias con el caso Mondev

33. La Republica Argentina ha invocado algunos casos recientes para solicitar que los
tribunales del CIADI sean coherentes en sus decisiones. El Tribunal examinar esos casos a fin
de apreciar su significado y su alcance reales.

34. El primer caso que invoca la Republica Argentina para tal efecto es Mondev
International Ltd. v. United States of America (“Mondev”).!' En este caso, se argumenté
correctamente que los Estados Unidos adoptaron el criterio de que los accionistas no pueden
presentar demandas de conformidad con lo establecido en el Tratado de Libre Comercio de
América del Norte (“TLCAN”) por dafios que pueda haber sufrido la sociedad de la que son
accionistas. Asimismo, el Articulo 1139 del TLCAN se refiere a la propiedad y al control
directos 0 indirectos de las inversiones. Se argumenta que esta misma interpretacion deberia
ser la que adoptara este Tribunal, especialmente por el hecho de que los Estados Unidos son
parte en el Tratado.

35. Noobstante, en el caso Mondeyv la conclusion que alcanzo el Tribunal fue distinta. Tras
explicar el argumento de Mondev en el sentido de que la frase “que directa o indirectamente
sea propiedad 0 esté controlada” se adopté especificamente para evitar los problemas relativos

a la legitimidad de los accionistas que planteaba la decision del caso Barcelona Traction, el

Tribunal concluyé:
“En opinion del Tribunal, Mondev puede, en efecto, demostrar que ha sufrido
pérdidas 0 dafios debido a las decisiones respecto de las cuales ha presentado
demanda, incluso si la propia empresa también sufrié las pérdidas 0 daiios...
Por estas razones, el Tribunal concluye que Mondev esta legitimado para
presentar su demanda...”.!?
36. La Republica Argentina plantea un argumento similar en relacién con la opinion
expresada en el mismo sentido por los Estados Unidos en el caso GAMI Investments Inc. v.
United Mexican States (*Gami”),'* un caso que hasta la fecha todavia no se ha decidido.
37. No obstante lo anterior, el Tribunal debe sefialar que, como también se indicé en la
decision sobre la demanda relativa a los impuestos de sellos,'* el aspecto mas innovador del
CIADI y de otros sistemas cuya finalidad es proteger las inversiones extranjeras es
precisamente que los derechos de los inversionistas han dejado de estar sujetos a
consideraciones politicas y de otro tipo de sus gobiernos, como ocurria en el antiguo régimen
de proteccion diplomatica, una situacién que producia con frecuencia injerencias en esos
derechos. Actualmente los inversionistas pueden presentar demandas al margen de la opinion
de sus gobiernos.
38. El Tribunal sefiala asimismo que la Corte Suprema de los Estados Unidos sostuvo
recientemente, en el contexto de la ley sobre inmunidad soberana de los Estados Unidos, que
cuando la legislacion se refiere a la propiedad directa de acciones debe entenderse que se
refiere a la propiedad de una mayoria de las acciones y a los requisitos formales de una
estructura corporativa, pero que cuando se refiere a la propiedad indirecta ello significa que los
accionistas minoritarios también disfrutan de ciertos derechos y que la estructura corporativa

formal deja de ser el criterio rector. En relacién con la expresion “propiedad directa e

indirecta” utilizada en otras leyes, la Corte afirmé que:

“Cuando la intencién del Congreso es referirse a la propiedad en un sentido
distinto del formal, sabe cémo hacerlo”.'*

39. La definicién de inversion adoptada en tratados bilaterales sobre inversiones es un
ejemplo claro de proteccion de los accionistas minoritarios y no hay duda de que el Senado de
los Estados Unidos no lo ignoré. Esta decision de la Corte Suprema de los Estados Unidos
probablemente deberia tener mas peso en cuanto a la opinion de los Estados Unidos sobre la
propiedad indirecta que la expresada por la representaci6n letrada de ese Gobierno en casos de
arbitraje.

Las diferencias con el caso Vacuum Salt

40. La Republica Argentina también ha instado a este Tribunal a ser coherente con lo que
se decidié en un caso anterior del CIADI, el de Vacuum Salt Products Ltd. v. Republic of
Ghana (“Vacuum Salt”).'° El Tribunal ha examinado ese caso con el mayor interés para ver si
de hecho contenia algo que sugiriera la necesidad de que este Tribunal adoptara una conclusion
distinta de la que adopto en su decision sobre la demanda relativa a los impuestos de sellos.
Al. En ese caso, el Tribunal se ocupo de la interpretacion del Articulo 25(2)(b) del
Convenio en relacion con el significado de la expresion “control extranjero”. Ese Articulo
estipula que las personas juridicas que tengan la nacionalidad de un Estado Contratante parte
en la diferencia pueden optar por la jurisdiccién del CIADI cuando “las partes hubieren
acordado atribuirle tal caracter, a los efectos de este Convenio, por estar sometidas a control
extranjero”. En la decision se afirmé que debido a que no existia un acuerdo de ese tipo, la

Demandante no podia acceder a la jurisdiccién del CIADI.

15
42. La Republica Argentina es de la opinién que ocurre lo mismo en el presente caso, ya
que no ha habido ningun acuerdo para tratar a cualquiera de las sociedades argentinas
interesadas como nacionales de otro Estado Contratante en funcién del control extranjero de
esas sociedades.
43. Estos argumentos no resultan convincentes para este Tribunal por dos razones. La
primera es que Vacuum Salt fue en todo momento una sociedad constituida de conformidad
con el Cédigo de Sociedades de Gana de 1963. No habia ningtn contrato de inversion
extranjera ni relacion alguna con una ley sobre inversiones extranjeras. En esa sociedad
solamente habia un accionista minoritario de nacionalidad griega.
44. En el presente caso la situacion es completamente diferente. Hay inversionistas
extranjeros concretos, que fueron invitados por el Gobierno de Argentina a participar en el
proceso de privatizacion y a quienes se oblig6 a constituir sociedades locales para canalizar sus
inversiones. En todo momento se traté de una operacion de inversion extranjera.
45.  Ademas, hay una segunda razon todavia mas poderosa por la que este Tribunal esta
convencido de que el caso Vacuum Salt era totalmente diferente y no se puede comparar con el
presente caso en forma alguna. No habia ningun tratado bilateral sobre inversiones y, en
consecuencia, no habia una definicion especifica de inversion disponible.
46. La disposicion del Articulo 25(2)(b) permite que las sociedades constituidas en un pais
recurran al arbitraje del CIADI siempre y cuando exista un acuerdo en ese sentido. Tal acuerdo
seria normalmente el resultado del Tratado. Esto es lo que el Tribunal explicé en el caso CMS
al afirmar que:

“La referencia que hace el Articulo 25(2)(b) al control extranjero en cuanto a

tratar una sociedad de la nacionalidad del Estado que es Parte Contratante

como nacional de otro Estado Contratante esta precisamente dirigida a

favorecer el acuerdo entre las partes, evitando asi que la personalidad juridica

de la sociedad pudiese interferir con la proteccién de los intereses reales

asociados a la inversi6n. El mismo resultado se puede alcanzar mediante las

disposiciones del TPPI, donde el consentimiento puede incluir accionistas

que no son controladores 0 que son minoritarios”.'”
Demandas presentadas al amparo de un contrato y al amparo de un tratado
47. Las excepciones a la competencia presentadas por la Republica Argentina involucran
diversos aspectos relacionados con las demandas presentadas al amparo de un contrato y al
amparo de un tratado. En particular se argumenta que la clausula de eleccion de foro incluida
en el contrato de licencia y la supuesta presentacion de demandas a tribunales argentinos son
distintas e independientes de las demandas presentadas al amparo del Tratado, que son
inaceptables por falta de ius standi y argumentos conexos.
48. | Muchos tribunales han tenido que ocuparse de la diferencia entre las demandas basadas
en contratos y las demandas basadas en tratados, como demuestran los casos Lauder,'®
Genin,'? Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Republica Argentina
(“Aguas del Aconquija”),”° CMS"! y Azurix,”” asi como los Comités de Anulacién en los casos
Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Republica Argentina
(Procedimiento de Anulacién) (“Vivendi”) y Wena Hotels Limited v. Arab Republic of Egypt
(“Wena”)*. Los casos SGS' Société Générale de Surveillance S.A. v. Islamic Republic of
Pakistan (“SGS c. Pakistan”) y SGS Société Générale de Surveillance S.A. v. Republic of the
Philippines (“SGS c. Filipinas”)”° son otros dos ejemplos recientes de esta controversia.

49. La distincién entre estos tipos diferentes de demandas se basa en parte en el requisito

de la triple identidad. Cuando en una controversia hay identidad de las partes, del objeto y de la

17
causa de la accién,”’ puede considerarse que se trata de una controversia en la que es
virtualmente imposible separar las cuestiones relativas al contrato de las cuestiones relativas al
tratado y obtener de esa distincién una conclusion acerca de la competencia.

50. No obstante, como afirm6 el Comité de Anulacién en el caso Vivendi, “Una causa de
pedir bajo un tratado no es lo mismo que una causa de pedir bajo un contrato; requiere una
demostraci6n clara de conducta que en las circunstancias es contraria a la norma relevante del
tratado”.”* En el caso CMS el tribunal también sostuvo, al referirse a este tipo de decisiones,
que “debido a que las reclamaciones de cardcter contractual son diferentes de las
reclamaciones bajo un tratado, atin cuando hubiese habido o actualmente haya un recurso ante
los tribunales nacionales por violacion del contrato, ello no impediria someter reclamaciones a
arbitraje en los términos del tratado”.””

51. En el presente caso, aunque es indudable que hay cuestiones relativas al contrato entre
las partes, la esencia de las demandas, como en el caso de la demanda relativa a los impuestos
de sellos, se refiere a presuntas violaciones de los derechos reconocidos en el Tratado. Puesto
que el Tribunal ha concluido que no hay razones para alterar las conclusiones sobre
competencia alcanzadas en la decision sobre la demanda relativa a los impuestos de sellos, la
distincién entre las demandas basadas en un contrato y las basadas en un tratado pierde en gran

medida su importancia en la presente etapa de este caso.

Decision

52. Por las razones antes expuestas, el Tribunal decide que la presente controversia se
encuentra dentro de la jurisdiccioén del Centro y de la competencia del Tribunal. En
consecuencia, se ha dictado la resolucion necesaria para la continuacion del procedimiento de

conformidad con la Regla de Arbitraje 41(4).

Asi queda acordado.

Francisco Orrego Vicufia
Presidente del Tribunal

Héctor Gros Espiell Pierre-Yves Tschanz
Arbitro Arbitro

' CMS Gas Transmission Company c. Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decisién sobre
jurisdiccién del 17 de julio de 2003, parr. 33; ver también Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c.
Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3), Decision sobre jurisdiccién del 14 de enero de 2004, parrs.
29-30.

? Corte Internacional de Justicia, “Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited”, (Nueva Aplicacién:
1962) (Bélgica c. Espaita) (1962-1970).

> Corte Internacional de Justicia, “Elettronica Sicula, S.p.4.” (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia) (1987-
1989).

* Lanco International, Inc. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/6), Decisién del 8 de Diciembre de
1998; Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Laudo del 21 de Noviembre de 2000; Antoine Goetz and others v. Republic of Burundi (Caso
CIADI No. ARB/95/3), Laudo del 10 de febrero de 1999; Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decision del procedimiento de anulacién del 3
de julio de 2002; y CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8),
Decisién sobre jurisdiccién del 17 de julio de 2003.

5 Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3), Decisién
sobre jurisdiccién del 14 de enero de 2004, parrs. 50-53.

® Lanco International, Inc. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/6), Decision del 8 de Diciembre de
1998; Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Laudo del 21 de noviembre de 2000; Salini Construttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. v. Kingdom of
Morocco (Caso CIADI No. ARB/00/4); Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c.
Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decisién del procedimiento de anulacién del 3 de julio de
2002; Wena Hotels Limited v. Arab Republic of Egypt (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decision del
procedimiento de anulacién del 5 de febrero de 2002; y CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decisién sobre jurisdiccién del 17 de julio de 2003.

7 Alex Genin and others v. Republic of Estonia (Caso CIADI No. ARB/99/2), Laudo del 25 de junio de 2001.

8 CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decision sobre
jurisdiccién del 17 de julio de 2003.

° Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/3), Decisién
sobre jurisdiccién del 14 de enero de 2004, parr. 40.

‘© Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/12), Decision sobre jurisdiccién del 8 de
diciembre de 2003, parrs. 62-63.

"| Mondev International Lid. v. United States of America (Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2), Laudo del 11 de
octubre de 2002.

21d. parrs. 82-83.

3 GAMI Investments Inc. c. Estados Unidos Mexicanos (Procedimiento bajo las reglas de arbitraje de

20

 

TLCAN/UNCITRAL), Presentacién de los Estados Unidos de América del 30 de junio de 2003.

‘4 Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/3), Decision
sobre jurisdiccién del 14 de enero de 2004, parr. 48.

'S Dole Food Co. v. Patrickson, Corte Suprema de los Estados Unidos, 123 S. Ct. 1655 (2003).

‘6 Vacuum Salt Products Ltd. v. Republic of Ghana (Caso CIADI No. ARB/92/1), Decisién sobre jurisdiccién del
16 febrero de 1994.

"7 CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decisién sobre
jurisdiccién del 17 de julio de 2003, parr. 51.

'S Ronald S. Lauder v. Czech Republic, Laudo final bajo las Reglas Uncitral, 3 de septiembre de 2001.
'° Alex Genin and others v. Republic of Estonia (Caso CIADI No. ARB/99/2), Laudo del 25 de junio de 2001.

°° Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Laudo del 21 de noviembre de 2000.

2! CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/8), Decision sobre
jurisdiccién del 17 de julio de 2003.

» Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/12), Decisién sobre jurisdiccién del 8 de
diciembre de 2003.

23 Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiblica Argentina, (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decisin del procedimiento de anulacién del 3 de julio de 2002.

* Wena Hotels Limited v. Arab Republic of Egypt (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decision del procedimiento de
anulacién del 5 de febrero de 2002.

5 SGS Société Générale de Surveillance S.A. v. Islamic Republic of Pakistan (Caso CIADI No. ARB/O1/13),
Decisién sobre jurisdiccién del 6 de agosto de 2003.

26 SGS Société Générale de Surveillance S.A. v. Republic of the Philippines (Caso CIADI No. ARB/02/6),
Decisién sobre jurisdiccién del 29 de enero de 2004.

>” Ronald S. Lauder v. Czech Republic, Laudo final bajo las Reglas Uncitral, 3 de septiembre de 2001, parrs. 161 y

8 Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Republica Argentina, (Caso CIADI No.
ARB/97/3), Decisién del procedimiento de anulacién del 3 de julio de 2002, parr. 113.

?° CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decisin sobre

jurisdiccién del 17 de julio de 2003, parr. 80. Ver también Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/O1/12), Decisién sobre jurisdiccién del 8 de diciembre de 2003, parr. 89.

