Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

Enron Corporation
Ponderosa Assets, L.P.
(Demandantes)

c.
Republica Argentina

(Demandada)

(Caso CIADI No. ARB/01/3)
(Procedimiento de Anulacién)

 

 

Decision sobre la solicitud de la Republica Ar ina de
la suspension de la ejecuci6n del Laudo
(Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI)

 

 

Miembros del Comité ad hoc
Dr. Gavan Griffith Q.C., Presidente
Juez Patrick L. Robinson
Juez Per Tresselt
Secretaria del Comité ad hoc: Dra. Claudia Frutos-Peterson

Asistente del Comité ad hoc: Dr. Christopher Staker

En representacion de la parte

Demandante:

Sr. R. Doak Bishop

Sr. Craig S. Miles

King & Spalding

1100 Louisiana, Suite 4000
Houston, Texas 77002
Estados Unidos de América

y

Dr. Guido Santiago Tawil
M & M Bomchil Abogados
Suipacha 268, Piso 12
C1008AAF Buenos Aires
Argentina

En representacion de la parte
Demandada:

Dr. Osvaldo César Guglielmino

Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuracion del Tesoro de la Nacién Argentina
Posadas 1641

CP 1112 Buenos Aires

Argentina

7 de octubre de 2008

indice

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 

 

A. INTRODUCCION 3
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES 5
Cc. ARTICULOS PERTINENTES DEL CONVENIO DEL CIADI Y REGLAS PERTINENTES DE
LAS REGLAS DE ARBITRAJE DEL CIADI
D. EL TBI
E. OPINIONES DEL COMITE
4) Principi i
a) Sjuna suspension puede estar sujeta a condiciones...
b) Factores que debe tener en cuenta el Comité para ejercer sus facultades
is ic 24
ii) Las del pi caso. 31
a) La discrepancia entre las partes con respecto al efecto del Articulo VII(6) del
TBI y del Articulo 53 del C« io del CIADI
Introduccién
El efecto de los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIAD:
El efecto del Articulo VII(6) del TBI .
Conclusiones del Comité...
b) Otras supuestas circunstancias que segun las Demandantes generan riesgo
de incumplimiento del Laudo por parte de Argentina.....
¢) Otras supuestas circunstancias invocadas por las partes
iii) Ci ic del Comité.
DECISION

 

 

Introduccion

El 21 de febrero de 2008 la Republica Argentina (“Argentina”) presento ante
el Secretario General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI”) una solicitud escrita de anulacién (‘la
Solicitud de Anulacién”) del laudo del 22 de mayo de 2007 (“el Laudo”),
dictado por el tribunal (“el “Tribunal”) en el procedimiento de arbitraje entre
Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. (“las Demandantes”) y
Argentina.

La Solicitud de Anulacién se presenté dentro del plazo previsto en el Articulo
52(2) del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados (“el Convenio del CIADI”), teniendo
en cuenta el Articulo 49(2) del Convenio del CIADI y considerando que el 25
de octubre de 2007 el Tribunal se habia pronunciado sobre una solicitud
formulada por las Demandantes, basada en esa disposicién, de que se
rectificara el Laudo y/o se dictara una decisi6n suplementaria del mismo.

En la Solicitud de Anulacién, Argentina promueve la anulacién del Laudo
basandose en tres de las causales enunciadas en el Articulo 52(1) del
Convenio del CIADI, y sosteniendo especificamente:

a) que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades;
b) que hubo quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; y
c) que no se expresaron en el Laudo los motivos en que se fundaba.

La Solicitud de Anulacién contenia también una peticion, formulada al amparo
del Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y de la Regla 54(1) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“las
Reglas de Arbitraje del CIADI”), de suspension de la ejecucién del Laudo
hasta que se decidiera sobre la Solicitud de Anulaci6n.

El Secretario General Adjunto del CIADI registré la Solicitud el 7 de marzo de
2008 y, en la misma fecha, de conformidad con la Regla 50(2) de las Reglas
de Arbitraje del CIADI, hizo llegar a las partes la Notificacion del Acto de
Registro. También se notificé a las partes que conforme a la Regla 54(2) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI se suspendia en forma provisional la

ejecucién del Laudo.

Por carta del 22 de mayo de 2008, de conformidad con la Regla 52(2) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, el Centro notificé a las partes que se habia
constituido un Comité ad hoc (“el Comité”), integrado por el Dr. Gavan Griffith
Q.C., nacional de Australia; el Juez Patrick L. Robinson, nacional de Jamaica,
y el Juez Per Tresselt, nacional de Noruega. En la misma fecha se informé a
las partes que la Dra. Claudia Frutos-Peterson, Consejera Juridica del CIADI,

se desempefiaria como Secretaria del Comité.

El 18 de junio de 2008 las Demandantes presentaron una solicitud de
levantamiento de la suspensién provisional de la ejecucién del Laudo, o
alternativamente, que el mantenimiento de dicha suspensién se condicionara
a la presentacién, por parte de Argentina, de una garantia adecuada (“la
Solicitud de las Demandantes”). Por carta del 20 de junio de 2008 el Comité
invité a Argentina a formular sus observaciones escritas a la Solicitud de las
Demandantes, a mas tardar el 7 de julio de 2008. A través de la misma carta
el Comité confirm6é que los argumentos orales sobre este tema se expondrian
en la primera sesién e informdé a las partes que el Comité se pronunciaria
sobre el mantenimiento de la suspension de la ejecucién del Laudo conforme
a lo previsto en la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Por carta fechada el 30 de junio de 2008 el Comité solicits a las partes que
manifestaran si estarian de acuerdo en contratar los servicios de un
asistente, el Dr. Christopher Staker, ademas de la Secretario del Comité.
Argentina y las Demandantes accedieron a dicha designacién a través de
cartas fechadas los dias 2 y 8 de julio de 2008, respectivamente.

En cumplimiento de las instrucciones del Comité, el 7 de julio de 2008
Argentina presentd sus observaciones sobre la continuacién de la suspensi6n
de la ejecucién del Laudo (“Observaciones de Argentina”).

La primera sesidn del Comité se celebré, como estaba previsto con
consentimiento de las partes, el 14 de julio de 2008, en las oficinas del Banco
Mundial en Paris. Antes del comienzo de la sesién la Secretaria distribuy6 a
las partes copias de las declaraciones firmadas por cada uno de los
Miembros del Comité, de conformidad con lo dispuesto en la Regla 52(2) de
las Reglas de Arbitraje del CIADI. En la primera sesidn se acordaron y
decidieron varios temas de _ procedimiento. Ulteriormente las partes
formularon al Comité sus respectivos argumentos referentes a la cuestion del
mantenimiento de la suspensién de la ejecucién del Laudo. Durante la sesién
el Comité formulé preguntas a las partes y les ofrecid la oportunidad de
presentar, dentro de un plazo de 14 dias, ciertos materiales adicionales en
los que pretendian basarse. Al mismo tiempo el Comité decidid mantener la
suspensi6n de la ejecucién del Laudo hasta que hubiera adoptado una
decisi6n.

Por carta fechada el 25 de julio de 2008, acompafiada de anexos, Argentina

presenté al Comité determinados materiales e informacion adicionales.

Por carta fechada el 28 de julio de 2008, acompafada de anexos, las
Demandantes, a su vez, presentaron al Comité determinados materiales e
informacién adicionales.

Los Miembros del Comité han deliberado a través de diversos medios de
comunicacién y han tenido en cuenta todos los argumentos y presentaciones

escritas y orales formulados por las partes sobre el asunto.

Argumentos de las partes

Como ya se sefialéd, las Demandantes han solicitado que se levante la
suspension provisional de la ejecucién del Laudo conforme al Articulo 52(5)

del Convenio del CIADI 0, alternativamente, que si el Comité mantiene la
suspension, ésta se condicione a la presentacién de una garantia financiera
por parte de Argentina. En su Solicitud, las Demandantes alegaron, inter alia:

a) que anteriores comités de anulacién del CIADI habian concluido que
uno de los principales factores que han de considerarse al evaluar la
cuestiédn de si corresponde mantener una suspension es si el Estado
que promueve la anulacién cumplira prontamente el laudo en caso de

que éste no sea anulado’;

b) que existe considerable riesgo de que Argentina no cumpla
voluntariamente el Laudo si no se hace lugar a su Solicitud de
Anulacién, y use el periodo en que se mantenga la suspensién para
desviar activos que de lo contrario estarian a disposicién de las

Demandantes para el cumplimiento del Laudo, ya que:

i) altas funcionarios de los Poderes Ejecutivo y Judicial y el
Procurador General han declarado que Argentina no cumplira
voluntariamente laudos del CIADI, sino que los impugnara ante
la Corte Internacional de Justicia o ante los tribunales

argentinos;

ii) en especial, pese a que en observancia del Articulo 53 del
Convenio del CIADI Argentina debe pagar voluntariamente las
sumas a las que sea condenada por laudos del CIADI, Argentina
ha adoptado la posicién errénea de que conforme a lo dispuesto
por el Articulo 54 del Convenio del CIADI, todo inversionista que
promueva el reconocimiento o la ejecucién de un laudo del
CIADI contra ese pais debe seguir los procedimientos previstos
en la legislacién argentina para la ejecucién de sentencias
definitivas;

Las Demandantes invocaron la decisién del caso MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c.
Republica de Chile (Caso CIADI No. ARB/01/7), Decisién sobre la solicitud de la Demandada de
mantener la suspensién de la ejecucién, 1 de junio de 2005 (“Decision de Suspensién del Caso
MTD”), {| 29; CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/01/8), Decision sobre la solicitud de la Republica Argentina de mantener la suspension de
la ejecucion del laudo, 1 de septiembre de 2006 (“Decision de Suspensién del Caso CMS") {| 38.

2

iii) pese a la carta de compromiso que present6 Argentina en el
procedimiento de anulacién del caso CMS, trascurridos nueve
meses de la decisién del comité ad hoc aun no ha pagado la
suma a cuyo pago fue condenada por el laudo dictado en ese
caso, e inclusive desvid fondos de Nueva York después que un
tribunal de los Estados Unidos dicté a favor de CMS una orden

temporal de restriccién;

iv) existen graves dudas en cuanto a la ejecutabilidad en Argentina
de laudos del CIADI conforme al Articulo 54 del Convenio del
CIADI, ya que si bien conforme al derecho argentino los tratados
internacionales prevalecen sobre la legislaciédn local, esos
tratados estan subordinados a la Constitucién argentina, y una
reciente sentencia de la Corte Suprema de ese pais? respalda la
doctrina de que los tribunales argentinos pueden revisar y anular
laudos del CIADI; y

v) pese a su sdlida recuperacién econdémica, Argentina sigue
estando en situacién de incumplimiento de sus obligaciones
financieras_ internacionales, e importantes entidades de
evaluacién crediticia consideran que el pais representa un

riesgo crediticio;

c) que la suspensién de la ejecucién afecta al derecho del inversionista
de contar con un laudo inmediatamente pagadero y ejecutable, por lo

cual:

i) esa suspensi6én es una medida extraordinaria; no debe

concederse a la ligera,

ii) existe una presuncién negativa con respecto a una suspensi6n

de ejecucién, y

iii) la carga de probar que se requiere la suspensién de la ejecucién
del Laudo recae sobre Argentina;

Corte Suprema de Justicia, 1 de junio de 2004, Cartellone c. Hidronor, Fallos 327-1881.

d) que la doctrina y la jurisprudencia de numerosos comités ad hoc del
CIADI establecen claramente que la obligacién de presentar una
garantia cuando se mantiene una suspensi6n provisional representa
un derecho que contrarresta el efecto negativo que suscita la

suspension en el acreedor del laudo?;

e) que Argentina no experimentara perjuicios irreparables si se deja sin
efecto la suspension del laudo, o si tiene que presentar garantias, dada
su recuperacién econdmica, y que es evidente que Argentina posee los
recursos necesarios para presentar la garantia;

f) que la garantia se considera en general como un remedio juridico
otorgado al acreedor del laudo durante un proceso de anulacién para
que no sufra perjuicios adicionales si se suspende la ejecucién del
laudo en el curso del procedimiento de anulacién;

g) que el mantenimiento de la suspensién de la ejecucién del Laudo sin

garantia seria perjudicial para las Demandantes, puesto que:

i) impediria el pago de la indemnizacién acordada a las
Demandantes, pagadera desde la fecha de remisién a las partes
de la notificacién del Laudo;

ii) el Tribunal no concedié a las Demandantes derecho a percibir
intereses posteriores al Laudo, por lo cual el monto de este
ultimo seguira disminuyendo cada dia en que no se efectte el

pago,;

Las Demandantes invocan, inter alia, C. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary
(Cambridge University Press, 2001), pag. 1058, 478, pag. 1060, {] 483-4; P.D. Friedland,
“Stay of Enforcement of the Arbitral Award Pending ICSID Annulment Proceedings”, en E.
Gaillard (ed.), Annulment of ICSID Awards (2003) 177 p. 185; Wena Hotels Limited c. Republica
Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Resolucién Procesal No. 1 del Comité ad hoc
referente al mantenimiento de la suspensién de la ejecucién del laudo, 5 de abril de 2001
(‘Decisibn de Suspensién del Caso Wena’), {[ 7(b); CDC Group pic c. Republica de Seychelles
(Caso CIADI No. ARB/02/14), Decision acerca de si corresponde o no mantener la suspension,
14 de julio de 2004 (“Decisién de Suspensién del Caso CDC”), 119; Patrick Mitchell c.
Reptiblica Democratica del Congo (Caso CIADI No. ARB/99/7), Decision sobre la suspensién de
la ejecucién del laudo, 30 de noviembre de 2004 (“Decision de Suspension del Caso Mitchell”),
133.

iii) las Demandantes habian iniciado procedimientos de ejecucién
en los Estados Unidos antes de que comenzara a surtir efectos
la suspensién provisional, y las perjudicaria la continua
suspension de esos procedimientos ya iniciados;

h) que cualquier argumento de que la garantia dejaria a las Demandantes
en “mejor situacién” que si no se hubiera promovido la anulacién es
erréneo y ha sido rechazado sistematicamente desde que se formuléd
en el caso MINE“, y

i) que Argentina no corre riesgo alguno de no recuperacion si se anula el
Laudo, ya que la propuesta de las Demandantes de que si se levanta
la suspensién todos los montos que se recuperen se mantengan en
custodia hasta que se dicte una decisién con respecto a la Solicitud de
Anulacién, o de que si se mantiene la suspensién condicionada a la
presentacion, por parte de Argentina, de una garantia, ésta se
mantenga en custodia hasta que recaiga una decisién sobre la
Solicitud de Anulacion.

Argentina se opuso a la Solicitud de las Demandantes y promovid el
mantenimiento de la suspensién de la ejecucién sin imposicién de la
obligacién de presentar una garantia. En sus Observaciones Argentina alego,

inter alia:

a) que ningun comité ad hoc, en ningun caso, ha dejado de hacer lugar a
la suspensiédn de la ejecucién del Laudo mientras se tramitaba el

procedimiento de anulacién;

b) que exigir una garantia para mantener la suspensién de la ejecucién
del laudo es contrario al objeto y propdsito del Convenio del CIADI, y
también a su espiritu, y que ninguna disposicién de dicho convenio

Las Demandantes presentan citas extraidas de los considerandos del comité ad hoc sobre la
cuestion contenidos en el 4] 19 de la Decisién sobre Suspension del Caso CDC, en que se
considera el caso Maritime International Nominees Establishment (“MINE”) c. Republica de
Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4), Resolucién Provisional No. 1 sobre la Solicitud de
suspension de la ejecucién del laudo, formulada por Guinea, 12 de agosto de 1988 (“Decisién de
Suspensi6n del Caso MINE”), J] 22.

qd)

e)

f)

g)

h)

permite condicionar la suspensién de la ejecucién del Laudo a la

presentacion de una garantia;

que no suspender la ejecucién del Laudo perjudicaria a Argentina, pais
en vias de desarrollo con altos indices de pobreza, indigencia y
exclusién social, en que pese al mejoramiento de la situacién
econdémica se siguen haciendo sentir los efectos de la reciente crisis

economica;

que no suspender la ejecucién del laudo perjudicaria al sistema de
arbitraje sobre inversiones enmarcado en el Convenio del CIADI, ya

que haria ejecutable un Laudo plagado de irregularidades;

que dada la quiebra de Enron a las Demandantes les resultaria dificil,
si es que no imposible, recuperar el monto del Laudo si éste se

anulara,

que las Demandantes no pueden alegar que el mantenimiento de la
suspensi6n las perjudicaria, pues se trata de un mecanismo de
reparacion especificamente previsto en el Convenio del CIADI;

que el Tribunal no concedié a las Demandantes intereses posteriores a
la fecha del laudo, porque las Demandantes no lo solicitaron, y que
Argentina no tiene por qué soportar las consecuencias de esa omisién

de las Demandantes;

que en el sistema juridico argentino, la supremacia de las obligaciones
internacionales de Argentina —incluidas las impuestas por laudos de
tribunales del CIADI— con respecto a las leyes sancionadas por el
Congreso, representa una adecuada garantia de cumplimiento del

Laudo en caso de que no sea anulado;

que histéricamente Argentina ha cumplido las decisiones de tribunales
internacionales;

que el texto del Convenio no establece la posibilidad de exigir una

garantia a la parte que promueve la anulaciédn; que los travaux

n)

0)

9)

préparatoires del Convenio del CIADI indican que sus negociadores
desecharon una propuesta de facultar a un comité ad hoc a exigir la
presentacién de garantia como condicidn para conceder una
suspensién, y que en casos anteriores del CIADI se importo

erréneamente esa posibilidad de la practica del arbitraje comercial;

que exigir a una parte de una diferencia la presentacién de una
garantia iria en detrimento del uso eficaz del mecanismo de proteccién
frente a un laudo irregular contenido en el Articulo 52 del Convenio del
CIADI, especialmente tratandose de paises en vias de desarrollo,
siendo indudable que a falta de un sistema de anulacién de laudos los
Estados no habrian ratificado dicho convenio.

que anteriores casos del CIADI en que se condicioné el mantenimiento
de la suspensién de la ejecucién a la presentacién de una garantia
tenian caracteristicas que este caso no reune;

que independientemente de la forma del otorgamiento de una garantia
bancaria, su presentacién seria perjudicial para Argentina, ya que la
comisién que cobraria el banco por otorgarla seria exorbitante, y la
inmovilizacién del monto previsto en el Laudo durante el procedimiento
de anulacion perjudicaria a Argentina;

que exigir una garantia como condicién para el mantenimiento de la
suspensi6n pondria a las Demandantes en una situacién mucho mas
favorable de la que gozan y de la situacién que tenian antes de la

presentacion de la Solicitud de Anulacion;

que el otorgamiento de una garantia representaria una sancion para la

parte que solicita la anulaci6n;

que el otorgamiento de una garantia bancaria es innecesario porque el
ordenamiento juridico interno de Argentina ya garantiza el

cumplimiento del Laudo;

c.

q) que Argentina no se encuentra en incumplimiento del laudo del caso

CMS, ya que:

i) el Articulo 53 del Convenio del CIADI no le impone la obligacién
de efectuar el pago voluntariamente;

ii) conforme al Articulo 54 del Convenio del CIADI, los acreedores
de laudos deben cumplir los requisitos formales que cualquier
persona debe seguir en Argentina para obtener el cumplimiento
de una sentencia firme de un tribunal local;

iii) CMS se nego a seguir ese procedimiento; y

r) que las Demandantes no han presentado ningun hecho nuevo no
aducido anteriormente por la demandante en la Decisién de mantener
la suspensién del laudo del caso Azurix®, en que el comité ad hoc
ordenéd el mantenimiento de la suspensién de la ejecucién sin
condicionarlo a la presentacién de una garantia.

Como ya se sefalé, Argentina y las Demandantes complementaron los
escritos que presentaron con presentaciones orales el 14 de julio de 2008, y

ulteriormente ambas partes presentaron materiales e informaci6n adicionales.

Articulos pertinentes del Convenio del CIADI y Reglas pertinentes de las

Reglas de Arbitraje del CIADI

17.

5

El Articulo 27(1) del Convenio del CIADI establece:

Ningun Estado Contratante concedera proteccioén diplomatica
ni promovera reclamacion internacional respecto de cualquier
diferencia que uno de sus nacionales y otro Estado
Contratante hayan consentido en someter o hayan sometido
a arbitraje conforme a este Convenio, salvo que este ultimo
Estado Contratante no haya acatado el laudo dictado en tal
diferencia o haya dejado de cumplirlo.

Azurix Corp. c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/12), Decision sobre la solicitud de

la Republica Argentina de mantener la suspension de la ejecucidn del laudo, 28 de diciembre de
2007 (“Decisién de Suspensién del Caso Azurix”).

12

18. El Articulo 52 del Convenio del CIADI dispone:

(1)

(9)

Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién
del laudo mediante escrito dirigido al Secretario
General fundado en una o mas de las siguientes
causas:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente
en sus facultades;

(c) que hubiere habido corrupcién de algun miembro del
Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento; o

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los
motivos en que se funde.

Si la Comisién considera que si las circunstancias lo
exigen, podra suspender la ejecucién del laudo hasta
que decida sobre la anulacion. Si la parte pidiere la
suspensi6n de la ejecucién del laudo en su Solicitud, la
ejecucién se suspendera provisionalmente hasta que
la Comisi6n dé su decision respecto a tal peticion.

19. Los Articulos 53 a 55 del Convenio del CIADI disponen:

Articulo 53

(1)

(2)

EI laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser
objeto de apelacién ni de cualquier otro recurso,
excepto en los casos previstos en este Convenio. Las
partes lo acataran y cumpliran en todos sus términos,
salvo en la medida en que se suspenda su ejecucion,
de acuerdo con lo establecido en las correspondientes
clausulas de este Convenio.

A los fines previstos en esta Seccion, el término
"laudo" incluira cualquier decisién que aclare, revise o
anule el laudo, segun los Articulos 50, 51 o 52.

20.

Articulo 54

(1) Todo Estado Contratante reconocera al laudo dictado
conforme a este Convenio caracter obligatorio y hara
ejecutar dentro de sus territorios las obligaciones
pecuniarias impuestas por el laudo como si se tratare
de una sentencia firme dictada por un tribunal
existente en dicho Estado. El Estado Contratante que
se rija por una constitucién federal podra hacer que se
ejecuten los laudos a través de sus _ tribunales
federales y podra disponer que dichos tribunales
reconozcan al laudo la misma eficacia que a las
sentencias firmes dictadas por los tribunales de
cualquiera de los estados que lo integran.

(2) La parte que inste el reconocimiento o ejecucién del
laudo en los territorios de un Estado Contratante
debera presentar, ante los tribunales competentes o
ante cualquier otra autoridad designados por los
Estados Contratantes a este efecto, una copia del
mismo, debidamente certificada por el Secretario
General. La designacion de tales tribunales o
autoridades y cualquier cambio ulterior que a este
respecto se introduzca sera notificada por los Estados
Contratantes al Secretario General.

(3) El laudo se ejecutara de acuerdo con las normas que,
sobre ejecucién de sentencias, estuvieren en vigor en
los territorios en que dicha ejecuci6n se pretenda.

Articulo 55

Nada de lo dispuesto en el Articulo 54 se interpretaraé como
derogatorio de las leyes vigentes en cualquier Estado
Contratante relativas a la inmunidad en materia de ejecucion
de dicho Estado o de otro Estado extranjero.

La Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI se aplica al presente caso, y
dispone:

Suspension de la ejecucién de un laudo

(1) La parte que solicite la aclaracion, revisién o anulacién

de un laudo podra, en su solicitud, y cualquiera de las
partes podra en cualquier momento antes que se

14

(2)

(3)

(4)

(9)

decida finalmente sobre la solicitud, pedir que se
suspenda la ejecucién de una parte o de todo el laudo
al que se refiere la solicitud. El Tribunal 0 Comité
consideraran de manera prioritaria dicha solicitud.

Si una solicitud de revisién o anulacién de un laudo
contiene un pedido de suspension de su ejecucidn, el
Secretario General, al notificarle a ambas partes el
acto de registro, les notificara la suspension provisional
del laudo. En cuanto se constituya, el Tribunal o
Comité, a peticidn de cualquiera de las partes, decidira
dentro de 30 dias, si debe mantenerse dicha
suspensi6n; a menos que decida que la suspensién
debe mantenerse, se la levantara automaticamente.

Si se ha otorgado la suspension de la ejecucién de
conformidad con lo dispuesto en el parrafo (1) o si se
la ha mantenido de conformidad con Io dispuesto en el
parrafo (2), el Tribunal o Comité podra, en cualquier
momento, modificar o poner término a la suspension a
pedido de cualquiera de las partes. Todas las
suspensiones terminaran automaticamente en la fecha
en que se dicte una decisién final sobre la solicitud,
excepto que el Comité que declare la nulidad parcial
de un laudo podra ordenar la suspensi6n temporal de
la ejecucién de la parte no anulada a fin de darle a
ambas partes una oportunidad para que le pidan a
cualquier nuevo Tribunal constituido de conformidad
con el Articulo 52(6) del Convenio que otorgue una
suspension de conformidad con la Regla 55(3).

Toda solicitud hecha de conformidad con el parrafo (1),
el parrafo (2) (segunda oracién) o el parrafo (3)
especificara las circunstancias que requieren la
suspensién o su modificacién o terminacién. Se
otorgara lo solicitado sdlo después de que el Tribunal o
Comité le haya dado a las partes una oportunidad para
que hagan presente sus observaciones.

El Secretario General notificara sin demora a ambas
partes la suspensién de la ejecucién del laudo y la
mModificacién o terminacién de tal suspensién, que
entrara en vigencia en la fecha en que se envie dicha
notificaci6n.

D. EI TBI

21. El Articulo VII del Tratado entre la Republica Argentina y los Estados Unidos
de América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones® (“el
TBI”) dispone, en lo pertinente:

ARTICULO VII

2. En caso de surgir una controversia, las partes en la
controversia procuraran primero solucionarla mediante
consultas y negociaciones. Si la controversia no
pudiera ser solucionada en forma amigable, la
sociedad o el nacional involucrados podran elegir
someter la controversia para su soluci6n:

(c) | Alo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo.

3. (a) En el caso en que el nacional 0 sociedad no
hubiera sometido la solucién de la controversia
a lo previsto por el parrafo 2 a) o b), y que
hubieran transcurrido seis meses desde la fecha
en que se planteo la controversia, la sociedad o
el nacional involucrados podra expresar por
escrito su voluntad de someter la controversia al
arbitraje obligatorio:

(i) del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias de Controversias Relativas a
Inversiones ("el Centro"), establecido por
el Convenio sobre el Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados,
adoptado en Washington el 18 de marzo
de 1965 ("Convenio CIADI") siempre que
la Parte sea parte del Convenio: ...

6. Todo laudo arbitral emitido de acuerdo con este
Articulo sera definitivo y obligatorio para las partes de
la controversia. Cada Parte se compromete a llevar a
cabo sin demora las disposiciones de cualquiera de
tales laudos y a encargarse de su observancia en su
territorio.

6 Suscrito el 14 de noviembre de 1991; entré en vigor el 20 de octubre de 1994.

16

a)

22.

23.

24.

25.

Opiniones del Comité
i) Principios aplicables

Si una suspension puede estar sujeta a condiciones

La utilizacién del vocablo “podra” en el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI
deja en claro que el comité ad hoc tiene la facultad discrecional de disponer o
no la suspensién de la ejecucién del laudo hasta que el comité se haya

pronunciado sobre una solicitud de anulacién.

No obstante, ni el Convenio ni las Reglas de Arbitraje del CIADI establecen
claramente que un comité ad hoc, en ejercicio de sus potestades
discrecionales, pueda conceder una solicitud de suspensidn sujeta a
condiciones como la de que la parte que haya promovido la suspensi6én
presente garantias de ejecucién del laudo en el caso de que no se conceda la
solicitud de anulacién.

En decisiones anteriores, comités ad hoc han actuado sobre la base de que
estan facultados para imponer esa condicién, y de hecho, en varias
ocasiones la han impuesto. No obstante, en esas decisiones el comité ad hoc
simplemente ha dado por supuesto que posee dicha facultad. Como en el
presente caso Argentina cuestiona expresamente la existencia de esa
potestad, el Comité se considera obligado a examinar cuidadosamente la
cuestién. Habiendo considerado los argumentos y las fuentes de derecho
invocadas por las partes, el Comité concluye lo siguiente.

Las disposiciones del Convenio del CIADI son la fuente de las facultades del
Comité de modificar u otorgar una suspension. La cuestidn de si el Comité
puede condicionar una suspensién a la presentacién de garantia es por lo
tanto un tema de interpretacién de ese Convenio. Para realizar esa
interpretacién el Comité se guia por los Articulos 31 y 32 de la Convencion de

Viena sobre el Derecho de los Tratados (“la Convencién de Viena’)’, que
reflejan las normas de derecho internacional consuetudinario de
interpretacién de tratados vigentes a la fecha en que se adopto el texto del
Convenio del CIADI®. Por lo tanto no es relevante para la interpretacién del
Convenio del CIADI que determinado Estado Contratante del Convenio del
CIADI sea 0 no parte de la Convencién de Viena. Los Articulos 31 y 32 de la

Convencién de Viena establecen:

Articulo 31
Regla general de interpretaci6n

1. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme
al sentido corriente que haya de atribuirse a los
términos del tratado en el contexto de estos y teniendo
en cuenta su objeto y fin.

2. Para los efectos de la interpretacion de un tratado el
contexto comprendera, ademas del texto, incluidos su
preambulo y anexos:

a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya
sido concertado entre todas las partes con
motivo de la celebraci6n del tratado;

b) todo instrumento formulado por una o mas
partes con motivo de la celebracién del tratado y
aceptado por las demas como _ instrumento
referente al tratado.

3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en
cuenta:

a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de
la interpretacién del tratado o de la aplicacién de
sus disposiciones;

b) toda practica ulteriormente seguida en la
aplicacién del tratado por la cual conste el
acuerdo de las partes acerca de la
interpretacién del tratado;

c) toda forma pertinente de derecho internacional
aplicable en las relaciones entre las partes.

7 Viena, 23 de mayo de 1969; 1155 U.N.T.S. 331.

Por ejemplo, Sovereignty over Pulau Ligitan and Pulau Sipadan (IndonesialMalaysia), Judgment,
LC.J. Reports 2002, pag. 625, pags. 645-646, parrafo 37.

18

26.

27.

4. Se dara a un término un sentido especial si consta que
tal fue la intencion de las partes.

Articulo 32
Medios de interpretacibn complementarios

Se  podran acudir a medios’ de_ interpretacion
complementarios, en particular a los trabajos preparatorios
del tratado y a las circunstancias de su celebracién, para
confirmar el sentido resultante de la aplicacién del articulo 31,
0 para determinar el sentido cuando Ia interpretacién dada de
conformidad con el articulo 31:

a) deje ambiguo u oscuro el sentido; o

b) conduzca a un resultado manifiestamente absurdo o
irrazonable.
En cuanto al Articulo 31(1) de la Convencion de Viena, el Comité toma nota
de que el texto del Convenio del CIADI no se pronuncia sobre la cuestién de
si un comité ad hoc puede o no condicionar una suspensién a la presentacién
de una garantia. El Comité no cree que ese silencio  signifique
necesariamente que esa potestad no exista. Considera que una potestad
discrecional de conceder o denegar una reparacién puede incluir
implicitamente la facultad de concederla sujeta a condiciones®, y que esa
interpretacién seria compatible con los objetivos y fines del Articulo 52(5),
que esta destinado a permitir al comité ad hoc establecer un equilibrio entre
los derechos de las partes en tanto esté pendiente de resolucién el

procedimiento de anulacién.

Con respecto al Articulo 31(3)(b) de la Convencion de Viena, el Comité toma
nota de que en once ocasiones conocidas anteriores comités ad hoc han sido
llamados a ejercer la potestad que les confiere el Articulo 52(5) del Convenio

del CIADI"°. En todas ellas se decidid mantener la suspension, y en cinco se

Comparese con la Decisién de Suspension del Caso MTD, {] 26; Decisién de Suspensién del
Caso CMS, {| 35: “Como la suspensién no es automatica, el Tribunal podria acceder a la peticion
con sujecion a condiciones, incluida la de que se brinde una fianza suficiente”.

(1) Amco Asia Corporation y otros c. Republica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), en
que la decision basada en el Articulo 52(5) dictada en el primer procedimiento de anulacién en
ese caso (“Decision de Suspension del Caso Amco |”) no es publica, pero se resume en Amco
Asia Corporation y otros c. Republica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Decisién del
Comité ad hoc sobre la solicitud de anulacién, 16 de mayo de 1986, 25 ILM 1439 (1986); 1 Int'l
Arb. Rep. 649 (1986); 12 Y.B. Com. Arb. 129 (1987); 89 LLL.R. 514 (1992); 1 ICSID Rep. 509

19

28.

ordené mantenerla a condiciédn de que el Estado que la promovia presentara
caucién —en forma de garantia bancaria— del pago del laudo para el caso
de que no se hiciera lugar a la anulacion"'. En cinco de esas ocasiones se
ordené el mantenimiento de la suspensidén sin una condicién de ese género”.
En una de esas ocasiones las partes acordaron que el Estado que promovia
la suspension presentaria una garantia bancaria a cambio de la renuncia, por
parte del acreedor del laudo, a promover procedimientos de ejecucién en
tanto no recayera un pronunciamiento sobre el procedimiento de anulacion"®.

Aunque no son del dominio publico los argumentos escritos y orales de las
partes con respecto a esas decisiones anteriores, en ninguna de éstas se
analiza con detenimiento la cuestién de la existencia de la potestad de
supeditar una suspension a la presentacién de una garantia. Como ya se
sefialéd, en general simplemente se ha dado por supuesto que esa potestad
existia. En sdlo una de las decisiones anteriores se indicd que el Estado que
promovia la suspensién habia alegado que el comité no estaba facultado
para incluir una condicién de presentacién de garantias"*, y en ese caso el
comité ad hoc no decidiéd la cuestién, pero por otras razones se rehusé a
hacer de la garantia una condicién’®. Lo que antecede lleva al Comité a
considerar probable que en las otras diez decisiones anteriores los Estados

 

(1993) (“Decision de Anulacién del Caso Amco 1”), J 5-9; (2) Decision de Suspensién del Caso
MINE; (3) Amco Asia Corporation y otros c. Republica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1),
Resolucién Provisional No. 1, 2 de marzo de 1991, 9 ICSID Rep. 59 (2006) (“Decisién de
Suspensi6én del Caso Amco II”) (dictada en relacién con el segundo procedimiento de anulacién
en ese caso); (4) Southern Pacific Properties (Middle East) Limited c. Republica Arabe de Egipto
(Caso CIADI No. ARB/84/3), en que la decision basada en el Articulo 52(5) (“Decisién de
Suspension del Caso SPP”) no es publica, pero se resume en Schreuer (op. cit) 1054, 1055,
1060, {1 462, 468, 482 (en que se cita W.L. Craig, “The Final Chapter in the Pyramids Case:
Discounting an ICSID Award for Annulment Risk”, 8 /CS/ID Rev.-Foreign Inv. L.J. 264, 268, 284-
285, 290 (1993); (5) Decision de Suspensién del Caso Wena; (6) Decisién de Suspension del
Caso Mitchell; (7) Decisién de Suspensién del Caso CDC; (8) Decision de Suspension del Caso
MTD; (9) Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador)
(Caso CIADI No. ARB/01/10), Resolucién Procesal No. 1, 22 de diciembre de 2005 (“Decision de
Suspension del Caso Repsol”); (10) Decision de Suspensién del Caso CMS; (11) Decisién de
Suspension del Caso Azurix.

Decisién de Suspension del Caso Amco |, Decisién de Suspension del Caso Amco II, Decision
de Suspensién del Caso Wena, Decision de Suspension del Caso CDC, Decisién de Suspension
del Caso Repsol.

Decision de Suspension del Caso MINE, Decision de Suspensién del Caso Mitchell, Decision de
Suspensi6n del Caso MTD, Decisién de Suspensién del Caso CMS, Decision de Suspensién del
Caso Azurix.

Decision de Suspension del Caso SPP.

Decisién de Suspension del Caso MINE, {[ 20.

Decision de Suspension del Caso MINE, {[f] 22-25.

20

29.

30.

en cuesti6n no hayan alegado que el comité ad hoc careciera de la potestad
de incluir una condicién referente a la presentacién de garantia 0, como
minimo, no lo hayan sostenido categéricamente ni como argumento principal.

Ademas, de las cinco decisiones anteriores en que el comité ad hoc incluyé el
requisito de la garantia surge que en tres de esos casos la garantia
preceptuada fue presentada por el Estado en cuestion"®, en tanto que en dos
de esos casos el Estado no presento la garantia y por lo tanto el comité ad
hoc dio por terminada la suspensién'”. El Comité tiene en cuenta asimismo
que si bien se han dictado once decisiones, a lo largo de un periodo de mas
de una década, en que se parte de la base de que un comité ad hoc esta
facultado para exigir garantia como condicién de la suspensién, no se ha
sefialado al Comité ningtin otro caso en que un Estado Contratante del CIADI
haya expresado preocupacién ante ningUn foro acerca de que esas
decisiones, en ese aspecto, hayan rebasado las potestades que confiere el

Articulo 52(5) a un comité ad hoc.

En cuanto al Articulo 32 de la Convencién de Viena, Argentina alega que en
el borrador preliminar del Convenio del CIADI se preveia la facultad de los
comités ad hoc de recomendar las medidas provisionales que consideraran
necesarias para la proteccién de los derechos de las partes en relacién con

una suspensién de la ejecucion"®, pero que esa facultad no aparece en

La cuestion del cumplimiento por parte de Indonesia de la condicién de presentacién de garantia
en la Decisién de Suspension del Caso Amco | se menciona en la Decisién sobre Anulacién del
Caso Amco |, {| 8. La cuestién del cumplimiento por parte de Indonesia de la condicién de
presentacion de garantia en la Decision de Suspensién del Caso Amco II se menciona en Amco
Asia Corporation y otros c. Republica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Decision sobre
anulacion del laudo del 5 de junio de 1990 y Laudo suplementario del 17 de octubre de 1990, 3
de diciembre de 1992, 9 ICSID Rep. 3 (2006), {] 3.07. La cuestién del cumplimiento por parte de
Egipto de la condicién de presentacién de garantia en la Decisién de Suspensién del Caso
Wena se menciona en Wena Hotels Limited c. Republica Arabe de Egipto (Caso CIADI No.
ARB/98/4), Decision sobre la solicitud de anulacion, 5 de febrero de 2002, 41 ILM 933 (2002); 6
ICSID Rep. 129 (2004), 1 6.

Se trata del caso CDC y del caso Repsol. En cuanto al primero, véase CDC Group plc c.
Republica de Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14), Decisién del Comité ad hoc sobre la
solicitud de anulacibn de la Republica de Seychelles, 29 de junio de 2005
(http://www. investmentclaims.com/IIC_48_(2005).pdf), | 16. En cuanto al Ultimo, véase Repsol
YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal Petrdleos del Ecuador (Petroecuador) (Caso CIADI No.
ARB/01/10), Resolucién Procesal No. 4, 22 de febrero de 2006, y Repsol YPF Ecuador S.A. c.
Empresa Estatal Petréleos del Ecuador (Petroecuador) (Caso CIADI No. ARB/01/10), Decision
sobre la solicitud de anulacion, 8 de enero de 2007, {| 8, 12.

De acuerdo con History of the ICSID Convention, vol. |, 238, Articulo IV, Seccién 13(5) del
borrador preliminar del Convenio del CIADI, que al ser enmendado se convirtid en el Articulo

 

21

31.

borradores ulteriores del Convenio’’. Argentina alega ademas que una
consideracién muy importante es que una disposicién expresa en materia de
garantias figura en la Convencién de 1958 sobre el Reconocimiento y la
Ejecucién de las Sentencias Arbitrales Extranjeras (“la Convencién de Nueva
York”)”°, y que esa disposicién no se incluyO en el Convenio del CIADI,
negociado varios afios mas tarde.

El Comité concluye que no resultan claras las razones que llevaron a omitir,
en versiones ulteriores, la facultad de recomendar medidas provisionales
contenida en el borrador preliminar, ni por qué el Convenio del CIADI difiere a
este respecto de la Convencion de Nueva York. El Comité toma nota de que
la facultad de un tribunal de ordenar medidas provisionales, contenida en el
Articulo 47 del Convenio del CIADI, no esta incluido en la lista del Articulo
52(4) de disposiciones aplicables mutatis mutandis en procedimientos de
anulacion. Por otra parte el Comité toma nota de que el texto de la Regla 53
de las Reglas de Arbitraje del CIADI parece suficientemente amplio como
para conferir a un comité ad hoc la potestad de recomendar medidas
provisionales, contenida en la Regla 39 de las Reglas de Arbitraje del CIAD.
Sobre la base del limitado material que tiene ante si, el Comité no esta
convencido de que el efecto de las diferencias entre, por una parte, el texto
definitivo del Articulo 52(5) y, por otra parte, la Versién Preliminar y la
Convencién de Nueva York, consista en excluir la posibilidad de que un
comité ad hoc exija garantia como condicién de una suspensi6n. Aunque en
efecto un comité ad hoc, conforme al Articulo 47, no tuviera la potestad de
recomendar medidas provisionales, cuesti6n que el Comité concluye que no
esta llamado a decidir, ello no significaria que el Articulo 52(5) deba
interpretarse de determinada manera, y no de otra. El Comité se limita a
sefialar que, contrariamente a lo sostenido por Argentina, podria alegarse

 

52(5), con el texto siguiente: “La Comision estara facultada para suspender la ejecucién del
laudo pendiente de resolucién y para recomendar las medidas provisionales necesarias para
resguardar los derechos de las partes”.

Schreuer (op cit.), pag. 1058, {| 478; History of the ICSID Convention, vol. |, 238.

Nueva York, 10 de junio de 1958; 330 U.N.T.S. 3. El Articulo VI de la Convencion de Nueva York
establece: “Si se ha pedido a la autoridad competente prevista en el Articulo 5, parrafo 1 e), la
anulacion o la suspensién de la sentencia, la autoridad ante la cual se invoca dicha sentencia
podra, si lo considera procedente, aplazar la decisién sobre la ejecucién de la sentencia y, a
instancia de la parte que pida la ejecucién, podra también ordenar a la otra parte que de
garantias apropiadas”.

22

32.

33.

34.

que la inexistencia de una potestad de recomendar medidas provisionales
conforme al Articulo 47 respalda la conclusién de que debe darse al Articulo
52(5) una interpretacién mas amplia, y no mas estrecha, ya que la facultad
del comité ad hoc de establecer un equilibrio entre los derechos de las partes
mientras se tramitan los procedimientos de anulacién dependeria

exclusivamente del Articulo 52(5).

Conforme al Articulo 32 de la Convencién de Viena, ademas de los travaux
préparatoires puede acudirse a medios de interpretacién complementarios,
como surge claramente de la expresién “en particular’ que figura en esa
disposicién. El Comité considera comprendidos en esos otros medios de
interpretacién la jurisprudencia —incluidas las decisiones y laudos de

tribunales y comités ad hoc del CIADI— y la doctrina.

Con respecto a decisiones anteriores del CIADI, como ya se sefiald, en diez
de las once decisiones anteriores enmarcadas en el Articulo 52(5), el comité
ad hoc dio por supuesto que tenia la potestad de incluir una condicién
consistente en la presentacién de garantia, en tanto que en la restante
decisién anterior se dejé abierta la cuesti6n. Aunque en las decisiones
anteriores quiza no se examind la cuestidn en detalle, y ello puede no
constituir una practica ulterior a los efectos del Articulo 31(3)(b) de la
Convencién de Viena, el Comité considera que de todos modos debe
ponderarse el hecho de que actualmente existe lo que representa una
jurisprudence constante en cuanto a que la suspensién puede condicionarse
a la presentacién de una garantia. Aunque esas decisiones anteriores
carecen de eficacia obligatoria para el Comité, éste considera que deberia
tener en cuenta el posible efecto, con respecto a la estabilidad y previsibilidad
del sistema del CIADI, que tendria el apartarse de una linea firme de

decisiones anteriores.

En lo que respecta a la doctrina, no se ha invocado ante el Comité ningun
trabajo doctrinario en que se exprese la opinidn de que el Articulo 52(5) no

confiere la potestad de condicionar la suspensién a la presentacién de

23

35.

36.

37.

b)

38.

2
22

garantias; por el contrario se ha invocado doctrina que afirma la existencia de

esa facultad*".

Habida cuenta todas de esas cuestiones, el Comité concluye que conforme al
Articulo 52(5) del Convenio del CIADI esta facultado para condicionar la
suspension de la ejecucién a la presentacién de garantia por la parte que
solicita la suspension.

El Comité concluye, por lo tanto, que una solicitud de suspensién de la
ejecucién basada en el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI puede dar lugar
a tres resultados alternativos. Primero, el comité ad hoc podria optar por no
acceder a lo solicitado. Segundo, podria acceder, a condicién de que la parte
que solicita la suspensién presente una garantia o cumpla alguna otra

condicién. Tercero, podria hacer lugar a la solicitud incondicionalmente.

Por lo tanto, el Comité considerara cual de esos tres resultados corresponde
en el presente caso, teniendo en cuenta todas las circunstancias del mismo.
Quizas en contraste con lo decidido por comités ad hoc anteriores, el Comité
no adopta el enfoque de considerar primero si corresponde disponer una
suspensiOn y recién entonces, si esa pregunta recibe una respuesta
afirmativa, considerar si la suspensién debe estar condicionada a la
presentacién de garantia. Ello se basa a que la cuestién de si debe
proporcionar o no una garantia es, en si misma, una de las circunstancias
que deben tenerse en cuenta, junto con otras circunstancias pertinentes, para
establecer si la suspensién debe mantenerse”*. El Comité considera que por
esa razon es indispensable considerar conjuntamente los temas del
mantenimiento de la suspensién y de la garantia.

Factores que debe tener en cuenta el Comité para ejercer sus facultades
discrecionales

El Articulo 52(5) no brinda al Comité una orientacién expresa sobre los temas

que debe tener en cuenta para ejercer las facultades discrecionales que ese

Schreuer (op. cit), pag. 1060, JI] 483-484.

Comparese con la Decision de Suspension del Caso MINE, {| 26.

24

39.

40.

articulo le confiere, ni sobre la ponderaci6n relativa que corresponde darles.

Como sefialé un comité ad hoc,

Nada indica en qué tipo de circunstancias se requiere una

suspension, por lo cual el Comité puede evaluar libremente

los argumentos de las partes a la luz de las particularidades

de cada caso”.
No obstante, teniendo en cuenta que las facultades discrecionales no deben
ejercerse arbitrariamente, el Comité considera que en primer lugar debe tratar
de identificar las consideraciones pertinentes para la aplicacién del Articulo
52(5), para lo cual ha tenido en cuenta decisiones anteriores de comités ad
hoc enmarcadas en el Articulo 52(5). El Comité toma nota, sin embargo, de
que esas decisiones anteriores, puesto que se limitan a aplicar el Articulo
52(5) a circunstancias de determinado caso, no son tan utiles como una linea
de decisiones anteriores en que se afirma sistematicamente determinado

principio o regla juridica™*.

Cualquiera de las partes de una diferencia del CIADI esta facultada para
solicitar la anulacién de un laudo conforme al Articulo 52. El Articulo 52(1)
establece las limitadas causales que pueden invocarse para solicitar la
anulacién, que se refieren a graves injusticias definidas. El Articulo 52 del
Convenio del CIADI forma parte del régimen de arreglo de diferencias
convenido por todos los Estados Contratantes, y a falta de esa salvaguardia
algunos Estados Partes quiza no hubieran aceptado dicho convenio”®.

Los procedimientos de anulacién, aunque hasta hace poco infrecuentes, no
deben considerarse per se tan excepcionales que generen una presuncién
contraria a la suspensién de la ejecucién o favorable a la exigencia de
presentacién de garantia como condicién de una suspension’°. La
importancia sistemica del procedimiento de anulaciédn no se disipa ni su
esfera de aplicacién se reduce por el mero hecho de que una parte de
determinado caso haya solicitado la anulacién, o de que un Estado

Decisién de Suspensién del Caso Mitchell, §] 23; véase también Decision de Suspensién del
Caso CDC, 8.

Comparese con la Decisién de Suspensién del Caso Azurix, ] 24; Decision de Suspensién del
Caso Mitchell, {| 23.

Decision de Suspensién del Caso Mitchell, {] 40.

Comparese con la Decision de Suspension del Caso Azurix, J] 31.

25

41.

42.

43.

Contratante haya expresado en términos generales su intencién de promover
la anulacion de una o mas decisiones del CIADI en que sea parte y que le
resulten desfavorables”’.

Ademas el Articulo 53 del Convenio del CIADI dispone:

Las partes [] acataran y cumpliran [el laudo] en todos sus
términos, salvo_en_la_medida_en que se _suspenda_su

ejecucién, de acuerdo con lo establecido en las

correspondientes clausulas de este Convenio [énfasis

agregado].
Como se sefiald en la Decisién de Suspensién del caso Azurix, en la
mencionada disposicién el Convenio del CIADI acepta expresamente que se
dejen en suspenso los derechos del acreedor del laudo si un comité ad hoc
considera que las circunstancias asi lo requieren. El Comité admite que e/
Convenio califica en esa medida los derechos del acreedor del laudo, y por lo
tanto no acepta el argumento segun el cual, habida cuenta de que una
suspension afecta al derecho del acreedor el laudo a recibir el pago dispuesto
por este ultimo, toda suspensién de la ejecucién en el marco del Articulo
52(5) debe considerarse como excepcional, o que, si se dispone,
normalmente deba ser contrapesada por la condicién de que se presente una

garantia®.

El Comité considera ademas significativo que en todos los casos en que se
ha solicitado la suspension de la ejecucién de un laudo se ha accedido a ello
mientras estan pendientes los procedimientos de anulacién. El Comité
constata también que en algunas legislaciones nacionales —aunque no en
todas ellas— la suspensién de la ejecucién mientras esta pendiente la
resolucién de un recurso contra una decisi6n judicial es casi automatica’?.

Estas consideraciones llevan al Comité a concluir que en general, cuando se
solicita la anulaciédn, corresponde hacer lugar a la suspensién basada en el
Articulo 52(5), si asi se solicita, a menos que el Comité concluya que existen

circunstancias muy excepcionales por las cuales ello no corresponda, pese a

Decision de Suspensién del Caso Azurix, {| 31.
Decision de Suspensién del Caso Azurix, J] 41-42.
Comparese con la Decision de Suspension del Caso Mitchell, | 28.

26

44.

45.

la posibilidad de condicionar la suspensién a la presentacién de una

garantia®.

Por otra parte, como el Convenio no contiene ninguna disposicién segtn la
cual la suspensién deba estar condicionada a la presentacién de una
garantia, el Comité rechaza el argumento de que el acreedor de un laudo
tiene un “derecho compensatorio” a una garantia en todo caso en que se
ordene el mantenimiento de una suspension*". A este respecto el Comité
coincide también con la Decision de Suspensién del caso Azurix, segun la
cual, salvo en casos excepcionales, exigir sistematicamente la presentacién
de una garantia podria ir en detrimento de la importante funcidn de creacién
de confianza, en la misma medida, para los Estados Contratantes, que
cumple el procedimiento de anulacion*”. Cuando el solicitante de la anulacion
es un Estado, un factor pertinente adicional que debe tener en cuenta el
Comité es que, habida cuenta de que por lo general sdlo se exigira la
presentacién de garantia a un pais en desarrollo, se correria el riesgo de
introducir en el sistema del CIADI un indicio inaceptable de discriminacién, de
jure o de facto, entre los Estados, en cuanto a las condiciones en que puede
imponerse la obligacién de presentar una garantia frente a solicitudes
basadas en el Articulo 52(5)°°. La inexistencia de toda presuncién favorable
al caracter preceptivo de una condicién de presentacién de garantia se ve
confirmada quiza por el hecho de que de las once decisiones anteriores
conocidas en que se accede a un pedido de suspensién conforme al Articulo
52(5), la condicién de presentacién de garantia se dispuso en cinco casos, y
las partes la acordaron en uno, en tanto que en los cinco casos restantes se

rechazé la solicitud de imposicién de esa condicién.

El Comité tampoco acepta el argumento de que imponer una obligacién
general de presentar garantia a cambio de la suspensién sea conveniente

como disuasivo de las solicitudes de suspension infundadas o dilatorias*,

Decision de Suspensién del Caso Azurix, {| 22.

Véase Decision de Suspensién del Caso Azurix, Jf] 33-35.

Decision de Suspensién del Caso Azurix, {| 31.

Decision de Suspension del Caso Azurix, {| 32; vease también Decision de Suspension del Caso
Mitchell, {| 40.

Comparese con la Decision de Suspension del Caso CDC, {| 20, en que se cita Schreuer (op.
cit), pag. 1060, ] 484 (en el sentido de que la garantia “puede ... constituir un disuasivo frente a

27

46.

47.

48.

49.

pues toda obligacién general de ese tipo representaria una sancién para

todas las solicitudes, sean o no infundadas o dilatorias*>.

Al pronunciarse sobre una solicitud basada en el Articulo 52(5) el Comité
considera que debe tener en cuenta, conjuntamente, todas las circunstancias
del caso, y que algunas circunstancias, acumulativamente, pueden llevar a
determinada conclusién, aun cuando ninguna de ellas, aisladamente, habria
conducido a ese resultado®®. El Comité opina que las siguientes son algunas
de esas consideraciones pertinentes.

El hecho de que una solicitud de anulacién sea dilatoria puede aconsejar el
levantamiento de la suspension*’; lo mismo puede decirse de una solicitud de
mantenimiento de la suspension®®. No obstante, a falta de razones y pruebas
especiales en contrario, el Comité debe suponer que toda solicitud de
anulacién se formula de buena fe y que la solicitud de suspensién representa
el ejercicio justificado de los derechos de defensa del solicitante®?.

Ademas, a falta de algun indicio de que la solicitud de anulacion sea dilatoria,
el Comité no esta llamado a evaluar como cuestién preliminar la probabilidad

de que tal solicitud prospere*°.

En la Decisién de Suspensién del caso MTD y en la Decisién de Suspension
del caso CMS se dijo que un demandado que promueve un recurso basado
en el Convenio debe demostrar que cumplira las obligaciones que le impone
el Convenio, y que si existe alguna duda al respecto el comité ad hoc puede
condicionar la suspensién a la presentacién de una garantia bancaria*’. A
este respecto al Comité le resulta mas convincente el enfoque conforme al

cual lo que corresponde averiguar es si en todas las circunstancias puede

 

las solicitudes de anulacién formuladas principalmente con animo dilatorio y, si es posible, para
evitar el cumplimiento”); Decisién de Suspension del Caso Repsol, {| 9.

Comparese con la Decision de Suspension del Caso Mitchell, ] 40.

Comparese con la Decision de Suspensién del Caso MINE, {[f] 26, 28; Decisién de Suspension
del Caso Mitchell, ] 28; Decisién de Suspension del Caso CDC, {| 22.

Decision de Suspensién del Caso Mitchell, {| 26; Decision de Suspension del Caso MTD, {| 28.
Decision de Suspensién del Caso MINE, §] 17.

Comparese con la Decisién de Suspension del Caso MINE, {| 17; Decisién de Suspensién del
Caso MTD, {| 28; Decisién de Suspensién del Caso CMS, {| 37.

Decision de Suspension del Caso Mitchell, {| 26; Decision de Suspensién del Caso CDC, ff] 13-
15; Decisién de Suspension del Caso MTD, {[ 28; Decisién de Suspensién del Caso CMS, {[ 37.
Decision de Suspensién del Caso MTD, {] 29; Decisién de Suspension del Caso CMS, {| 38.

28

50.

51.

afirmarse que existen dudas suficientes sobre el cumplimiento de las
obligaciones del Convenio del CIADI contenidas en un laudo final si éste no
es anulado. El Comité coincide también con la Decisién de Suspension del
caso Azurix, segun la cual el solicitante de la suspensién no tiene la carga
positiva de probar la inexistencia de duda, sino que probar la existencia y
suficiencia de la duda es una carga de la parte que se opone a la
suspension“. En la Decisién de Suspensién del caso Azurix se mencionan
ejemplos de circunstancias que podrian bastar para probar esa duda*’. El
hecho de que el Estado que promueve la anulacién no sancione leyes que
representen el cumplimiento de las obligaciones que le impone el Articulo
54(1) puede ser uno de los factores que generan tales dudas. Lo mismo
puede suceder con otros factores, como el de que la parte que solicita la
anulacién deje en claro de un modo u otro que no cumplira las obligaciones
que le imponga un laudo final.

La dificultad, en caso de que se anule el laudo, de percibir las sumas
pagadas en virtud del laudo, o de la garantia proporcionada, puede ser un
factor que aconseje una suspension o que esté en contra del otorgamiento de
una garantia**. No obstante, si ese riesgo genera preocupaciones legitimas
el Comité deberia considerar asimismo la _ posibilidad de disiparlas
sometiendo a condiciones apropiadas el mantenimiento o levantamiento de la
suspension, como la de que toda suma recuperada o garantia proporcionada
se mantenga en custodia mientras se tramita el procedimiento de anulacién.

La dificultad que puede representar para el deudor de un laudo presentar una
caucién, debido al costo de obtencién de una garantia bancaria o las
consecuencias de la paralizacién de la suma adeudada durante el
procedimiento de anulacién, es otra de las razones por las que no deberia
ordenarse sistematicamente la presentacion de una garantia*®. No obstante,

Decision de Suspensién del Caso Azurix, ff] 38-39, 44.

Decision de Suspensién del Caso Azurix, I] 39, 44.

Decisién de Suspension del Caso MINE, If] 26, 28; Decisién de Suspension del Caso Wena, {|
7(a); Decisién de Suspensién del Caso Mitchell, | 24, 28; Decision de Suspensién del Caso
CDC, { 18; Decisién de Suspensién del Caso MTD, {| 29; Decisidn de Suspensién del Caso
CMS 7 38.

Comparese con la Decisién de Suspension del Caso MINE, {| 22; Decisién de Suspensién del
Caso Mitchell, {IJ 33-34, 42.

 

29

52.

el Comité considera que si existe grave riesgo de incumplimiento del laudo en
el futuro, esa dificultad experimentada por la parte que pretende la
suspensi6n normalmente no deberia ser un factor significativo, en la misma
medida en que la dificultad no puede contribuir a dispensar del
incumplimiento del laudo mismo, si éste no es anulado“®. Sin embargo,
puede admitirse que circunstancias excepcionales (como se ha sefialado en
los casos en que la presentacién de garantia tendria consecuencias

catastrdficas’, inmediatas e irreversibles” para la capacidad de una parte de
realizar sus asuntos*’, 0 afectaria gravemente los intereses de la parte**)
podrian ser un factor que hubiera de tenerse en cuenta, junto con otros

factores pertinentes.

El enfoque del Comité consiste, ademas, en que la dificultad que experimente
el acreedor del laudo normalmente no deberia ser un factor significativo
cuando no existe grave riesgo de futuro incumplimiento del laudo por parte
del deudor del mismo, u otra razé6n que aconseje imponer la condicién de
presentar una garantia. Como ya se sefialé, como el Articulo 52(5) establece
expresamente que los derechos del acreedor del laudo estan sujetos a
suspensi6n si un comité ad hoc considera que las circunstancias asi lo
requieren, por definicién la postergacién, a causa de la suspension, del
derecho al obtener el pago previsto en el laudo no puede, per se, constituir
perjuicio*?. De hecho, la condicién de presentacién de una garantia
frecuentemente dejara al acreedor del laudo en mejor situacién que si no se
hubiera planteado el procedimiento de anulacién, pues a falta de esa
condicién no habria gozado del beneficio de tal garantia®. No obstante, el

Comité no excluye la posibilidad de que en circunstancias excepcionales

Decision de Suspensién del Caso MINE, J 27.

Decision de Suspensién del Caso MINE, §] 27.

Decision de Suspensién del Caso MINE, §] 28.

Decision de Suspension del Caso MTD, {| 36 y Decision de Suspension del Caso CMS, §] 50 (en
que se sefiala que la demora causada por una suspensién es “consustancial al sistema de
anulacién del Convenio”); Decision de Suspension del Caso Azurix, {IJ 41-42. Contrastese con la
Decision de Suspensién del Caso MTD, {] 30 y Decision de Suspensién del Caso CMS, {| 39.
Decisién de Suspension del Caso MINE, {[ 22; Decisién de Suspension del Caso Mitchell, | 40
(“Es indudable que ha mejorado [en cuanto a la ejecucidn] la situacién del beneficiario de la
garantia”); Decisibn de Suspensién del Caso MTD, 30; Decision de Suspensién del Caso
CMS, {| 39; Decision de Suspensién del Caso Azurix, {| 43. Contrapongase con la Decision de
Suspensi6n del Caso Mitchell, I] 32-33; Decisién de Suspension del Caso CDC, {| 19.

30

53.

a)

54.

55.

pueda demostrarse que el acreedor del laudo ha sufrido perjuicios suficientes

no limitados a la demora®".

Otros factores que se han considerado pertinentes consisten en el monto
relativamente exiguo de la garantia®, y en el hecho de que la parte que
pretende la anulaciédn ya hubiera admitido su responsabilidad por una parte
sustancial del laudo®°. El hecho de que el acreedor del laudo no tenga
urgencia en disponer de la suma establecida en el laudo, no es un factor
pertinente™.

ii) Las circunstancias del presente caso

La discrepancia entre las partes con respecto al efecto del Articulo VII(6)
del TBI y del Articulo 53 del Convenio del CIADI

Introduccién

Las Demandantes y Argentina discrepan en cuanto a los efectos del Articulo
VII(6) del TBI y de la interrelacién de los Articulos 53 y 54 del Convenio del
CIADI. Ninguna de las once decisiones anteriores dictadas en el marco del
Articulo 52(5) del Convenio del CIADI se han referido a este tema.

Las Demandantes alegan que conforme al Articulo 53 del Convenio del CIADI
y al Articulo VII(6) del TBI, Argentina tiene la obligacibn de pagar
voluntariamente un laudo, y que Argentina asume erréneamente la posicién
de que los acreedores de laudos deben iniciar procedimientos en el marco
del Articulo 54 y presentar el laudo ante un tribunal de justicia local argentino.
Seguin las Demandantes, solamente cuando un Estado ha faltado al
cumplimiento de las obligaciones que le impone el Articulo 53 y se encuentra
en situacién de incumplimiento a ese respecto, el acreedor del laudo puede
tener que promover procedimientos de ejecucién basados en el Articulo 54.

Las Demandantes sostienen que dicho articulo brinda a los acreedores de

Comparese con la Decisién de Suspensién del Caso Azurix, {| 43-44.

Decisién de Suspensién del Caso Mitchell, | 42; Decision de Suspensién del Caso Repsol, {| 9;
Decision de Suspensién del Caso Azurix, {| 43.

Decision de Suspensién del Caso CDC, {J 16; Decisién de Suspension del Caso Azurix, J 43.
Decision de Suspensién del Caso Mitchell, J 25.

31

56.

57.

58.

laudos la posibilidad de hacer cumplir estos ultimos frente a deudores de
laudos renuentes, y que el Articulo 54 no es el mecanismo normal de

ejecucion de un laudo.

Argentina, por el contrario, asume la posicién de que los Articulos 53 y 54 del
Convenio del CIADI se complementan mutuamente y deben leerse en
conjuncién. Seguin Argentina el Articulo 53 del Convenio del CIADI establece
el caracter definitivo y vinculante de los laudos del CIADI, en tanto que el
Articulo 54 establece la manera de cumplirlos. Argentina sostiene que el
Articulo 53 del Convenio del CIADI “no establece una obligacién de pago
voluntario por parte del Estado®”. Por el contrario, indica que conforme al
Articulo 54 Argentina tiene la obligacion de tratar un laudo del CIADI como si
fuera una sentencia definitiva dictada por un tribunal en Argentina. Esto
significa que para recibir el pago el acreedor de un laudo debe cumplir
formalidades idénticas a las aplicables a las sentencias definitivas de los

tribunales locales®*.

Argentina sostiene que la obligacién de un Estado conforme al Articulo 54 de
tratar un laudo del CIADI como si fuera una sentencia definitiva de un tribunal
de ese Estado significa que si un Estado paga el importe al que ha sido
condenado por una sentencia definitiva dictada contra él sin necesidad de
ninguna medida adicional por parte del acreedor de la sentencia, tiene la
obligacién, conforme al Articulo 54, de hacer lo propio con respecto a un
laudo del CIADI dictado contra él. Por otra parte, si conforme al derecho de
determinado Estado el acreedor de una sentencia debe cumplir determinada
formalidad para lograr la ejecucién de la sentencia dictada contra ese Estado,
el acreedor de un laudo del CIADI debe observar ese mismo procedimiento
para ejecutar un laudo del CIADI dictado contra ese Estado’.

Argentina sostiene que ha designado a sus tribunales de lo contencioso
administrativo como la autoridad que debia designar conforme al Articulo
54(2) del Convenio del CIADI, con lo cual el procedimiento consistiria en que
Observaciones de Argentina, {| 116 (énfasis en el original).
Transcripcion en inglés de la audiencia del 14 de julio de 2008 (en adelante “Transcripcién’),

pags. 89-92.
Transcripcién, pags. 97-99.

32

59.

60.

el acreedor de un laudo del CIADI dictado contra Argentina llevara el laudo
ante el tribunal designado. No obstante, Argentina sostiene que de alli en
adelante el procedimiento seria administrativo y no judicial, lo que exigiria al
Congreso asignar fondos para pagar el laudo®®. Segtin Argentina, cuando
una persona ha obtenido una sentencia definitiva favorable de la Corte
Suprema de Argentina es necesario cumplir el proceso de asignacién de
fondos, a menos que se trate de un caso para el que ya se hayan asignado
fondos®?, y que muchos Estados han establecido un proceso de pago de ese
género para las sentencias locales definitivas™. Agrega que en principio el
Congreso tiene la obligacién legal de asignar los fondos necesarios, pero que
podrian existir situaciones en que los recursos en el ejercicio corriente no
estén disponibles, por lo que la asignacién se realizaria para el ejercicio
siguiente®'.

Las partes presentaron al Comité cierta correspondencia proveniente de
Argentina que confirma que ese Estado adopto idéntica posicién en otros
casos del CIADI. Asi, en tanto que las Demandantes alegan que Argentina no
efectud el pago del laudo del caso CMS® diez meses después de dictada la
Decision de Anulacién en ese caso®, Argentina niega haber faltado al
cumplimiento de las obligaciones que le impone el Convenio del CIADI,
sosteniendo que CMS “se [negé] a seguir el procedimiento previsto en la
Republica Argentina para el cumplimiento de sentencias firmes, y
simplemente [exigid que se le transfiriera] el dinero a una cuenta en el
exterior™”.

Al abordar esta diferencia entre las partes el Comité comenzara por
considerar el efecto de los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADI, y luego
considerara el efecto del Articulo VII(6) del TBI, tratado posterior al Convenio

Transcripcién, pags. 95-97.

Transcripcién, pags. 97-98.

Transcripcion, pag. 99.

Transcripcién, pags. 98-99.

CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/8), Laudo,
12 de mayo de 2005.

CMS Gas Transmission Company c. Republica Argentina (Caso CIADI No. ARB/01/8), Decisién
del Comité ad hoc sobre la solicitud de anulacién de la Republica Argentina, 25 de septiembre
de 2007.

Observaciones de Argentina, {] 119.

33

61.

62.

del CIADI. Para abordar la diferencia referente a la interpretacion que ha de
darse a esas disposiciones el Comité cuenta una vez mas con la orientacion
de los principios de los Articulos 31 y 32 de la Convencidén de Viena.

El efecto de los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADI

La segunda oracién del Articulo 53(1) del Convenio del CIADI establece que
“[llas partes ... acataran y cumpliran [el laudo] en todos sus términos, salvo
en la medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo con lo
establecido en las correspondientes clausulas de este Convenio”. La primera
oracién del Articulo 54(1) del Convenio establece: “Todo Estado Contratante
reconocera al laudo dictado conforme a este Convenio caracter obligatorio y
hara ejecutar dentro de sus territorios las obligaciones pecuniarias impuestas
por el laudo como si se tratare de una sentencia firme dictada por un tribunal
existente en dicho Estado”. El Comité toma nota de que el texto de esas
disposiciones no indica en absoluto que esas dos obligaciones estén
mutuamente relacionadas, ni, en especial, que la obligacién prevista en la
segunda oracién del Articulo 53(1) deba entenderse supeditada a que un
acreedor del laudo invoque mecanismos de ejecucién establecidos conforme
a la obligacidn prevista en la primera oracion del Articulo 54(1).

El Comité toma nota asimismo de que ambas obligaciones se refieren a
temas diferentes. De su contexto se desprende claramente que la palabra
“parte” que figura en la segunda oracion del Articulo 53(1) se refiere a la parte
de un laudo que sera, por una parte, un Estado Contratante o alguna de sus
subdivisiones o entidades constitutivas y, por otra parte, un nacional de otro
Estado Contratante. Por lo tanto esa disposicién impone expresamente a
cada una de las partes de un laudo el cumplimiento de éste “en todos sus
términos, salvo en la medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo
con lo establecido en las correspondientes clausulas de este Convenio”. Por
otra parte, la primera oracién del Articulo 54(1) esta dirigida a “todo Estado
Contratante” del Convenio del CIADI, sea o no parte del laudo en cuestion, y
no se refiere a ninguna parte de un laudo que no sea un Estado Contratante.

34

63.

64.

La obligacién impuesta a los Estados Contratantes por esta disposicion
tiende a garantizar el derecho de cualquiera de las partes de un laudo del
CIADI de promover su ejecucién en el territorio de cualquiera de los Estados
Contratantes del Convenio. En otras palabras, el Articulo 54(1) garantiza que
si se dicta un laudo contra un inversionista a favor de un Estado Contratante
o alguna de sus subdivisiones o entidades constitutivas, ese Estado o su
subdivision o entidad constitutiva pueda hacer cumplir el laudo en el territorio
de cualquier Estado Contratante, incluido —sin caracter limitativo— su propio
territorio o el territorio del Estado nacional del inversionista. A la inversa, el
Articulo 54(1) garantiza que si se dicta un laudo contra un Estado Contratante
o alguna de sus subdivisiones 0 entidades constitutivas, a favor de un
inversionista, éste pueda hacer cumplir el laudo en el territorio de cualquier
Estado Contratante, incluso —sin caracter limitativo— el del Estado deudor
del laudo o el Estado del deudor del laudo. En cambio el Articulo 54(1) no
establece que el cumplimiento del laudo esté sujeto a la condicién de que la
parte del laudo use la maquinaria de ejecucién establecida conforme a esta
disposicién. Tampoco establece el derecho de un Estado Contratante o una
subdivision constitutiva o entidad del mismo que sean deudores del laudo a
rehusarse a cumplir las disposiciones del laudo hasta que el acreedor de éste
utilice la maquinaria de ejecucién que haya establecido la propia legislacién
nacional de ese Estado Contratante.

El texto del Articulo 53(1) debe considerarse también a la luz del texto
completo del Convenio del CIADI. Reviste especial importancia el Articulo
27(1) de dicho convenio, que establece:

Ningun Estado Contratante concedera proteccioén diplomatica
ni promovera reclamacion internacional respecto de cualquier
diferencia que uno de sus nacionales y otro Estado
Contratante hayan consentido en someter o hayan sometido
a arbitraje conforme a este Convenio, salvo que este ultimo
Estado Contratante no haya acatado el laudo dictado en tal
diferencia o haya dejado de cumplirlo.

La finalidad del Articulo 27(1) se explica en el parrafo 33 del Informe de los

Directores Ejecutivos acerca del Convenio, cuyo texto es el siguiente:

35

65.

66.

Cuando un Estado receptor consiente en someter al Centro la
diferencia con un inversionista, otorgando asi al inversionista
acceso directo a una jurisdiccién de caracter internacional,
dicho inversionista no debe quedar en posicién de pedir a su
Estado que respalde su caso ni se debe permitir a éste que lo
haga. En consecuencia, el Articulo 27 prohibe expresamente
al Estado Contratante dar proteccion diplomatica o iniciar una
reclamacion internacional respecto a cualquier diferencia que
uno de sus nacionales y otro Estado Contratante hayan
consentido someter, o hayan sometido, a arbitraje conforme
al convenio, a menos que el Estado que es parte en la

diferencia no haya acatado_el laudo dictado_en_dicha
diferencia. [Enfasis agregado]

Lo términos “acatado ... o [haya dejado de] cumplirlo” contenidos en el
Articulo 27(1) reflejan lo establecido en la segunda oracidn del Articulo 53(1).
El Comité considera que de esas dos disposiciones, examinadas
conjuntamente, se infiere claramente que la omisién de un Estado de acatar y
cumplir un laudo, segtin lo requiere el Articulo 53(1), representa un
incumplimiento del Convenio del CIADI, que confiere al Estado nacional del
acreedor del laudo el derecho de conceder proteccién diplomatica o plantear
una reclamacion internacional. El Comité considera que si un Estado
Contratante hubiera tenido derecho de exigir al acreedor de un laudo la
utilizaci6n de mecanismos de ejecucién establecidos conforme al Articulo
54(1) como condicién previa para el cumplimiento del laudo, las palabras
finales del Articulo 27(1) habrian reflejado los términos del Articulo 54(1), y no
los del Articulo 53(1). El Comité acepta el argumento de las Demandantes de
que sostener que el reconocimiento y el proceso de ejecucidn previstos en el
Articulo 54 deban preceder al cumplimiento de un laudo seria tan poco
razonable como sostener que el cumplimiento esta supeditado al previo
ejercicio de la proteccién diplomatica conforme al Articulo 27.

El Comité toma nota, ademas, de que conforme a su redaccion, la primera
oracién del Articulo 54(1) del Convenio del CIADI sdlo impone a los Estados
Contratantes la obligacién de hacer cumplir las obligaciones pecuniarias
impuestas por un laudo. Si se aceptara la interpretacibn de que no es
obligatorio cumplir un laudo a menos que el acreedor del mismo utilice los

mecanismos de ejecucién establecidos conforme al Articulo 54, y hasta que

36

67.

68.

69.

65

lo haga, el resultado seria que nunca existiria la obligacién de cumplir

obligaciones no pecuniarias previstas en un laudo.

El Comité tiene en cuenta, ademas, que en los sistemas juridicos en general,
los deudores de sentencias y laudos estan juridicamente obligados a pagar
las sumas a las que hayan sido condenados. En general esos deudores no
estan juridicamente facultados para rehusarse a cumplir una sentencia o un
laudo a menos que, y hasta que, se hayan incoado contra ellos
procedimientos de ejecucién; por el contrario, esos procedimientos existen
para resolver el caso de deudores de sentencias y laudos que falten a su

obligaci6n juridica de cumplir las sentencias o laudos.

El Comité considera asimismo que seria incompatible con la finalidad del
Convenio del CIADI que un acreedor de un laudo tuviera que incoar
procedimientos conforme a mecanismos de ejecucién establecidos en la
legislacién nacional conforme al Articulo 54(1) como requisito previo para el
cumplimiento del laudo por parte del deudor de este ultimo. El mecanismo de
arreglo de diferencias del CIADI fue disefiado como método internacional de
solucion de diferencias®, y seria contrario a esa intencién el que el
cumplimiento de un laudo firme estuviera sujeto, en definitiva, a las
disposiciones y los mecanismos de la legislacién nacional. El Comité
considera que necesariamente socavaria la confianza en el sistema del
CIADI el que un Estado contra el que se hubiera dictado un laudo hubiera
supeditado el cumplimiento del mismo por su parte a que el acreedor del
laudo utilizara los mecanismos previstos en la legislacién nacional de ese

Estado para la ejecucién de las sentencias definitivas de los tribunales.

Por lo tanto el Comité concluye que en una interpretacién de buena fe del
Articulo 53(1) del Convenio del CIADI conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a sus términos en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su
objeto y fin, esa disposicién impone a Argentina, para el caso de que el laudo
no sea anulado, una obligacién de derecho internacional frente a los Estados

Unidos de acatar y cumplir las disposiciones de ese laudo, sin necesidad de

Convenio del CIADI, parrafos 3-4 del preambulo; Informe de los Directores Ejecutivos acerca del
Convenio, ff] 10-11.

37

70.

71.

66

acto alguno de parte de las Demandantes conforme al mecanismo de
ejecucion previsto en la legislacién argentina al que se refiere el Articulo 54
del Convenio del CIADI.

A los efectos del Articulo 31(3)(b) de la Convencién de Viena, el Comité
concluye que esa interpretacién parece estar confirmada por la practica
subsiguiente observada por los Estados para la aplicacién del Convenio del
CIADI. Seguin el material proporcionado por las Demandantes, sdlo cuatro
casos del CIADI han alcanzado la etapa de ejecucién ante tribunales locales,
todos los cuales eran los de un tercer Estado; no los del Estado contra el que
se habia dictado el laudo®®. Argentina no ha intentado refutar esa
informacion. No se ha mencionado al Comité ningUn caso en que el acreedor
de un laudo haya promovido procedimientos de reconocimiento y ejecucién
del mismo ante el poder judicial del Estado contra el que se hubiera dictado el
laudo®”.

Tampoco se proporcioné al Comité ningun material que probara que algun
Estado que no sea Argentina comparta su interpretacién de la interrelacién de
los Articulos 53(1) y 54(1) del Convenio del CIADI. En su carta del 25 de julio
de 2008 Argentina sostiene que otro Estado comparte su interpretacién e
invita al Comité a solicitar a ese otro Estado que confirme esa afirmacién. No
obstante, el Comité considera que no corresponde que solicite a otro Estado
su opinion sobre una cuestidn juridica en disputa, y a falta de toda prueba no
puede suponer que ese otro Estado tenga determinada posicién sobre este

tema. Se han proporcionado al Comité pruebas de que los Estados Unidos de

E. Baldwin, M. Kantor, M. Nolan, “Limits to Enforcement of ICSID Awards”, Journal of
International Arbitration, vol. 23 No. 1, pags. 1-24 (2006), en que se indica que se promovieron
procedimientos de ejecucién en Francia con respecto a los laudos arbitrales dictados en
S.A.R.L. Benvenuti & Bonfant c. Republica del Congo (Caso CIADI No. ARB/77/2) y Société
Ouest Africaine des Bétons Industriels c. Senegal (Caso CIADI No. ARB/82/1); que se
promovieron procedimientos de ejecucién en los Estados Unidos de América con respecto al
laudo arbitral dictado en Liberian Eastern Timber Corporation c. Republica de Liberia (Caso
CIADI No. ARB/83/2), y que se promovieron procedimientos de ejecucién en el Reino Unido con
respecto al laudo arbitral dictado en A/G Capital Partners, Inc. y CJSC Tema Real Estate
Company c. Republica de Kazajstan (Caso CIADI No. ARB/01/6).

No obstante, el abogado de las Demandantes manifesto que un abogado, en otro caso del
CIADI, le habia dicho: “[e]n ese entonces estaban en un procedimiento interno, no ante un
Tribunal local, sino que se trataba de una asignacién presupuestaria de dinero para recibir el
dinero, sino simplemente nunca se les pidid que pasara por los Tribunales para cobrar”.
(Transcripcién, pags. 222-223.)

38

72.

73.

68

69

América discrepan con la interpretacién de Argentina; esas pruebas consisten
en una carta presentada por los Estados Unidos en otro caso del CIADI, pero
el Comité considera escaso 0 nulo el valor probatorio que puede darse a la
opinion individual de un Estado Contratante del CIADI.

A los efectos del Articulo 32 de la Convencién de Viena, el Comité no
considera que el sentido del Articulo 53(1) del Convenio del CIADI,
interpretado conforme al Articulo 31 de la Convencién de Viena, sea en
absoluto ambiguo u oscuro, 0 que de algtin modo conduzca a un resultado
manifiestamente absurdo o irrazonable. Por lo tanto no considera necesario,
para determinar el sentido del Articulo 53(1), recurrir a medios de
interpretacién complementarios, aunque éstos puedan confirmar el sentido

que resulta de la aplicacion del Articulo 31 de la Convencion de Viena.

Las Demandantes han solicitado al Comité que considere diversos pasajes
de los travaux préparatoires del Convenio del CIADI, en que se establece,
inter alia que

... el Articulo 53 [del Convenio de! CIADI] sento el principio de
que las partes estan obligadas a acatar, y deben cumplir los
términos del laudo. El Articulo 54 establece el procedimiento
de ejecucion de los laudos ante los tribunales de los Estados
Contratantes, si alguna de las partes no cumple el Articulo 53

... la cuestién de la ejecucién de los laudos se ha incluido en
el proyecto de Convenio principalmente en beneficio de los
paises en desarrollo, a quienes por lo tanto se_concedié_un

mecanismo para la ejecucién de laudos, en su favor, contra

inversionistas extranjeros”.

. a los efectos de garantizar el cumplimiento de un laudo
arbitral entre Estados, la secciédn 14 [que en virtud de
enmiendas se convirtid en el Articulo 53] habria sido
suficiente, pero como una de las partes de una diferencia
planteada ante el Centro seria una persona fisica privada, la
seccién 15 [que en virtud de enmiendas se convirtid en el
Articulo 54] result6 necesaria para _dar_a_un Estado los
medios de ejecutar un laudo en su favor contra una persona
fisica. El Articulo se habia incluido para atender las posibles

Memorandum de la Reunién del Comité General, 23 de febrero de 1965 (Doc. SID/65-6, 25 de
febrero de 1965), en History of the ICSID Convention, vol. |I|-2, pag. 989 (énfasis agregado).
History of the ICSID Convention, vol. ll-1, pag. 379 (destaque agregado).

39

74.

75.

76.

necesidades de los paises en desarrollo en diferencias con
inversionistas privados”.
El Comité toma nota de que en decisiones anteriores de comités ad hoc no
se analizé directamente la relacién entre los Articulos 53(1) y 54(1) del
Convenio del CIADI. En los casos CMS y Azurix, en que recayeron las dos
decisiones basadas en el Articulo 52(5) relativas a Argentina, los comités ad
hoc en definitiva simplemente no se mostraron convencidos de que Argentina

hubiera puesto de manifiesto la intencién de no cumplir el laudo”’.

El Comité toma nota de que en las Decisiones de Suspensién de los casos
MINE y Amco II se sefiala que cuando un comité ad hoc hace lugar a un
pedido de suspension de la ejecucidn, la obligacién prevista en el Articulo 53
pro tanto se suspende”, y recién entonces se sefiala, en un parrafo
subsiguiente separado, que también queda en suspenso la obligacién
prevista en el Articulo 54’°. El Comité concluye que esas decisiones parecen
reflejar, en consecuencia, la interpretacién de que las obligaciones previstas

por los Articulos 53 y 54 son separadas e independientes.
Ademas, en la Decision de Suspension del caso MINE se establece:

Debe entenderse claramente... que la inmunidad del Estado
bien puede proporcionar una defensa juridica frente a una
ejecucion forzada, pero no brinda argumentos ni excusas
para el incumplimiento de un laudo. De hecho, la cuestién de
la inmunidad del Estado frente a la ejecucién forzada de un
laudo tipicamente se plantea si el Estado parte se rehusa a
cumplir las obligaciones que le impone el tratado. El
incumplimiento por parte de un Estado constituye una
violacion, por ese Estado, de sus _ obligaciones
internacionales, y acarrea sus propias sanciones”.

History of the ICSID Convention, vol. II-1, pag. 424 (énfasis agregado).

Véase Decision de Suspension del Caso CMS, {J 47 (ultima oracién) y 50; Decisién de
Suspensi6n del Caso Azurix, {J 38-39.

Decision de Suspensién del Caso MINE, {[ 9; Decision de Suspensién del Caso Amco Il, {| 10.
Decision de Suspensién del Caso MINE, {[ 10; Decision de Suspensién del Caso Amco Il, J 11.
Decision de Suspension del Caso MINE, {[ 25. Véase también Decisién de Suspensién del Caso
CDC, { 19: “... si bien la Convencion preserva la inmunidad soberana, de todos modos obliga
expresamente al deudor del laudo a pagar la suma prevista en el laudo y, en caso de
incumplimiento de esa obligacién, somete al Estado que haya incurrido en incumplimiento a la
jurisdiccién de la Corte Internacional de Justicia”.

40

77.

Este pasaje parece reflejar la interpretacidn de que cuando el acreedor de un
laudo tenga que recurrir a medidas previstas en el Articulo 54, proceder que
puede suscitar cuestiones de inmunidad del Estado conforme al Articulo 55,
se estara ante un incumplimiento, por parte del deudor del laudo, de las

obligaciones que le impone el Articulo 53.

Al mismo tiempo el Comité tiene en cuenta la declaracién contenida en la
Decisién de Suspensién del caso MTD y en la Decisién de Suspension del
caso CMS de que “los Laudos definitivos dictados en virtud del Convenio del
CIADI son ejecutables directamente, una vez registrados y sin necesidad de
someterlos a otro control jurisdiccional, como fallos definitivos de los
tribunales del Estado receptor de la inversién””°; que “lo importante es que el
Comité debe estar convencido de que el Estado Parte ha adoptado las
medidas necesarias, de acuerdo con sus disposiciones constitucionales, para
poner en vigor el Articulo 54°75, y que “[cluando asi se haya hecho, el
cumplimiento posterior del Laudo definitivo por parte del Estado sera una
cuestidn de derecho legal de acuerdo con su legislacién nacional y con el
derecho internacional’””. En estos pasajes no se hace mencién a una
obligacién separada e independiente conforme al Articulo 53. El Comité toma
nota asimismo de que esas decisiones establecen que “[e]l efecto de la
suspensiOn es que el Laudo no podra ser objeto de un procedimiento de
ejecucion en virtud del Articulo 54 del Convenio mientras no se haya decidido
sobre la Solicitud de anulacién’; no se menciona ninguna obligacién
independiente, conforme al Articulo 53, que quede sujeta a la suspension”®.
No obstante, el Comité concluye que poca o ninguna trascendencia puede
darse a este aspecto de esas decisiones, ya que en ellas no se adopta
expresamente cierta posicién sobre la cuestibn —y menos atin una posicién
fundada y razonada— y la interpretacion del Articulo 53 del Convenio del
CIADI conforme al Articulo 31 de la Convencion de Viena no es en modo
alguno ambigua u oscura ni conduce a un resultado manifiestamente absurdo

0 irrazonable.

Decision de Suspensién del Caso MTD, {J 31; Decisién de Suspension del Caso CMS, {| 40.

 

Decision de Suspensién del Caso MTD, {] 26; Decisién de Suspension del Caso CMS, {| 35.

a

78.

79.

80.

Por lo tanto, el Comité considera que los asuntos a los que se hace
referencia en los parrafos 70 a 76, que anteceden, confirman la conclusién
expresada en el parrafo 69, que antecede, en cuanto a la interpretacién que
debe darse a la segunda oracion del Articulo 53(1) del Convenio del CIADI.

El efecto del Articulo VII(6) del TBI

A continuacién el Comité considera el efecto del Articulo VII(6) del TBI, cuya
segunda oracion establece: “Cada Parte se compromete a llevar a cabo sin
demora las disposiciones de cualquiera de tales laudos y a encargarse de su
observancia en su territorio”. El Comité considera que el texto pleno del
Articulo VII(6) deja en claro que esa disposicién impone a ambas partes del
TBI dos obligaciones independientes, la primera de las cuales consiste en
“llevar a cabo sin demora las disposiciones de cualquiera de tales laudos”, y
la segunda en “encargarse de su observancia en su territorio”. La utilizacién
de la palabra “y” que vincula el enunciado de esas dos obligaciones indica
que éstas son separadas e independientes. La primera de ellas consiste en el
compromiso reciproco de las dos Partes Contratantes de cumplir con
celeridad los laudos dictados por tribunales arbitrales establecidos dentro del
ambito del Articulo VII del TBI. La segunda consiste, andalogamente, en un
compromiso reciproco entre las dos Partes Contratantes, que impone a cada
una de ellas la obligacién de establecer procedimientos de derecho interno
para la ejecucién de esos laudos. No obstante, el Articulo VII(6) no contiene
ningun texto especifico en que se detallen los requisitos de la ejecucién ni
limita el circulo de personas a las que se aplicarian los procedimientos de
ejecucion nacionales. El supuesto debe ser, por lo tanto, que cada una de las
Partes Contratantes esta llamada a establecer disposiciones apropiadas en
su legislacién nacional y verificar que la legislacidn correspondiente de la otra

Parte Contratante cumpla los estandares que ella esperaba.

El Comité percibe ciertas similitudes entre, por una parte, la primera de las
obligaciones impuestas por esta disposicién del TBI y la segunda oracién del
Articulo 53(1) del Convenio del CIADI y, por otra parte, la segunda de las

42

81.

82.

obligaciones impuestas por esta disposicién del TBI y la primera oracién del
Articulo 54(1) del Convenio del CIADI. El Comité concluye, sin embargo, que
las disposiciones correspondientes no son idénticas. La primera obligacién
impuesta por la segunda oracién del Articulo VII(6) del TBI es la que se aplica
a los Estados Unidos y a Argentina, las Partes del TBI (como resulta
claramente del primer parrafo del preambulo del TBI), en tanto que la
segunda oracién del Articulo 53(1) del Convenio del CIADI se aplica a las
partes del laudo. Ademas existen diferencias en cuanto a la redaccion de las
respectivas obligaciones. Sin embargo, a juicio del Comité, las similitudes en
cuestién confirman claramente la conclusién de que las dos obligaciones
impuestas por la segunda oraci6n del Articulo VII(6) del TBI, al igual que las
dos obligaciones previstas en la segunda oracién del Articulo 53(1) y la
primera oracion del Articulo 54(1) del Convenio del CIADI, respectivamente,
son separadas e independientes.

El Comité considera, asimismo, que si la segunda oracién del Articulo VII(6)
del TBI eximiera a un Estado Parte deudor del laudo de la obligacién de
cumplir el laudo si el procedimiento de ejecucién no se promueve conforme a
lo previsto en el enunciado de la segunda de las obligaciones establecidas en
esa disposicién, el texto de la primera obligacién contenida en esa
disposicién seria superfluo. Por otra parte, si la primera obligacién se
interpretara en el sentido de que un Estado Parte contra el que se haya
dictado un laudo debe cumplir sin dilacién las disposiciones del laudo, sin
necesidad de que el acreedor del laudo promueva medida de ejecucién
alguna conforme a la segunda obligacion, ello no haria redundante la
segunda obligacién. Esta seguiria cumpliendo la funcion, por ejemplo, de
garantizar que en los casos en que se dicte un laudo a favor de un Estado
Parte del TBI y contra un inversionista nacional del otro Estado Parte, el
Estado Parte acreedor del laudo podria promover la ejecucién del laudo
contra el deudor del mismo en el territorio del otro Estado Parte.

Ninguna de las dos partes ha invocado ante el Comité ningun otro asunto que
pueda resultar pertinente para la interpretacién de la segunda oracién del
Articulo VII(6) del TBI. Por lo tanto el Comité concluye que en una

43

83.

84.

79

interpretacién de buena fe del Articulo VII(6) del TBI, conforme al sentido
corriente que ha de atribuirse a sus términos en su contexto y teniendo en
cuenta su objeto y fin, Argentina asumid frente a los Estados Unidos
obligaciones cuya fuente es el tratado, y conforme a la primera de las
obligaciones previstas en la referida disposicién, si el laudo no es anulado
Argentina debe cumplir sin dilacién lo dispuesto en el laudo, sin necesidad de
que las Demandantes adopten medida de ejecuciédn alguna conforme a la
segunda obligacién contenida en esa disposicién.

Conclusiones del Comité

Existe cierta discrepancia entre las Demandantes y Argentina en cuanto a lo
que se requeriria para que las Demandantes ejecutaran el laudo en Argentina
conforme a las disposiciones de la legislacién argentina que hacen efectivo el
Articulo 54 del Convenio del CIADI. Existis desacuerdo en cuanto a que el
procedimiento haya de ser administrativo 0 judicial, cuanto costaria y cuanto
tiempo llevaria, y en cuanto a la posibilidad de que los tribunales argentinos
revoquen o revisen el Laudo por razones de incompatibilidad con la
legislacién argentina. Dada la conclusién del Comité de que conforme al
Articulo VII(6) del TBI y al Articulo 53 del Convenio del CIADI las
Demandantes tienen derecho a obtener el pago de Argentina sin necesidad
de activar procedimientos de ejecucién conforme al Articulo 54 del Convenio
del CIADI, no es necesario que el Comité se pronuncie sobre esas

diferencias.

En el presente caso, el representante de Argentina destacd que Argentina
cumpliria las obligaciones internacionales que le impone el Convenio del
CIADI. No obstante, en sus Observaciones, Argentina establece claramente
su posicién, segun la cual “[e]n ningun momento de su redaccion el Articulo
53 del Convenio establece una obligacién de pago voluntario por parte del
Estado”, y que Argentina reclama “que todo acreedor de un laudo CIADI

complete las formalidades que debe seguir cualquier persona en la Republica
Observaciones de Argentina, {| 116 (énfasis en el original).

44

85.

b)

86.

87.

80
81

Argentina para obtener el cumplimiento de una sentencia firme de un tribunal
local®”. En sus argumentos orales, Argentina confirm su posicién, seguin la
cual, conforme al Articulo 54, “cualquier ... acreedor del Laudo tiene que
someterse a las formalidades de este tipo de fallos [fallo definitivo de un

tribunal nacional]®>"”.

La posicién expresada por el Procurador del Tesoro de la Nacién como
representante de la Republica Argentina en la audiencia correspondiente a la
solicitud de suspensién, pareciera ser que si el laudo no es anulado,
Argentina no lo cumpliria sin mas tramite, sino que esperaria a que las
Demandantes promovieran procedimientos de ejecucién del mismo conforme
a las disposiciones de la legislacién argentina que hacen efectivo el Articulo
54 del Convenio del CIADI. Por las razones expresadas, el Comité concluye
que esa posicién representa un evidente incumplimiento de las obligaciones
de derecho internacional que Argentina asumid, en virtud del TBI, frente a los
Estados Unidos, conforme al Articulo VII(6) del TBI y al Articulo 53(1) del
Convenio del CIADI.

Otras supuestas circunstancias que segun las Demandantes generan
riesgo de incumplimiento del Laudo por parte de Argentina

Las Demandantes alegan que otras circunstancias generan riesgo de
incumplimiento del Laudo por parte de Argentina.

Las Demandantes alegan que Argentina ha promovido la anulacién de todos
los laudos del CIADI dictados contra ella. El Comité concluye que no existen
indicios de que Argentina esté actuando exclusivamente con animo dilatorio
en este caso, que no esta llamado a evaluar, como cuestién preliminar, si es
o no probable que ello ocurra, y que la prueba presentada no permite concluir
que Argentina no esté actuando de buena fe al presentar la Solicitud de
Anulacion (véanse los parrafos 47 y 48, que anteceden).

Observaciones de Argentina, {| 117 (énfasis agregado).
Transcripcion, pag. 92.

45

88.

89.

90.

91.

82

Las Demandantes alegan asimismo que se han dictado siete laudos del
CIADI contra Argentina sin que Argentina haya pagado las sumas previstas
en ellos. Agregan que Argentina llegéd incluso a desviar activos de Nueva
York para evitar que se hiciera efectivo el embargo dispuesto por un tribunal
de los Estados Unidos, logrado por CMS para ejecutar el laudo en el caso
CMS.

El Comité toma nota de que la razon por la que Argentina hasta ahora no ha
cumplido el laudo de CMS parece ser la posicién de ese Estado sobre la
interpretacion e interrelacién de los Articulos 53 y 54 del Convenio del CIADI.
El Comité considera, por lo tanto, que el argumento de las Demandantes con
respecto al incumplimiento, por parte de Argentina, del laudo del caso CMS,
nada agrega a los argumentos ya considerados por el Comité en los parrafos
54 a 85, que anteceden.

Con respecto a la supuesta desviacién, por parte de Argentina, de activos
que se encontraban en Nueva York, para impedir que se hiciera efectivo el
embargo para satisfacer el laudo del caso CMS, el Comité constata asimismo
que los activos en cuestién pertenecian a una provincia argentina a la que no
se habia atribuido participacién en los hechos con los que se relacionaba la
reclamacioén del caso CMS. El Comité no esta en condiciones de concluir,
sobre la base del material que tiene ante si, que la desviacién de esos activos
que se hallaban en Nueva York, si ocurrié, pruebe la intencién de Argentina,
si la suspensién se mantiene, de tomar medidas que frustren o dificulten la
ejecucién del laudo en caso de que éste no sea anulado. De hecho, las
Demandantes en definitiva parecen alegar tan solo que ese hecho demuestra
que Argentina “[tendria] la posibilidad” de hacerlo, y que ello perjudica a las
Demandantes®*. No obstante, el que una parte pueda llegar a adoptar cierto
curso de accién no puede de por si probar la existencia de un riesgo real de

que haya de hacerlo.

Las Demandantes alegan luego que Argentina esta en situacién de
incumplimiento de otras obligaciones internacionales, y sostienen que debe
US$20.000 millones a tenedores de bonos. No obstante, el Comité no esta en

Transcripcién, pag. 225.

46

92.

93.

83
84

condiciones de llegar a conclusién alguna acerca de si Argentina esta en
situacién de incumplimiento de sus obligaciones juridicas frente a terceros
que no sean partes del presente procedimiento, ni mucho menos de
pronunciarse acerca de si las circunstancias de un incumplimiento de ese
género son tales que demuestren el riesgo de que Argentina no cumpla el
Laudo en este caso, si el mismo no es anulado.

Las Demandantes invocan ademas ciertas declaraciones publicas de
autoridades de los Poderes Ejecutivo y Judicial de Argentina en el sentido de
que los laudos del CIADI pueden ser revisados por tribunales nacionales o
por la Corte Internacional de Justicia. Puesto que esas declaraciones reflejan
la posicién de Argentina sobre la interrelacién entre los Articulos 53 y 54 del
Convenio del CIADI, nada agregan a los argumentos ya considerados por el
Comité en los parrafos 54 a 85, que anteceden. De todos modos, el Comité
toma nota de lo manifestado por Argentina en el sentido de que conforme al
derecho de ese pais sdlo el Presidente, el Ministro de Relaciones Exteriores
o el Procurador General pueden efectuar declaraciones vinculantes para
Argentina, y que los informes de los medios de comunicaciones sobre
declaraciones de autoridades suelen ser imprecisos. El Comité concluye que
Argentina ha expresado su posicién al Comité a través de sus representantes
debidamente autorizados, y que en el presente caso no es necesario que
recurra a informes periodisticos para determinar las intenciones de Argentina.

Las Demandantes invocan asimismo la sentencia dictada por la Corte
Suprema argentina en el caso Cartellone c. Hidronor®®, conforme a la cual los
laudos arbitrales pueden ser revisados en determinadas circunstancias por la
judicatura argentina, y el hecho de que ese caso fue invocado por los
tribunales nacionales como fundamento para ordenar la suspensién del
procedimiento de arbitraje en el caso National Grid®*. El Comité considera, no
obstante, que como ni en el caso Cartellone ni en el caso National Grid se
trataba de arbitrajes enmarcados en el Convenio del CIADI, las

circunstancias de esos casos no indican intenciones de Argentina con

Corte Suprema de Justicia, 1 de junio de 2004, Cartellone c. Hidronor, Fallos 327-1881.
Un arbitraje de la CNUDMI administrado por el CIADI.

47

94.

¢)

95.

96.

85
86

respecto a los laudos dictados contra ella en procedimientos enmarcados en
el Convenio del CIADI.

Las Demandantes alegan asimismo que es dudoso que los laudos del CIADI
puedan ser ejecutados conforme al derecho nacional argentino. Por las
razones arriba expresadas, en el parrafo 83, el Comité concluye que no tiene
la obligacién de considerar la cuestién de si el derecho nacional argentino
cumple con el Articulo 54, aunque toma nota de que en decisiones anteriores
parece haberse dado una respuesta afirmativa a esa pregunta®. A los fines
del presente caso basta sefialar que el Comité ha concluido que Argentina ha
manifestado la intencién de adoptar un curso de accién que a juicio del
Comité seria contrario a las obligaciones que imponen a Argentina el Articulo
VII(6) del TBI y el Articulo 53 del Convenio del CIADI.

Otras supuestas circunstancias invocadas por las partes

Las Demandantes alegan que conforme a los términos del Laudo no tiene
derecho a percibir intereses posteriores al laudo, por lo cual el valor
actualizado sefialado en el mismo se reducira durante el periodo de la
suspensiOn. Alegan asimismo que habian iniciado procedimientos de
ejecucién en los Estados Unidos antes de que se dispusiera la suspensi6n
provisional. Seguin las Demandantes, ambas circunstancias aconsejan el
levantamiento de la suspensi6n o la imposicién a Argentina de la obligacién
de presentar una garantia como condicién para el mantenimiento de la

suspension.

El Comité no cree que ninguna de esas dos circunstancias merite el
levantamiento de la suspensi6n o la exigencia de la garantia, dado el texto
expreso del Articulo 52 y el hecho de que la demora causada por una
suspension durante el procedimiento de anulacién es “incidental al sistema

86»

de anulacién previsto en el Convenio' El Comité no considera que la

aplicacion del Articulo 52(5) pueda verse afectada por el hecho de que se

Decision de Suspensién del Caso CMS, {[ 45; Decisién de Suspensién del Caso Azurix, {| 38.
Decision de Suspensién del Caso MTD, {] 36; Decisién de Suspension del Caso CMS, {[ 50.

48

97.

98.

99.

haya concedido o no al acreedor del laudo derecho a intereses posteriores al
laudo o de que el acreedor del laudo ya hubiera iniciado procedimientos de
ejecucién conforme al Articulo 54.

Argentina sostiene que la probabilidad de que se anule el Laudo en el
presente caso es alta, dada las similitudes entre el Laudo de este caso y el
del caso CMS, que se anuld en parte. Por las razones arriba expresadas, el
Comité concluye que no le corresponde evaluar como cuestién preliminar la
probabilidad de que se haga lugar a la Solicitud de Anulacién (véase el
parrafo 48, supra).

Argentina sostiene luego que la obligacién de presentar una garantia le
causaria dificultades, dada su actual situacidn econdmica. Las Demandantes
alegan que, por el contrario, la crisis econémica argentina ya ha finalizado, y
que Argentina esta en condiciones de presentar una garantia sin que ello le
cause dificultades. Por las razones arriba expresadas el Comité considera
que, salvo en casos excepcionales, en los casos en que existe grave riesgo
de incumplimiento del laudo, las dificultades que experimente la parte que
promueve la anulacién normalmente no constituyen un factor pertinente para
el ejercicio de la potestad prevista en el Articulo 52(5). El Comité no infiere
del material que tiene ante si que en este caso se den circunstancias

suficientemente excepcionales como las expresadas.

Argentina sostiene ademas que existe el riesgo de no poder recuperar la
garantia que proporcione en caso de que se anule el Laudo, aun conforme a
la propuesta de las Demandantes. El Comité toma nota de que las
Demandantes proponen que si se levanta la suspension, el pago del Laudo
pueda hacerse en una cuenta de custodia hasta que recaiga un
pronunciamiento en el procedimiento de anulaci6n, y, alternativamente, que si
se mantiene la suspensién a condicién de que Argentina presente una
garantia, el monto del Laudo deberia depositarse, como garantia, en una
cuenta de custodia, o deberia proporcionarse una fianza equivalente de un
banco internacional. Las Demandantes alegan que esas _ propuestas
impedirian que Argentina corriera riesgo alguno de no recuperar la garantia si
el Laudo en definitiva se anula. Por razones obvias, el Comité no consideraria

49

100.

procedente negarse a mantener la suspensién, o a mantenerla a condicién de
que se proporcionara la garantia, a menos que las partes acordaran
mutuamente —o que a falta de acuerdo el Comité ordenara— el
establecimiento de mecanismos que garantizaran la posibilidad de recuperar
las sumas de dinero pagadas en virtud del Laudo, o de una eventual garantia
proporcionada, para el caso de que se hiciera lugar a la anulacién. El Comité
considera posible que se acuerden u ordenen mecanismos apropiados que
eliminen todo riesgo de no recuperacion.

Argentina sostiene ademas que las Demandantes han _ procurado
unilateralmente enmendar los términos del Laudo obteniendo la adjudicacién
de intereses posteriores al mismo a través de una orden de un tribunal de los
Estados Unidos de reconocimiento y ejecucién del Laudo, a pesar de que el
Tribunal se negé expresamente a ordenar el pago de intereses posteriores al
laudo. Las Demandantes sostienen, por el contrario, que conforme al Articulo
54 del Convenio del CIADI, los laudos del CIADI se ejecutan en los Estados
Unidos como si se tratara de sentencias definitivas, y que cuando un laudo
del CIADI se convierte en una sentencia de los Estados Unidos genera
intereses posteriores a la sentencia como cualquier otra sentencia de los
Estados Unidos. El Comité concluye que Argentina no ha probado la
pertinencia de esa circunstancia para el ejercicio de las potestades
discrecionales que confiere al Comité el Articulo 52(5). En tales
circunstancias, el Comité concluye que no tiene por qué determinar si las
Demandantes han actuado en forma incompatible con el Laudo al procurar
que se les adjudiquen intereses posteriores a la sentencia a través de la
orden del tribunal de los Estados Unidos. El Comité toma nota, sin embargo,
de que no se ha invocado ante él ninguna fuente de derecho que indique
alguna incompatibilidad entre el Convenio del CIADI 0 el Laudo del presente
caso y el hecho de que una parte que ejecuta un laudo conforme al Articulo
54 del Convenio se acoja a disposiciones comprendidas en la legislacién
nacional pertinente referentes a la adjudicacién de intereses posteriores al
laudo, aun en caso de que el deudor del laudo no estuviera obligado a pagar
intereses si cumpliera el laudo conforme al Articulo 53 sin seguir los

procedimientos de ejecucién previstos en el Articulo 54.

50

101.

102.

iii) | Conclusiones del Comité

Por las razones que anteceden, el Comité concluye que a la fecha de la
primera audiencia de este procedimiento de anulacién Argentina tenia la
intencién, para el caso de que no se anulara el Laudo, de no pagar de
inmediato la suma prevista por el Laudo, sino exigir a las Demandantes que
promovieran procedimientos de ejecucién del Laudo conforme a las
disposiciones del derecho argentino que dan efectividad al Articulo 54 del
Convenio del CIADI. Por lo tanto el Comité ha concluido que Argentina en
ese momento se proponia realizar actos que representarian el incumplimiento
de las obligaciones que le imponen el Articulo VII(6) del TBI y el Articulo

53(1) del Convenio del CIADI, para el caso de que el Laudo no se anulara.

Aunque el Comité ha concluido que la posicién manifestada por Argentina en
cuanto a su obligacién de pagar un laudo definitivo es incorrecta, admite que
Argentina actu6 en forma compatible con su propia interpretacién de buena fe
del TBI y del Convenio del CIADI. El Comité no supone que Argentina haya
de mantener su posicién tras las conclusiones sobre ese tema basadas en
las razones aqui indicas. De todos modos, dadas estas conclusiones, debe
concederse a Argentina la oportunidad de considerar su posici6n futura. El
Comité le confiere esa oportunidad y al mismo tiempo mantiene la
suspension sin condicionarla a la presentacién de una garantia por parte de
Argentina. Argentina puede limitarse a declarar que ahora admite su
obligacién de efectuar el pago del Laudo en caso de que éste no sea
anulado, 0 en la medida en que no sea anulado, sin necesidad de que las
Demandantes promuevan procedimientos de ejecucién. A falta de
argumentos y pruebas en contrario, el Comité entenderia que una indicacién
formal de ese género por parte de Argentina bastaria para disipar las dudas
de que Argentina cumplira en el futuro las obligaciones que le impone el
Articulo 53. Por otra parte, a falta de todo indicio de parte de Argentina de
que ha cambiado su posicién para coincidir con la que refleja la conclusion
del Comité en cuanto a la extensién de las obligaciones enmarcadas en el
TBI y el Convenio del CIADI, el Comité estaria llevado a pensar, en ausencia

51

103.

de argumentos y pruebas en contrario, que si el Laudo no es anulado existe
riesgo de incumplimiento, por parte de Argentina, de las obligaciones que le
impone el Articulo 53 del Convenio del CIADI.

El Comité considera que un plazo de 60 dias es suficiente para que Argentina
reconsidere su posicién sobre la extensién de sus obligaciones de pago del
laudo definitivo si no se hace lugar a la anulacién en este asunto. No
obstante, el Comité no imparte directriz alguna en cuanto a la formulacion de
ninguna respuesta sobre esa materia por parte de Argentina; se limita a
sefialar que transcurridos 60 dias desde la fecha de la presente decision, si
las Demandantes lo solicitan estaria dispuesto a reconsiderar la cuestion del
mantenimiento de la suspensién y la cuestién de la garantia a la luz de las
circunstancias entonces imperantes. El Comité deja constancia de que en
ningun caso entenderia procedente dejar sin efecto la suspensién de la
ejecucién del Laudo o hacer de la presentacién de garantia una condicién del
mantenimiento de la suspensién si no se establecen mecanismos que den
certeza de que si se anula el Laudo Argentina pueda recuperar las sumas
recuperadas por las Demandantes o las garantias proporcionadas a las

mismas.

52

DECISION

De conformidad con el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y la Regla 54(2)
de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Comité ad hoc mantiene la suspension
del Laudo.

De conformidad con la Regla 54(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, en
cualquier momento después de 60 dias a partir de esta decisién las

Demandantes podran solicitar la modificacién o la terminacién de la

suspension.

[Firmado]
Dr. Gavan Griffith Q.C.

Presidente del Comité ad hoc

Melbourne, 7 de octubre de 2008

53

