Fecha de envio a las partes: 25 de octubre de 2007

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

ENRON CORPORATION

PONDEROSA ASSETS, L.P.
(DEMANDANTES)

Y

LA REPUBLICA ARGENTINA
(DEMANDADA)

CASO CIADI No. ARB/01/3

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE LAS DEMANDANTES DE

RECTIFICACION Y/O DECISION SUPLEMENTARIA DEL LAUDO

Miembros del Tribunal:

Profesor Francisco Orrego-Vicujia, Presidente
Profesor Albert Jan van den Berg, Arbitro

Sr. Pierre-Yves Tschanz, Arbitro

Secretaria del Tribunal:

Dra. Claudia Frutos-Peterson

 

En representaci6n de las D.
Sr. R. Doak Bishop

Sr. Craig S. Miles

King & Spalding

1100 Louisiana, Suite 4000
Houston, Texas 77002-5213

Estados Unidos de América

Dr. Guido Santiago Tawil
M&M Bomchil

Suipacha 268, Piso 12
C1008AAF

Buenos Aires

Argentina

En repres ibn de la D dade
S.E. Osvaldo César Guglielmino
Procurador del Tesoro de la Nacién
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Posadas 1641, C1112ADC

Buenos Aires

Argentina

L

IL.

Il.

IV.

 

 

 

 

Indice

Historia Procesal 4
Disposiciones Relevantes del Convenio del CIADI y de las Reglas de
Arbitraje. 5
Consideraci 6
A. — Posicion de las Demandants..........0...660c cece cece cece cece cee e eee eee 6
B. — Posicibn de la Demandada............0.. 6000. ccccccvcc ce eetee eee ee cee ee eens 10
Decisién del Tribunal 15
A. — Decisién del Tribunal sobre el fondo de la Solicitud................... 18
B. Conclusiones del Tribundl......... 6000. 600cccccc cece cece cence cece ee ee een ee 24
Decisién 25

 

L Historia Procesal
El 11 de abril de 2001, un procedimiento de arbitraje fue iniciado bajo el
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados (Convenio del CIADI) con respecto a una
diferencia entre Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. (las
Demandantes) y la Reptiblica Argentina (la Demandada).
El 22 de mayo de 2007, de conformidad con la Regla 48(1)(b) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (Reglas de Arbitraje)
del CIADI, la Secretaria General del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI) despacho copias certificadas de
las versiones de inglés y castellano del Laudo (el Laudo) dictado en el presente
caso el 22 de mayo de 2007 por el Tribunal compuesto por el Profesor
Francisco Orrego-Vicuiia (Presidente, chileno), el Sefior Pierre-Yves Tschanz
(suizo) y el Profesor Albert Jan van den Berg (holandés).
El 25 de junio de 2007, segtin el Articulo 49(2) del Convenio del CIADI, el
Centro recibié de las Demandantes una Solicitud de Rectificacién y/o Decision
Suplementaria del Laudo (la Solicitud).
El 5 de julio de 2007, el Centro recibid el pago del derecho de registro
requerido, y transmitié una copia de la Solicitud a la Reptiblica Argentina.
El 16 de julio de 2007, de conformidad con la Regla 49(2)(a) de las Reglas de

Arbitraje del CIADI, la Secretaria General registré la Solicitud.

6. El 19 de julio de 2007, el Tribunal invité a la Demandada a presentar, a mas
tardar el 31 de julio de 2007, cualquier observaciédn que pudiese tener en
relaci6n con la Solicitud.

7. El 31 de julio de 2007, la Demandada presenté sus observaciones sobre la
Solicitud.

8. E] 3 de agosto de 2007, de conformidad con la Regla 49(3) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI, el Tribunal inform a las Partes que no seria necesario
reunirse con ellas para considerar la Solicitud, y que tampoco era necesario que

las Partes presentaren documentos adicionales.

IL. Disposiciones Relevantes del Convenio del CIADI y de las Reglas de
Arbitraje

9. El Articulo 49(2) del Convenio del CIADI sejiala lo siguiente:

“(2) A requerimiento de una de las partes, instado dentro de los 45
dias después de la fecha del laudo, el Tribunal podra, previa
notificacién a la otra parte, decidir cualquier punto que haya
omitido resolver en dicho laudo y rectificar los errores materiales,
aritméticos o similares del mismo. La decisi6n constituira parte del
laudo y se notificaré en igual forma que éste. Los plazos
establecidos en el apartado (2) del Articulo 51 y apartado (2) del
Articulo 52 se computaran desde la fecha en que se dicte la
decisién”.

10. La Regla 49(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI sefiala lo siguiente:

“(1) Dentro de los 45 dias después de la fecha en que se haya
dictado un laudo, cualquiera de las partes podra solicitar, de
conformidad con lo dispuesto en el Articulo 49(2) del Convenio,
una decisién que suplemente o que rectifique el laudo. Dicha
solicitud debera ser presentada por escrito al Secretario General.
La solicitud debera:

(a) identificar el laudo de que se trata;
(b) sefialar la fecha de la solicitud;

(c) detallar:

(i) toda cuestién que el Tribunal, a juicio de la parte solicitante,
hubiere omitido decidir en el laudo, y

(ii) todo error en el laudo que la parte solicitante pida que se
rectifique; e

(d) ir acompaiiada del derecho de registro de la solicitud”.

Ill. Consideraciones

A.

Posicién de las Demandantes

La Solicitud de las Demandantes de Rectificacién y/o Decisién Suplementaria
del Laudo se fundamenta en la premisa que las Demandantes han solicitado
consistentemente, a todo lo largo del procedimiento arbitral, que el Tribunal
ordene a la Demandada compensar a las Demandantes por todos los dafios y
perjuicios, incluyendo los intereses. En el Laudo, sin embargo, el Tribunal sélo
otorg6 intereses hasta “la fecha de envio del Laudo”, omitiendo cualquier
referencia en el mismo a los intereses posteriores al Laudo. Por consiguiente,
“las Demandantes respetuosamente solicitan que el Tribunal rectifique el
Laudo y/o emita una decisién suplementaria aclarando que la parte del Laudo
en la que se ordena a Argentina pagar intereses sobre la suma otorgada

continuard hasta la fecha de pago del Laudo”.

En apoyo de su Solicitud, las Demandantes explican que el interés es un
reclamo incidental 0 adicional, que el Tribunal esta obligado a determinar de

conformidad con el Articulo 46 del Convenio. Mientras que los intereses

“compensatorios” o los intereses previos al laudo compensan a una parte por la
pérdida del uso del dinero entre el momento del acto perjudicial y la fecha del
Laudo, los intereses “moratorios” 0 posteriores al laudo compensan dicha

pérdida desde la fecha del Laudo hasta que éste es pagado por completo.

13. Ademas de la actual tendencia de la mayoria de los paises de promulgar leyes
que faculten a los tribunales a otorgar intereses posteriores al laudo, la
Comisi6n de Derecho Internacional (CDI), en el Articulo 38(2) de los
Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente
llicitos expresamente reconoce que “‘los intereses se devengaran desde la fecha
en que deberia haberse pagado la suma principal hasta la fecha en que se haya

cumplido la obligacién de pago”!.

14. Las Demandantes sefialan ademas que las reglas de la mayoria de las
instituciones arbitrales facultan al tribunal de arbitraje a ordenar el pago de
intereses posteriores al laudo, dado que éstos compensan totalmente a la parte
vencedora, evitan apelaciones frivolas por parte de la parte perdedora y

estimulan la pronta implementaci6n del laudo.

15. Enuna revision de jurisprudencia moderna, las Demandantes sostienen que los

laudos que incluyen tanto intereses compensatorios como posteriores al laudo

' Articulos sobre la Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente Iicitos, 2001, Informe de
la Comisién de Derecho Internacional, Anuario de la Comision de Derecho Internacional 2001, aprobado
por la Asamblea General de las Naciones Unidas, Sesién 56°, Suplemento No. 10 (A/56/10), Articulo
38(2). (Traduccién del Tribunal).

son compatibles con la jurisprudencia del CIADI, CNUDMI, CCI, y otros

tribunales que han otorgado intereses posteriores al laudo’.

16. En relacién con sus escritos presentados en este procedimiento, las
Demandantes enfatizan en su Solicitud que el Petitorio de reparacién, tanto del
Memorial como de la Réplica, expresamente solicitaron que el Tribunal emita
“una orden para que la Republica Argentina compense a las Demandantes por
todos los dafios que han sufrido, mas interés capitalizado trimestralmente”. Por
lo tanto, las Demandantes sefialan que a la luz de la definicién de interés
utilizada por el tribunal en McCollough & Co., Inc. v. Ministry of Post, Tel. &
Tel., “una suma pagada o pagadera en compensaci6n por la retencién temporal
de dinero,”? la reparaci6n solicitada naturalmente incluia intereses hasta la

fecha de pago.

17. Las Demandantes sostienen ademas que una solicitud por intereses posteriores
al laudo fue efectuada en los Alegatos de Apertura de las Demandantes en la
audiencia sobre el fondo, en donde los abogados de las Demandantes

solicitaron que el Tribunal:

> Ver PSEG Global Inc. y Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Reptiblica de Turquia,
(Caso CIADI No. ARB/02/5), Laudo de 19 de enero de 2007, disponible en:
http://www.worldbank.org/icsid/cases/pdf/ARB025-Award.pdf; Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A.
v. Estados Unidos Mexicanos, (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2), Laudo de 29 de mayo de 2003,
disponible en: http://www.worldbank.org/icsid/cases/laudo051903FINAL.pdf; Autopista Concesionada de
Venezuela, C.A. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, (Caso CIADI No. ARB/00/5), Laudo de 23 de
septiembre de 2003, disponible en: http://www.worldbank.org/icsid/cases/Laudo_Aucoven_Venezuela.pdf.
3 McCollough & Co., Inc. c. Ministry of Post, Tel. & Tel., 11 Iran-US Cl. Trib. Rep. 3, 28 n. 21 (citando
casos).

  

“Emita un laudo donde determine la responsabilidad, adjudique
dafios a las demandantes por el monto solicitado por las
demandantes, actualice los dafios de las cifras del 2001 en délares
de los Estados Unidos de América hasta la fecha, sume el costo del

capital o tasa de interés apropiada y adjudique los costos del
arbitraje a las demandantes™.

18. En el entendido de las Demandantes, mientras la solicitud de que los dafios
fueran actualizados se referia a los intereses previos al laudo, la solicitud
adicional de afiadir una tasa de interés apropiada era una clara referencia a los

intereses posteriores al laudo.

19. A mayor abundamiento, las Demandantes sostienen también que atin cuando
existen dos parrafos en su Memorial que se refieren a intereses previos al
laudo,’ dicha referencia no excluye implicita o explicitamente los “intereses”
generales reclamados en los Petitorios. Las Demandantes sostienen que una
solicitud de “intereses” en términos generales ha resultado en ocasiones
anteriores en el otorgamiento por los tribunales de intereses posteriores al
laudo ademas de los intereses previos al laudo®, atin en el caso donde sélo los

intereses previos al laudo fueron solicitados’.

20. En conclusién, las Demandantes sostienen que solicitaron consistentemente

“intereses”, los cuales por definicién incluian tanto los intereses previos al

 

scripcién en inglés de la audiencia sobre el fondo, Dia 1, 28 de noviembre de 2005, p. 84.
(Traduccién del Tribunal).

* Memorial de las Demandantes sobre el Fondo, parrafos 378, 382.

© Véase Tecmed; Wena Hotels Limited c. Repiiblica Arabe de Egipto, (Caso CIADI No. ARB/98/4), Laudo
de 8 de diciembre de 2000, 41 ILM 896 (2002); 6 CIADI Rep. 89 (2004).

7 Véase MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, (Caso CIADI No. ARB/O1/7),
Laudo de 25 de mayo de 2004, disponible en: http://www.asil.org/ilib/MTDvChile.pdf.

21.

22.

10

laudo como los posteriores al laudo, y que la jurisprudencia de tribunales
comparables han concluido que los intereses posteriores al laudo deben ser
otorgados incluso en casos en donde la parte vencedora solamente haya

solicitado intereses previos al laudo.

Posicién de la Demandada

En las Observaciones de la Reptiblica Argentina sobre la Solicitud de
Rectificaci6n y/o Decisi6n Suplementaria del Laudo de las Demandantes, la

Demandada solicita que el Tribunal:

(a) rechace la Solicitud de las Demandantes, y
(b) ordene a las Demandantes el pago de todos los costos y gastos

surgidos como consecuencia del presente procedimiento.

La Demandada se opone a la Solicitud de las Demandantes dado que, desde su
punto de vista, las Demandantes buscan reabrir un debate sustantivo sobre una
materia que ya ha sido decidida por el Tribunal. La rectificacién especifica
solicitada por las Demandantes no se encuentra basada en errores materiales,
aritméticos o similares previstos en el Articulo 49(2) del Convenio y, menos

atin, en errores menores de tipo técnico tratados en decisiones CIADI que han

11

debido atender solicitudes de rectificacién®, En consecuencia, la Demandada

sefiala que la Solicitud de las Demandantes es inadmisible.

23. Mas atin, el Tribunal no omitid decidir sobre la cuestiédn de intereses
presentada por las Demandantes y, por lo tanto, la Decisién Suplementaria
objeto de la Solicitud no debe ser emitida. Desde el punto de vista de la
Demandada, la Solicitud pretende reabrir un debate en relaci6n con una
cuesti6n vinculada al fondo de la diferencia que ya ha sido decidida por el
Tribunal, por lo que la Solicitud debe ser declarada inadmisible a la luz de las

reglas aplicables y de la jurisprudencia CIADI sobre la materia’.

24. En particular, la Demandada sostiene que el Tribunal decidié previamente la
cuestion de los intereses y, por consiguiente, otorg6 intereses hasta la fecha del
Laudo, dado que ello fue lo que las Demandantes habian solicitado. El
problema de los intereses fue especificamente considerado por el Tribunal," el
cual indicé su interpretacién acerca de las peticiones efectuadas en esta

materia, con la que las Demandantes estan ahora en desacuerdo.

8 Noble Ventures, Inc. c. Rumanta, (Case CIADI No. ARB/OI/11), Decisién sobre la Solicitud de
Rectificacién de la Demanda del Laudo del 12 de octubre de 2005, emitida el 19 de mayo de 2006; Emilio
Agustin Maffezini c. Reino de Espafia, (Caso CIADI No. ARB/97/7), Rectificacién del Laudo emitido el 31
de enero de 2001, disponible en:

http: -worldbank.org/icsi ilio_RectificationoftheAward.pdf; Compafiia de Aguas del
Aconquija S.A. & Vivendi Universal c. Repiiblica Argentina, (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decisién del
Comité ad hoc relativa a la Solicitud de Suplementacién y Rectificacién de la Decisién sobre la Anulacién
del Laudo emitida el 28 de mayo de 2003, disponible en: http:/Avww.worldbank.org/icsid/cases/vivendi-
supp.pdf.

° Compania de Aguas del Aconquija S.A arriba mencionado, parrafos 18, 19, 25.

'© Taudo del 22 de mayo de 2007, parrafos 352, 451, 452, y Reparacién, item 3.

 

 

 

12

25. La Demandada sostiene que en el presente caso ante el Tribunal ni siquiera se
trata de una consideracién implicita por parte del Tribunal, tal como en los
casos Genin'! y Aguas de Aconquija,” sino mas bien, involucra un decisién
explicita y deliberada por el Tribunal de sdlo otorgar intereses para el periodo

anterior al Laudo.

26. La Demandada invocé ante al Tribunal varios casos del CIADI en los que las
solicitudes de rectificacién han sido rechazadas debido a que fueron mas alla
del tipo de error contemplado en el Articulo 49(2) del Convenio, refiriéndose a
aspectos relativos a la posicién de las partes, asuntos de prueba o presuntas

tergiversaciones sobre un punto del derecho",

27. La Demandada no estd de acuerdo con la aseveracién de las Demandantes
acerca de que una solicitud de intereses posteriores al laudo fue hecha en sus
Memoriales 0 en la audiencia sobre el fondo. En la interpretacién que hace la
Demandada del Memorial de las Demandantes, éstas solamente solicitaron
intereses previos al laudo,'* y no simplemente hicieron una “breve mencién” a
ellos, como las Demandantes ahora sostienen, sino ello se hizo de una manera
detallada. La Demandada enfatiza que los intereses posteriores al laudo no

fueron mencionados ni una sola vez en los Memoriales, y atin cuando los

 

" Alex Genin y otros c. Repiblica de Estonia, (Caso CIADI No. ARB/99/2), Decisién sobre la Solicitud de
Decisiones Suplementarias y Rectificacién de las Demandantes del Laudo del 4 de abril de 2002,
disponible en: http://www.worldbank.org/icsid/cases/genin-sp.pdf, parrafo 14.

"2 Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. arriba mencionado, parrafo 17.

'3 Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal c. Repiblica Argentina, (Caso CIADI No.
ARB/97/3); Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. y A.S. Baltoil c. Reptiblica de Estonia, (Caso CIADI
No. ARB/99/2); Compajiia del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. Republica de Costa Rica, (Caso CIADI
No. ARB/96/1).

' Memorial, parrafos 378, 382.

    

    

13

intereses posteriores al laudo son obligatorios bajo las leyes de los Estados
Unidos, como las Demandantes indican, esto es irrelevante para un arbitraje

llevado a cabo bajo el derecho internacional.

28. La interpretacién que las Demandantes hacen de su petici6n de intereses en sus
Alegatos de Apertura en la audiencia sobre el fondo, tal como se ha sefialado
antes en el parrafo 17, esta muy lejos de ser la correcta en opinién de la
Demandada. No se hizo distincién alguna entre los intereses previos al laudo y
posteriores al laudo, lo cual esta confirmado ademas, segtin la Demandada, en
la versién corregida de la transcripcién en inglés. La discusién de las
Demandantes en relaci6n con una actualizacién de los dafios y perjuicios hasta
la fecha de la audiencia, y el pedido de agregar a dicho monto una “tasa de
interés apropiada”, se encuentran relacionadas con una misma peticién, y no

5

con diferentes peticiones sobre intereses,'° tal como fue indicado por las

Demandantes en sus Alegatos de Cierre durante la audiencia’®.

29. La Demandada sostiene que la discusi6n actual acerca de los intereses
posteriores al laudo esta contradicha por el hecho que las Demandantes no
solicitaron este tipo de intereses y, tal como ocurrid en Genin, no puede haber
una omisién del Tribunal en tales circunstancias. Lo que fue solicitado fue
decidido, y si las Demandantes estén de acuerdo o en desacuerdo con la
decisi6n no es por cierto un error menor de tipo técnico del tipo previsto en el

Articulo 49(2) del Convenio.

'S Transcripcin en inglés de la audiencia sobre el fondo, Dfa 1, 28 de noviembre de 2005, p. 84.
'© Transcripcién en inglés de la audiencia sobre el fondo, Dia 9, 8 de diciembre de 2005, p. 1470.

30. Los casos invocados por las Demandantes a titulo de ejemplo, en los que los
intereses posteriores al laudo fueron otorgados a pesar de que los intereses
habian sido solicitados en términos generales, 0 inclusive un caso en que los
intereses posteriores al laudo fueron permitidos a pesar de que sdlo se habian
solicitado intereses previos al laudo, en opinién de la Demandada no son
indicativos de que todos los tribunales deban tener el mismo punto de vista, ni
que dichos laudos sean acertados. La Demandada sostiene que el presente caso
es diferente de los casos invocados debido a que las Demandantes no hicieron
una solicitud de intereses en términos generales, sino que mas bien solicitaron

expresamente slo intereses previos al laudo.

31. Ademas, que un tribunal decida una materia que no le ha sido presentada
conducirfa a un Laudo que es ultra petita y, por ende, sujeto a anulacién con
fundamento en que el Tribunal habria excedido manifiestamente sus
atribuciones. Siguiendo la misma linea, la Demandada destaca la referencia
hecha por las Demandantes a la decisién del Tribunal de Reclamaciones Iran-
Estados Unidos, el cual sdlo otorgé intereses previos al laudo, debido a que
ello era lo que habia solicitado la Demandante'’. En consecuencia, la
Demandada rechaza la caracterizaci6n hecha por las Demandantes de esta
decisién en cuanto a que se diferencia del presente caso y sostiene que dicha
decisién es altamente relevante en la presente discusién dado que la situaci6n
es idéntica.

" Exxon, Corp. c. National Iranian Oil Co. Caso No. 154, Cdmara Tres, Laudo No. 322-154-3, Tribunal de
Reclamaciones Irén-Estados Unidos, Laudo del 28 de octubre de 1987.

32. En relacién a los gastos y costas, dado que la Demandada considera que las
Solicitud es inadmisible, solicita que las Demandantes sean declaradas
responsables por la totalidad de los gastos y costas que surjan directamente del

presente procedimiento.

IV. _ Decisién del Tribunal

33. El Tribunal desea, en primer lugar, explicar lo que fue sometido a su
consideracién a la luz de los escritos, petitorios y expediente del presente caso.
Los Petitorios de Reparacién, tal como fueron presentados tanto en el
Memorial como en la Réplica de las Demandantes, solicitaron, en lo que a
intereses se refiere, que el Tribunal ordene “que la Reptblica Argentina
compense a las Demandantes por todos los dafios que han sufrido, mas interés
compuesto capitalizado trimestralmente”. La reparaci6n solicitada en la
Solicitud de Arbitraje fue redactada en términos similares'*. Estos petitorios no
especificaron si el interés solicitado debia ser ordenado hasta la fecha del laudo
o hasta la fecha del pago de la indemnizacién. En vista de este hecho, el
Tribunal examiné las explicaciones dadas por las Demandantes en relacién con
su solicitud de intereses, dado que este contexto provee generalmente las
razones para interpretar el Petitorio de Reparacién. El expediente del caso
efectivamente provey6 informaci6n adicional en relacién con la solicitud de
intereses. La Seccién VII.G-7, titulada “Interés Compuesto” empieza con el
siguiente parrafo:

'8 Solicitud de Arbitraje, parrafo 52(f).

“Las Demandantes tienen derecho a recibir el pago de los intereses
correspondientes a una tasa comercialmente razonable.... Los
intereses devengados con anterioridad al laudo compensan
exitosamente a la demandante por pérdidas de dos clases: el valor
del dinero en el tiempo y la pérdida de la oportunidad de obtener
una tasa razonable de retorno”””.
34. La ultima oracidn del Ultimo parrafo de esta seccién en el mismo Memorial
(parrafo 382, inmediatamente antes del Petitorio de Reparacién en el parrafo

384) sefiala:

“Los intereses anteriores al laudo deberian capitalizarse en forma
trimestral hasta la fecha del laudo” ”°.

35. La Réplica de las Demandantes no hace menci6n a los intereses, excepto por
una referencia al reclamo por dafios de las Demandantes “mas intereses””! ya
una repeticién del Petitorio de Reparacién “mds intereses compuestos

trimestrales”””.

36. Ni el Memorial ni la Réplica de las Demandantes mencionan intereses

posteriores al laudo.

37.  Otra fuente que obra en el expediente a la cual el Tribunal también acudié es la
transcripcién de la audiencia sobre el fondo. La version de la transcripcién
producida por el estendgrafo, el Sr. David Kasdan, un profesional muy
experimentado, indica que las Demandantes solicitaron en sus Alegatos de
Apertura que el Tribunal “emita un laudo donde determine la responsabilidad,

adjudique dafios a las demandantes por el monto solicitado por las

'° Memorial, parrafo 378.

” Thid., parrafo 382.

2! Réplica de las Demandantes, parrafos 644, 678.
» Tbid., parrafo 680(2).

38.

39.

 

17

demandantes, actualice los dafios de las cifras del 2001 en délares de los
Estados Unidos de América hasta la fecha, sume el costo del capital 0 tasa de

interés apropiada y adjudique los costos del arbitraje a las demandantes””’.

La Demandada ha sefialado, sin embargo, que la versién de la transcripci6n
corregida por las Demandantes incluye una correccién a los fines de que los
dafios en cifras del 2001 en délares de los Estados Unidos de América deban
ser actualizados hasta la fecha, pero elimina que el Tribunal deba “sumar” el
costo de capital o la tasa de interés apropiada; e inserta, en cambio, que dicha
actualizacién debe ser efectuada “al costo [del] capital o a una tasa de interés
apropiada’™. Esta correccién se encontraba dentro de los lineamientos de las
Demandantes en sus Alegatos de Cierre, en donde se solicit6é “... actualizar los
dajfios de las cifras en délares de los Estados Unidos de América del 2001 hasta

la presente fecha, utilizando el CPPC o una tasa de interés apropiada...””.

Luego de haber examinado detalladamente estos elementos en el expediente, el
Tribunal lleg6 a la conclusi6n contenida en el Laudo en el sentido de que, tal
como habia sido solicitado, los intereses fueron otorgados “hasta la fecha de

envio del Laudo””®.

pci6n en inglés de la audiencia sobre el fondo, Dia 1, 28 de noviembre de 2005, p. 84.

(Traduccién del Tribunal).
* Transcripcidn en inglés de la audiencia sobre el fondo, Dia 1, 28 de noviembre de 2005, p. 84, version

 

corregida, énfi

   

en la correcci6n original. (Traduccién del Tribunal).

°5 Transcripcién en inglés de la audiencia sobre el fondo, Dfa 9, 8 de diciembre de 2005, p. 1470.
(Traduccién del Tribunal).
°6 Laudo parrafo 452 y Reparacién, item 3.

40.

Al.

42.

A.

Decision del Tribunal sobre el fondo de la Solicitud

Tomando en consideracién estos antecedentes, el Tribunal ahora puede
proceder a considerar la rectificaci6n y la decisién suplementaria solicitada por

las Demandantes sobre esta materia.

El Tribunal debe observar, desde un comienzo, que no esta en desacuerdo con
el andlisis de las Demandantes sobre el papel de los intereses en la
actualizacién de la indemnizacién y el valor del dinero por un determinado
periodo de tiempo, asi como tampoco esta en desacuerdo con el punto de vista
de las Demandantes en el sentido que los tribunales tienen una autoridad
inherente para reconocer este papel a los intereses, lo cual se encuentra
ampliamente confirmado por la practica de arbitraje que han invocado las
Demandantes. Este reconocimiento es normalmente Ilevado a cabo utilizando

el Costo Ponderado Promedio de Capital (CPPC) o un interés.

El problema responde a una situaci6n diferente, esto es, si acaso ello puede ser
hecho por un Tribunal en ausencia de una solicitud a tal efecto. El Tribunal
concluy6 y ahora reitera que, asi como debe decidir un asunto que ha sido
debidamente presentado y peticionado, lo opuesto también es verdadero, es
decir, que ello no se puede hacer si no ha sido solicitado, dado que ello
equivaldria a un exceso de poder, que como la Demandada explica, puede
llevar a que una decisi6n sea ultra petita y, por ende, sujeta a una sancién de

nulidad.

43.

44.

4S.

19

En el presente caso es evidente que los intereses previos al laudo fueron
solicitados expresamente, pero no asi los intereses posteriores al laudo. Si no
fueron solicitados expresamente, la pregunta siguiente a ser determinada por el
Tribunal es si los intereses posteriores al laudo pueden ser considerados como

implicitamente solicitados.

Las Demandantes, tal como se sefialé anteriormente, presentaron en su
Solicitud la diferencia entre intereses “‘compensatorios” y “moratorios”, los
primeros vinculados a los intereses previos al laudo y los segundos a los
intereses posteriores al laudo. Asumiendo que tal diferencia pudiese
justificarse, el hecho es que los intereses en el presente caso fueron solicitados
solamente en el contexto de una compensacién, y por lo tanto caen
directamente en la primera categoria identificada por las Demandantes. La
actualizacién de la compensacién a “la presente fecha”, tal como ha sido
pedido por las Demandantes, puede ser entendida, siguiendo la argumentaci6n
de la Demandada, hasta la fecha del cierre de la audiencia 0, a lo mas, tal como
el Tribunal lo decidié, hasta la fecha de envio del Laudo tomando en
consideraci6n la referencia de las Demandantes a los intereses previos al laudo.
Definitivamente la peticién no se encuentra vinculada a una fecha futura, ya
que en tal caso se habria indicado, por ejemplo, haciendo referencia a la fecha

de pago completo del Laudo.

El Tribunal también ha examinado el texto del Articulo 38(2) de los Articulos

sobre la Responsabilidad del Estado, en donde, tal como las Demandantes

20

recuerdan correctamente, se indica que los intereses corren “hasta la fecha en

que se haya cumplido con la obligacién de pago””’.

Sin embargo, el
Comentario a este Articulo explica que el calculo del interés como medio de
reparacién, “plantea una serie compleja de aspectos concernientes a... la fecha
de término (fecha del acuerdo de avenimiento o laudo, fecha efectiva del
pago)...” y que no existe una manera uniforme de tratar tales aspectos. Se
concluye luego que “[e]n la practica, las circunstancias de cada caso y la

conducta de las partes afectarén considerablemente el resultado””*,

46. Igualmente pertinente es la explicacién del Comentario en el sentido que:
“(12) El Articulo 38 no trata el tema de los intereses moratorios 0
posteriores a la decisidn. Sdlo se refiere al interés dirigido a
compensar el monto que una corte o tribunal otorgue, esto es, el
interés compensatorio. El poder de una corte o tribunal para
otorgar intereses posteriores a la decisién es materia de su
procedimiento”””.

47. De lo anterior, resulta claro que la CDI no incluyé la distincién entre intereses
compensatorios y moratorios en conexién con el Articulo 38(2) de los
Articulos, y por lo tanto, el Articulo en cuestién no avala el argumento de las
Demandantes en lo que respecta a los intereses posteriores al laudo en este

contexto.

48. Las Demandantes afirman ademas que la referencia hecha tanto en los

Alegatos de Apertura como en los de Cierre en relacién con la actualizaci6n de

*” Véase los Articulos arriba mencionado.

°8 James Crawford, The International Law Commission's Articles on State Responsibility: Introduction,
Text, and Commentaries, (ed., Cambridge University Press) (2002), Comentario 10 al Article 38(2), pp.
238-239. (Traduccién del Tribunal).

» Ibid., p. 239.

 

49.

50.

51.

21

la compensacién debe ser entendida como habiendo incluido, y ciertamente
como no habiendo excluido, los de intereses posteriores al laudo. Este es el
contexto bajo el cual se afirm6 por primera vez en la trascripcién original que
el Tribunal debia “sumar” a dicha actualizacion el costo de capital o la tasa de

interés apropiada.

Cualquier duda, sin embargo, ha sido ahora aclarada por las correcciones
acerca de las que el Gobierno de Argentina ha llamado la atencién, en donde
“a” fue incluido en vez de “sumar”, reforzando asi el punto de vista de que ya
sea el CPPC o la tasa de interés apropiada fueron concebidos como un
elemento de actualizaci6n hasta la “presente fecha”, y no después de esa fecha.
Atin si esta enmienda en el expediente de la audiencia fuese atribuida a un
error material, el Alegato de Cierre utilizé las mismas palabras, mostrando asi

que eso fue lo que las Demandantes afirmaron.

La misma conclusi6n queda demostrada a la luz de las copias de las
presentaciones en Powerpoint hechas por las Demandantes en relacién tanto
con los Alegatos de Apertura como los de Cierre, en donde en la tiltima pagina
se pide en calidad de Petitorio que el Tribunal emita un Laudo “...c.

actualizando los dajfios de la cifra de 2001 en délares de los Estados Unidos de

América hasta la fecha al costo del capital o a una tasa de interés apropiada”’.

Hay poco espacio, si alguno, para que el Tribunal alcance una conclusi6n

diferente a la del Laudo. No existia fundamento, asi como tampoco lo existe

22

ahora, para considerar que el expediente contenia una solicitud implicita de

intereses posteriores al laudo.

52. Los laudos arbitrales referidos por las Demandantes otorgan intereses
posteriores al laudo debido a que las demandantes en esos casos solicitaron
intereses posteriores al laudo. Entre los numerosos casos citados por las
Demandantes sdlo existe un caso en donde el tribunal de arbitraje otorgé
intereses posteriores al laudo atin cuando la demandante sdlo habia solicitado
intereses previos al laudo*. Sin embargo, el laudo arbitral en dicho caso no
ofrece razonamiento alguno acerca de por qué el tribunal fue de la opinién de

otorgar a la demandante mas de lo que efectivamente habia solicitado.

53. Las Demandantes también se refieren a Exxon, Corp. c. National Iranian Oil
Co*'. Como las Demandantes bien sefialan, ese caso no es aplicable puesto
que el tribunal otorg6 intereses sdlo hasta la fecha del laudo, atin cuando la
demandante habia solicitado intereses posteriores al laudo. Las Demandantes,
sin embargo, se apoyan en la opinién concurrente del Juez Charles N. Brower
en ese caso, quien indicé: “Presumiblemente esta Demandante, al igual que
cualquier otra demandante, preferiria obtener intereses hasta la fecha del pago
actual”. Sin embargo, a la luz del expediente del presente caso, el Tribunal
considera que no puede llegar a sus conclusiones adivinando que es lo que una
parte pudiera haber preferido.

°° Véase MTD arriba mencionado.
* Véase Exxon arriba mencionado, Opinién Concurrente del Juez Charles N. Brower, pirrafo 4, tal como

fue citado en la Solicitud de én y/o Decision Supl ia de las Demandantes, nota de pie de
pagina 50. (Traduccién del Tribunal).

23

54. Las Demandantes justifican la menci6n a los intereses “previos al laudo”

sefialando lo siguiente:

“El unico motivo por el que las Demandantes mencionaron los
intereses previos al laudo en forma especifica es porque en los
Estados Unidos de América, por ejemplo, los jueces estén
facultados para calcular un nivel mas alto de intereses previos al
fallo, mientras que los intereses posteriores al fallo son obligatorios
y estan fijados por ley (y por lo tanto, no es ésta normalmente una
cuestién sobre la que deba presentarse un memorial o hacerse
peticiones por separado). Teniendo en cuenta esta tradicional
distincién en determinadas legislaciones locales, las Demandantes
consideraron que correspondia mencionar a los intereses previos al
laudo, pero esta tinica referencia al respecto no pretendia excluir
los intereses posteriores al laudo; ello seria una interpretacién
ilégica de los memoriales y el Petitorio de las Demandantes y de la
solicitud efectuada en su alegato de apertura””?,

55. Se ha mencionado anteriormente que la referencia a los intereses “previos al
laudo” no es una “sola referencia” y que el Tribunal infiere lo opuesto de las
presentaciones escritas y orales de las Demandantes. Las presentaciones
escritas y orales de las Demandantes no mencionan o indican, de manera
alguna, que la referencia de las Demandantes a intereses previos al laudo sea
hecha por razones de derecho nacional. En el caso de arbitros internacionales,
que deciden una controversia bajo el TBI sobre la base del Convenio del
CIADI, no puede esperarse que presuman que una demandante trate el tema

del interés bajo esa perspectiva.

* Solicitud de Rectificacién y/o Decisién Suplementaria de las Demandantes, nota de pie de pagina 45.

56.

57.

58.

B.

24

Conclusiones del Tribunal

En la medida que la Solicitud concierne una solicitud de decisién
suplementaria, el Tribunal debe concluir que no hubo una petici6n, ni expresa
ni implicita y dentro del significado del Articulo 46 (“demandas incidentales o
accidentales”) del Convenio del CIADI, o de otra forma, de intereses

posteriores al laudo y, por lo tanto, éstos no pueden ser otorgados.

En la medida en que la Solicitud concierne una solicitud de rectificacién, el
Tribunal considera que no hubo error secretarial, aritmético 0 similar en el
Laudo. Atin si las Demandantes pudiesen establecer que hubo un error, lo cual
no han hecho, dicho error, tal como la Demandada ha observado, no seria bajo
ningin motivo un error menor de tipo técnico contemplado en el Articulo
49(2) del Convenio del CIADI. Mientras que la Demandada ha solicitado que
dicha solicitud sea declarada inadmisible bajo este argumento, el Tribunal no
lo considera apropiado dado que las Demandantes tienen derecho a que sus

puntos de vista sean examinados.

Aunque las Demandantes no han tenido éxito en este procedimiento, el
Tribunal es de la opiniédn de que las Demandantes consideraron de buena fe
que habia lugar para discutir un aspecto del Laudo sobre el cual tenfan un
entendimiento distinto. En consecuencia, el Tribunal ordenara que cada parte
asuma sus propios costos legales, pero que las Demandantes deberan pagar en
su totalidad las costas del presente procedimiento, incluyendo los derechos y

gastos del Centro y los honorarios y gastos de los Miembros del Tribunal.

25
Vv. Decision
59. De conformidad con las consideraciones anteriores, el] Tribunal decide:
(1) Rechazar la Solicitud de Rectificacién y/o Decisi6n Suplementaria del Laudo;
(2) Ordenar a las Demandantes el pago total de los costos del procedimiento,
incluyendo los derechos y gastos del Centro y los honorarios y gastos de los
Miembros del Tribunal; y

(3) Determinar que cada parte debera pagar sus propios gastos legales.

Hecho en Washington, D.C., en inglés y castellano, siendo ambas versiones igualmente

auténticas.
firmado firmado
Profesor Albert Jan van den Berg Sr. Pierre-Yves Tschanz
Arbitro Arbitro
Fecha: 30 de septiembre de 2007 Fecha: 27 de septiembre de 2007
firmado

Profesor Francisco Orrego-Vicufia

Presidente

Fecha: 3 de octubre de 2007

