CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO
DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

 

WASHINGTON, D.C.
CASO No. ARB/98/5

SENOR EUDORO ARMANDO OLGUIN

(Demandante)
cl.

REPUBLICA DEL PARAGUAY
(Demandada)

 

LAUDO

Miembros del Tribunal:

Sr. Rodrigo Oreamuno, Presidente
Sr. Francisco Rezek, Arbitro
Sr. Eduardo Mayora Alvarado, Arbitro

Secretario del Tribunal:

Sr. Gonzalo Flores

Fecha de envio a las partes: 26 de julio de 2001

143

144 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

EL TRIBUNAL

Integrado en la forma antes sefialada,
Habiendo realizado sus deliberaciones,
Dicta el siguiente Laudo:

I. Introduccién

1. E] Demandante, sefior Eudoro Armando Olgufn, tiene la doble nacio-
nalidad peruana y estadounidense y est4 domiciliado en Miami, Florida, Esta-
dos Unidos de América. Es representado en este proceso por:

Dr. Gonzalo Garcfa-Calderén Moreyra,
Estudio Garcia-Calderén, Ghersi & Asociados
domiciliado para efectos de este caso en:
Libertadores 350

San Isidro

Lima 27, Pert

2. La Demandada es la Repuiblica del Paraguay (Paraguay), representada
en este proceso por:

Dr. Juan Carlos Barreiro Perrotta,

Procurador General de la Repuiblica del Paraguay, domiciliado para efectos de
este caso en:

Embajada del Paraguay en Washington, D.C.

2400 Massachussets Avenue, N.W.

Washington, D.C., 20008

3. El presente laudo contiene la declaracién de cierre del procedimiento
hecha por el Tribunal de conformidad con la Regla 38 de las Reglas Procesales
Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (Reglas de Arbitraje),
asi como el laudo sobre el fondo de la diferencia, de conformidad con la Regla
47 de las Reglas de Arbitraje. El Tribunal ha tenido en cuenta todos los
argumentos, documentos y testimonios de este caso que ha considerado
pertinentes.

CASES. 145

Il. Resumen del procedimiento
A Procedimiento conducente a la decisién sobre la jurisdiccién

4, El 27 de octubre de 1997, el Centro Internacional de Arreglo de Dife-
rencias Relativas a Inversiones (CIADI 0 el Centro) recibié del sefior Eudoro
Armando Olguin una solicitud de arbitraje en contra de la Republica del Para-
guay. La solicitud se referfa a una controversia suscitada por el trato que
supuestamente recibié el sefior Olguin por parte de autoridades paraguayas, en
relacién con su inversién en una empresa para la fabricacién y distribucién de
productos alimenticios en Paraguay. En su solicitud el Demandante invocé las
disposiciones del “Convenio entre la Reptiblica del Peri y la Republica del
Paraguay sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones” (CBI).!

5. Recibida la solicitud de arbitraje, el Centro, invocando las Reglas
5(1)(a) y 5(1)(b) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Pro-
cedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI (Reglas de Iniciacién),
acusé recibo de la solicitud e informé al requirente sobre su imposibilidad de
tomar medida alguna respecto de ésta, hasta no recibir el pago del derecho de
registro prescrito por la Regla 16 del Reglamento Administrativo y Financiero
del CIADI. Adicionalmente, el Centro solicité al Sefior Olguin: (i) informa-
cién complementaria relativa a las partes en la diferencia; (ii) informacién mds
detallada acerca del consentimiento de Paraguay para someter a arbitraje,
segtin las normas del Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inver-
siones entre Estados y Nacionales de otros Estados (Convenio del CIADI), la
diferencia objeto de su solicitud, incluyendo informacién acerca de la fecha de
su solicitud de arreglo de la diferencia con Paraguay; y (iii) informacién espe-
cifica sobre las cuestiones objeto de la diferencia. El Demandante respondié a
estas preguntas por medio de carta de fecha 15 de diciembre de 1997.

6. Después de haber pagado el Demandante el derecho de registro ante-
riormente indicado, el Centro, de conformidad con lo dispuesto por la regla
de Iniciacién 5(2), remitié, con fecha 5 de enero de 1998, una copia de la soli-
citud de arbitraje y de la documentacién complementaria proporcionada por
el Demandante, asf como de la correspondencia existente hasta esa fecha, a la
Republica del Paraguay y a la Embajada del Paraguay en Washington, D.C.

T Convenio entre Paraguay y Peri de 31 de enero de 1994, en adelante citado como el CBI,
vigente a partir del 18 de diciembre de 1994

146 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

7. Con fecha 11 de febrero de 1998, el Centro solicité al sefior Olguin
informacién adicional relativa a la supuesta existencia de procesos judiciales en
Paraguay, 0 en algtin otro pais, referentes a la controversia objeto de su solici-
tud de arbitraje. También le pidié mds informacién sobre el origen de la
supuesta obligacién de la Republica del Paraguay de garantizar ciertos titulos
de inversién propiedad del Demandante, asf como sobre los términos precisos
de dicha obligacién. El Demandante respondié a la solicitud del CIADI el 17
de abril de 1998.

8. Por medio de carta de fecha 21 de mayo de 1998, la Republica del
Paraguay comunicé al Centro su rechazo a la solicitud de arbitraje presentada
por el Sefior Olguin, por lo siguiente: (i) negar que las operaciones realizadas
por el Demandante fueran inversiones; (ii) desconocer la existencia de las obli-
gaciones de garantia atribuidas por el Demandante a Paraguay; (iii) afirmar la
existencia de un pago efectuado por el Banco Central del Paraguay al sefior
Olguin a rafz de los hechos en disputa; (iv) la renuncia escrita del Demandante
al derecho a iniciar toda accién ulterior contra las autoridades paraguayas por
estos hechos; (v) la inaplicabilidad de los mecanismos de solucién de contro-
versias contemplados por el CBI Perti-Paraguay, por haber optado el sefior
Olguin por la vfa jurisdiccional, renunciando asf al arbitraje internacional; (vi)
la inexistencia de una controversia entre la Republica del Paraguay y el sefior
Olguin; y (vii) la falta de consentimiento previo de las partes a someter la dis-
puta a arbitraje ante el CIADI. Esta carta fue detalladamente respondida por
la parte demandante mediante comunicacién de 17 de junio de 1998.

9. El 26 de agosto de 1998, el Secretario General Interino del Centro
registré la solicitud de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del
CIADI y, de acuerdo con la Regla de Iniciacién 7, notificé a las partes del acto
de registro de la solicitud y las invité a constituir un Tribunal de Arbitraje lo
antes posible.

10. El 29 de octubre de 1998, después de haber transcurrido mds de 60
dias desde la fecha de registro de la solicitud, el Demandante inform6 al Secre-
tario General del Centro que optaba por la formula prevista en el articulo
37(2)(b) del Convenio del CIADI para la constitucién del Tribunal. En con-
secuencia, el Tribunal se constituirfa con tres drbitros, uno designado por el
sefior Olguin, otro por la Republica del Paraguay y el tercero, que presidirfa el
Tribunal, serfa nombrado de comtin acuerdo por las partes. En la misma
comunicacién, el Demandante nombré como 4rbitro para el presente caso al
Profesor Dale Beck Furnish, nacional de los Estados Unidos de América.

CASES. 147

11. El 23 de noviembre de 1998, Paraguay, por medio de carta suscrita por
el Director de Asuntos Legales del Ministerio de Relaciones Exteriores de esa
Republica, sefior José A. Ferndndez, informé al Centro que habia decidido
proponer la designacién del sefior Walter Villalba Zaldivar, nacional del Para-
guay, como arbitro para este caso.

12. Inmediatamente el Centro informé a la Reptiblica de Paraguay que, de
conformidad con el Articulo 39 del Convenio del CIADI y la Regla 1(3) de
las Reglas de Arbitraje, en los casos en que el Tribunal de Arbitraje ha de estar
integrado por tres arbitros, la designacién como 4rbitro por una de las partes
de un nacional del Estado parte en la diferencia 0 del Estado cuyo nacional es
parte en ella, requiere el consentimiento de la otra parte. Al no haber dado
dicho consentimiento la parte demandante, el Paraguay se encontraba impe-
dido de nombrar como arbitro al sefior Villalba Zaldivar. Consecuentemente,
con fecha 25 de noviembre de 1998, la Reptiblica del Paraguay designé como
arbitro para el presente caso al Juez Francisco Rezek, nacional de Brasil.

13. Las partes no llegaron a un acuerdo en cuanto al nombramiento del
tercer drbitro que habria de presidir el Tribunal. En tales circunstancias, trans-
curridos mas de noventa dias desde la fecha de la notificacién a las partes del
registro de la solicitud de arbitraje, el Demandante, mediante carta de fecha 12
de enero de 1999, solicité que el tercer arbitro del proceso y presidente del Tri-
bunal fuera nombrado por el Presidente del Consejo Administrativo del
Centro, de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADI y la Regla
4 de las Reglas de Arbitraje.”

14. Después de consultar con las partes, el Presidente del Consejo Admi-
nistrativo del CIADI nombré al sefior Rodrigo Oreamuno Blanco, nacional de
Costa Rica, como Presidente del Tribunal de Arbitraje. El 12 de febrero de
1999, el Consejero Juridico Principal del CIADI, en nombre del Secretario
General del Centro, y de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas de Arbi-
traje, notificé a las partes que todos los arbitros habfan aceptado sus nombra-
mientos y que el Tribunal se tenfa por constituido desde esa fecha. El mismo
dia, de conformidad con la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Finan-
ciero del CIADI, se informé a las partes que el sefior Gonzalo Flores, Conse-

2 Conforme al Articulo 38 del Convenio del CIADI y a la Regla de Arbitraje 4, si el Tribunal no
llegare a constituirse dentro de los 90 dias siguientes a la fecha del envio de la notificacién del acto de
registro, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI, a pet
lo posible previa consulta a ambas partes, deberé nombrar al o a los arbitros que atin no hubieren sido
designados y designar a uno de ellos para que acttie como Presidente del Tribunal.

   

ién de cualquiera de las partes y, en

148 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

jero Juridico del CIADI, se desempefiarfa como Secretario del Tribunal de
Arbitraje.

15. El 16 de marzo de 1999 el Centro recibid una comunicacién del
Ministerio de Relaciones Exteriores de la Repuiblica del Paraguay, dirigida al
Secretario General del CIADI, en la que Paraguay recusaba al Profesor Dale
Beck Furnish de conformidad con el Articulo 57 del Convenio del CIADI. La
recusacién se basaba en el hecho de que, al tener el Demandante la nacionali-
dad estadounidense ademas de la peruana, de conformidad con el Articulo 39
del Convenio del CIADI y la Regla de Arbitraje 1(3) antes citados, éste se
encontraba impedido de nombrar a un nacional de los Estados Unidos de
América como 4rbitro en el presente caso, sin el consentimiento de la parte
demandada. La doble nacionalidad del Demandante era desconocida, hasta esa

fecha, por el Tribunal y por el CIADI.

16. Seguin lo dispuesto por la Regla de Arbitraje 9, el Secretario del Tribu-
nal transmitié inmediatamente la propuesta de recusacién a los otros miem-
bros del Tribunal y a la parte demandante. Con fecha 17 de marzo de 1999, el
Profesor Furnish presenté su renuncia como 4rbitro en este caso. De acuerdo
con lo establecido en la Regla 8 de las Reglas de Arbitraje, el 19 de marzo de
1999 el Tribunal acepté la renuncia presentada por el Profesor Furnish y lo
comunicé a las partes. En consecuencia, el procedimiento se suspendié hasta
que el Demandante nombrara un nuevo arbitro. Con fecha 22 de marzo de
1999, la parte demandante designé como 4rbitro, en reemplazo del Profesor
Furnish, al Dr. Eduardo Mayora Alvarado, nacional de Guatemala, quien
acepté dicha designacién de acuerdo con lo dispuesto en la Regla 5 de las
Reglas de Arbitraje. El procedimiento se reanudé el 29 de marzo de 1999.

17. Laprimera sesién del Tribunal con las partes se celebré, previa consulta
con ellas, el 16 de abril de 1999, en la sede del CIADI, en Washington, D.C.
En esa sesién las partes expresaron su acuerdo en cuanto a que el Tribunal se
habia constituido correctamente, de conformidad con las disposiciones perti-
nentes del Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje, sefialando que no
tenfan objecién alguna a este respecto. El Tribunal declara, en consecuencia,
que fue constituido de conformidad con lo dispuesto en dicho Convenio.

18. En el curso de la primera sesién, las partes se manifestaron de acuerdo
sobre diversos aspectos de procedimiento de los que se dejé constancia en la
respectiva acta, firmada por el Presidente y el Secretario del Tribunal. Las
partes eligieron el castellano como idioma para el procedimiento y se selec-

CASES. 149

cioné a Washington, D.C., sede del Centro, como el lugar oficial para su tra-
mitacion. La Republica del Paraguay, por medio de su Procurador General, Dr.
Juan Carlos Barreiro Perrotta, anuncié tener objeciones a la jurisdiccién del
Centro y solicité resolver esas objeciones como cuestién previa al conoci-
miento del fondo de la diferencia. El Demandante, por medio del Dr. Gon-
zalo Garcfa-Calderén Moreyra, solicité al Tribunal que las excepciones a la
jurisdiccién del Centro anticipadas por la Republica del Paraguay y el fondo
de la cuestién controvertida fueran tratados en forma conjunta.

19. Luego de escuchar a ambas partes el Tribunal de Arbitraje fijé el
siguiente calendario: la parte demandante presentarfa su memorial de
demanda dentro de sesenta dfas contados desde la fecha de la primera sesién;
dentro de los sesenta dias siguientes a la recepcién de ese memorial, la Repu-
blica del Paraguay presentarfa un memorial de contestacién con sus argumen-
tos de hecho y de derecho sobre la cuestidn de la jurisdiccién, el fondo de la
diferencia 0 ambos.

20. Se acordé, asimismo que, finalizada esta primera etapa de actuaciones
escritas, el Tribunal determinarfa los pasos a seguir, quedando abierta la posi-
bilidad de permitir o exigir a las partes la remisién de presentaciones adiciona-
les. Se dejé asimismo abierta la posibilidad de celebrar una audiencia sobre la
cuestién de la jurisdiccién.

 

 

21. Al cierre de la primera sesidn, a solicitud de la Repuiblica del Paraguay,
el Tribunal confirmé que la presentaci6n de un memorial que contuviera
exclusivamente argumentos relativos a la cuestién de la jurisdiccién, no pre-
cluiria el derecho de la Demandada a argumentar posteriormente sobre el
fondo de la diferencia.

22. De acuerdo con los plazos fijados por el Tribunal, el 27 de mayo de
1999 el Demandante presenté al Centro su memorial de demanda.

23. Con fecha 2 de agosto de 1999, la Republica del Paraguay presenté su
memorial oponiendo formalmente sus excepciones a la jurisdiccién del
CIADI, expuso los argumentos en los que fundaba dichas excepciones y
adjunté documentos para respaldar sus argumentaciones, suspendiéndose, de
esa manera, el procedimiento sobre el fondo de la diferencia, de conformidad
con el Articulo 41(2) del Convenio del CIADI y la Regla 41 de las Reglas de
Arbitraje.

150 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

24 Mediante escrito de fecha 31 de agosto de 1999, la parte demandante
contesté las excepciones a la jurisdiccién del Centro planteadas por la Repti-
blica del Paraguay, expuso las razones por las que ella consideraba que dichas
excepciones debfan ser rechazadas y presenté documentos en apoyo de su
posicién.

25. En memorial fechado 18 de diciembre de 1999, recibido por el CIADI
el 21 del mismo mes, la Republica del Paraguay formulé su réplica a la res-
puesta dada por el sefior Olguin. El 2 de febrero del afio 2000, la parte deman-
dante presenté al CIADI su memorial de diiplica sobre la cuestién de la
jurisdiccién.

26. Esta primera etapa del procedimiento sufrié varios atrasos originados
en el incumplimiento por parte de la Republica del Paraguay de su obligacién
de efectuar los pagos contemplados por la Regla 14 del Reglamento Adminis-
trativo y Financiero del CIADI, que fueron oportunamente solicitados a las
partes por el Secretario del Tribunal.

27. EL 8 de agosto de 2000, el Tribunal, luego de haber deliberado telefs-
nicamente y por correspondencia, emitié una decisién undnime sobre las
excepciones a la jurisdiccién planteadas por la Reptiblica del Paraguay. En su
decisién, el Tribunal rechazé las excepciones a la jurisdiccién formuladas por
la Demandada sosteniendo (a) que la celebracién por parte de la Reptiblica del
Paraguay del CBI Perti-Paraguay constitufa el consentimiento escrito exigido
por el articulo 25, inciso 1° del Convenio del CIADI; (b) que las inversiones
hechas por el Demandante en la Republica del Paraguay estaban comprendi-
das en la enumeracién del articulo 1 del CBI Perti-Paraguay, y que no existfa
ninguna norma en dicho Convenio que obligare a que las inversiones hechas
por un nacional de uno de los Estados contratantes debieran ser previamente
admitidas 0 reconocidas por el Estado en cuyo territorio se hacian; (c) que no
se podrfa pronunciar en esa primera etapa sobre los posibles vicios de las inver-
siones del sefior Olguin alegados por la Republica del Paraguay, por ser este
claramente un tema relativo al fondo de la diferencia; (d) que, por la misma
raz6n, no se podria pronunciar en esa etapa del arbitraje sobre el alegato de la
Republica del Paraguay de que, si alguna responsabilidad le cupiera, no serfa
directa sino subsidiaria; y, finalmente, (e) que no existfa ninguna demostracién
en el expediente de que el sefior Olguin hubiera presentado un reclamo judi-
cial contra la Reptiblica del Paraguay para cobrar las obligaciones que busca
recuperar mediante este proceso arbitral.

CASES. 151

28. Sobre estas bases, el Tribunal decidid, por unanimidad, rechazar las
excepciones a la jurisdiccién del Centro opuestas por la Reptiblica del Paraguay
y declarar que el Centro tenfa jurisdiccién y que el Tribunal era competente
para resolver la diferencia entre las partes de conformidad con las disposicio-
nes del CBI Perti-Paraguay y el Convenio del CIADI.

29. El Secretario del Tribunal envié copias certificadas de la decisién del
Tribunal a las partes. Se adjunta al presente laudo, como parte integral de éste,
una copia de la decisién sobre la jurisdiccién emitida por el Tribunal.

B. Procedimiento conducente al laudo sobre el fondo de la diferencia

30. EI 8 de agosto del 2000, el Tribunal dicté, de conformidad con las
Reglas 19 y 41(4) de las Reglas de Arbitraje del Centro, la Resolucién Proce-
sal Nool para la continuacién del procedimiento sobre el fondo de la diferen-
cia. En dicha Resolucién Procesal el Tribunal fijé el siguiente calendario para
los procedimientos ulteriores:

Habiendo la parte demandante presentado, de conformidad con lo acordado
en la primera sesién del dia 16 de abril de 1999, un memorial con sus argu-
mentos de hecho y de derecho relativos al fondo de la diferencia, la Deman-
dada presentarfa un memorial de contestacién, con sus argumentos de hecho
y de derecho sobre el fondo de la diferencia, dentro del plazo de sesenta dias
contados desde la fecha de recepcidn de la decisién del Tribunal sobre la cues-
tién de la jurisdiccién. A continuacién, el Demandante presentarfa un memo-
rial de réplica relativo al fondo de la diferencia, dentro del plazo de treinta dfas
contados desde la fecha de recepcién del indicado memorial de contestacién y
finalmente la Demandada presentarfa un memorial de duiplica sobre el fondo
de la diferencia, a mds tardar treinta dias después de la recepcién del memorial
de réplica del Demandante. Finalizado este intercambio de presentaciones, el
Tribunal fijarfa fecha para una audiencia.

31. Conforme a ese calendario, el 5 de octubre de 2000, la Reptiblica del
Paraguay presenté al Centro su memorial de contestacién sobre el fondo de la
diferencia. Con fecha 9 de noviembre de 2000, el Demandante presenté su
escrito de réplica sobre el fondo. Finalmente, el dfa 18 de diciembre de 2000,
la parte demandada presenté su escrito de duplica sobre el fondo de la
controversia.

152 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

32. Por medio de una carta de fecha 12 de febrero de 2001, el Tribunal,
luego de haber consultado con los representantes de ambas partes, convocé a
una audiencia sobre el fondo de la diferencia a celebrarse los dias 11 a 14 de
marzo de 2001, ambas fechas inclusive, en la sede del Centro, en Washington,
D.C. Por ese mismo medio, el Tribunal solicité, de conformidad con las Reglas
33 y 34 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, informacién precisa de cada
parte con respecto a la prueba que se proponia presentar y a la que se propo-
nia pedir que el Tribunal solicitara, junto con una indicacién de los asuntos
sobre los cuales versarfa dicha prueba.

33. Por medio de carta de 20 de febrero de 2001, la Republica del Para-
guay transmitié al Centro la informacién requerida por el Tribunal, y solicité
la presencia del sefior Eudoro Armando Olgufn en la audiencia, para su inte-
rrogacién. La parte demandante, a su vez, mediante carta de misma fecha, soli-
cité la presencia del sefior Angel Canziani, para su interrogacién.

34, Mediante carta de fecha 21 de febrero de 2001, el Tribunal de Arbi-
traje solicité a las partes indicar los asuntos especificos sobre los cuales versa-
rfan las declaraciones de los sefiores Olguin y Canziani. Las partes proporcio-
naron la informacién solicitada dentro del plazo fijado por el Tribunal.

35. Consecuentemente, mediante carta de 23 de febrero de 2001, el Tri-
bunal, de conformidad con la Regla 34(2)(a) de las Reglas de Arbitraje, requi-
rid a la parte demandante que presentara los siguientes testigos para su interro-
gatorio durante la audiencia sobre el fondo de la controversia: sefior Eudoro
Armando Olguin y sefior Angel Canziani. En esa misma carta, el Tribunal ins-
truyé a las partes sobre la forma en que se llevarfa a cabo la audiencia.

36. De acuerdo con dichas instrucciones, la audiencia sobre el fondo de la
diferencia se llevarfa a cabo como sigue:

La audiencia sobre el fondo de la diferencia comenzaria el domingo 11 de
febrero de 2001, a las 10:00 a.m.

Primero, el representante del Demandante harfa una presentacién oral de 30
minutos, y luego el representante de la Demandada harfa lo propio durante
otros 30 minutos. Posteriormente, cada parte tendrfa 15 minutos para presen-
tar, a modo de réplica y duiplica, cualquier observacién adicional que pudiera
tener.

CASES. 153

Luego, cada uno de los testigos seria interrogado por el representante de la
parte que solicité su presencia y luego por el representante de la otra parte,
contando cada parte con dos horas para la interrogacién de cada uno de los
testigos.

Los Miembros del Tribunal podrfan hacer preguntas a los representantes de las
partes y a los testigos, y pedirles explicaciones en cualquier momento durante
la audiencia. El tiempo utilizado en las preguntas del Tribunal y sus respuestas
no se contaria dentro del tiempo asignado a cada una de las partes.

Finalmente, los miembros del Tribunal se reunirfan, privadamente, a deliberar
durante el dfa 13 de marzo de 2001 y de ser necesario, el dia siguiente.

37. La audiencia sobre el fondo de la diferencia se llevé a cabo segtin lo
previsto los dfas 11 al 13 de febrero de 2001, en la sede del Centro en Was-
hington, D.C. Estuvieron presentes en la audiencia:

Miembros del Tribunal
Sefior Rodrigo Oreamuno, Presidente; sefior Francisco Rezek, Arbitro, y sefior
Eduardo Mayora Alvarado, Arbitro.

Secretaria del CIADI:
Sefior Gonzalo Flores, Secretario del Tribunal

Demandante
Sefior Eudoro Armando Olguin

En representacién del Demandante:
Dr. Gonzalo Garcfa-Calderén Moreyra,

En representacién de la Demandada:
Dr. Juan Carlos Barreiro Perrotta, Procurador General de la Republica del
Paraguay

También asistieron a la audiencia en in de la De dad.

Dr. Benigno Lépez, Banco Central del Paraguay

Dr. Amelio Calonga Arce, Procuradurfa General de la Repuiblica del Paraguay
Sefior José Marfa Ibafiez, Embajada del Paraguay en Washington, D.C.

 

154 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

38. La audiencia comenzé, segtin lo previsto, el domingo 11 de febrero de
2001 a las 10:00 a.m. Tras una breve introduccién hecha por el Presidente del
Tribunal, el Dr. Gonzalo Garcfa-Calderén Moreyra, en representacién del
Demandante, hizo una exposicién ante el Tribunal, refiriéndose a los argumen-
tos sefialados en sus escritos. En el curso de su presentacién, y de conformidad
con lo anunciado en su carta de fecha 20 de febrero de 2001, el representante
de la parte demandante hizo entrega, por medio del Secretario, al Tribunal y a
la parte demandada, de los documentos de prueba de sus pretensiones pecu-
niarias. A continuacién, los Doctores Juan Carlos Barreiro Perrotta, Amelio
Calonga Arce y Benigno Lépez hicieron una presentacién ante el Tribunal en
representacién de la Republica del Paraguay.

39. Los sefiores Canziani y Olgusn, testigos cuya presencia fue requerida
por el Tribunal, concurrieron a la audiencia sobre el fondo de la controversia e
hicieron sus respectivas declaraciones en ese orden, previa consulta en tal sen-
tido con las partes. Ambos fueron interrogados por la parte que solicité su pre-
sencia, contra interrogados por la otra parte y respondieron las preguntas del
Tribunal. El interrogatorio, el contra interrogatorio y las preguntas formuladas
por el Tribunal se llevaron a cabo en la sesién del 11 de febrero de 2001.

40. La audiencia prosiguié en la mafiana del 12 de febrero de 2001.
Durante ésta, los representantes de ambas partes hicieron sus presentaciones
finales y fueron interrogados por el Tribunal, de acuerdo a lo programado. Asi-
mismo, y de conformidad con lo solicitado por el Tribunal en el curso de la
sesidn del dfa 11 de marzo de 2001, ambas partes presentaron sus respuestas,
por escrito, a preguntas especificas hechas por el Tribunal el dfa anterior. Los
representantes, finalmente, entregaron al Secretario minutas escritas de sus ale-
gatos orales, de acuerdo con lo sugerido por el Tribunal en carta del 23 de
febrero de 2001. La audiencia concluyé con unas observaciones finales del Pre-

sidente del Tribunal.

41. Durante la tarde del dia 12 de febrero de 2001 y durante el dia 13 de
marzo de 2001, los miembros del Tribunal se reunieron en la sede del Centro,
en Washington, D.C., para deliberar.

Cc. Declaracién de cierre del procedimiento
42. La Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone que

cuando las partes han terminado de hacer sus presentaciones se debe declarar
cerrado el procedimiento.

CASES. 155

43.  Habiendo examinado las presentaciones de las partes, el Tribunal llegé
a la conclusién de que no habfa solicitudes de ninguna de ellas, ni ninguna otra
raz6n para reabrir el procedimiento, como permite la Regla 38(2) de las Reglas

de Arbitraje del CIADI.

44, En consecuencia, por carta de fecha 8 de mayo del 2001, el Tribunal
declaré cerrado el procedimiento, de conformidad con la Regla 38(1) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI.

III. Resumen de los hechos

45. En el mes de noviembre de 1993 el sefior Juan Luis Olselli Pagliaro
ocupaba un cargo en el Banco Central del Paraguay. Este sefior le remitié al
Ingeniero Olguin, una carta, en papel no membretado, fechada 3 de noviem-
bre de 1993, en la que le informé “...de las gestiones realizadas ante la empresa
“La Mercantil S.A. de Finanzas” conforme a lo conversado con Oscar y por
nuestra cuenta.”

Bdsicamente la carta describe los tipos de interés que esa entidad financiera
estarfa dispuesta a reconocerle al sefior Olguin por sus depésitos en délares de
los Estados Unidos de América 0 en Guaranies, que serfan del 11% y del 33%
anuales, respectivamente.

46. También dice el sefior Olselli en esa carta, que le esta remitiendo el
Informe Oficial del Banco Central del Paraguay, sobre La Mercantil y la posi-
cién que ella ocupa entre las empresas financieras del Paraguay. Concluye la
misiva con el siguiente parrafo:

“Este amigo de quien le hablé es el Lic. Tomds Rovira, Gerente
General de la Financiera, a quien usted podré ubicarlo en el
teléfono que figura en su tarjeta.”

47. Con fecha 16 de marzo de 1994, el mismo sefior Olselli le envié una
nota al Ingeniero Olguin, a la que adjunté un boletin “...a los efectos de man-
tenerte informado sobre la Mercantil y su evolucién en el mercado.”

48. A partir del mes de diciembre de 1993, el Demandante, comenzé a
hacer transferencias de capital, en délares, a la Republica del Paraguay. Esas
transferencias que Ilegaron a sumar la cantidad de US$1.254.500,00 fueron

156 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

convertidas a Guaranfes (Gs) y depositadas en una compaiifa financiera deno-
minada “La Mercantil S.A. de Finanzas” (La Mercantil).

49. Por el depésito de esas sumas se le entregaron al Sefior Olguin “Titu-
los de Inversién” (TDI) que fueron sucesivamente renovados.

En julio de 1995, existian los siguientes TDI:

i. No 06361 por un valor de Gs 570.000.000, fechado 2/8/94,
ii. No 2225 por un valor de Gs 481.250.000, fechado 23/6/95,
iii. No 2226 por un valor de Gs 481.250.000, fechado 23/6/95,
iv. No 2227 por un valor de Gs 508.200.000, fechado 23/6/95,
y. No 2231 por un valor de Gs 231.000.000, fechado 4/7/95,
vi. No 2232 por un valor de Gs 67.375.000, fechado 4/7/95,
vii. No 2253 por un valor de Gs 67.982.500, fechado 6/7/95.

El primero de esos titulos se emitié a nombre del sefior Angel Canziani Zuc-
carelli y los restantes a nombre del sefior Eudoro Olguin. Estos tiltimos titulos
tenfan la rtibrica de un funcionario del Banco Central del Paraguay. Los siete
titulos sumaban Gs 2.407.057.500,00.

50. Con fecha 26 de agosto de 1996, se hizo a cada uno de esos titulos, con
la excepcién del emitido a nombre del sefior Canziani, un abono de Gs
48.006.750. Aunque las partes no coinciden en cuanto a las consecuencias
jurfdicas de esa ruibrica, al Tribunal le resulta evidente que al titulo emitido a
nombre del sefior Canziani no se le hizo ese pago por carecer de la ribrica de
un funcionario de la Superintendencia de Bancos que si tenian los titulos del
sefior Olguin.

51. Los fondos citados estaban destinados a financiar la instalaci6n en
Paraguay de una fabrica de productos de mafz cuya propietaria seria la compa-
fifa denominada “Super Snacks del Paraguay S.A.” (Super Snacks).

52. El 25 de mayo de 1994, los sefiores Juan Luis Olselli Pagliaro y Tomas
Gumercindo Rovira Barchello comparecen, junto con el Sefior Olguin y otras
personas, ante la Notaria Publica y Escribana Blanca Cilda Nuifiez Noguera, a
otorgar la escritura de constitucién de Super Snacks del Paraguay S.A., son
designados, respectivamente, como Vicepresidente y Director Titular de esa
sociedad y suscriben, en ese acto, 12 acciones de Gs 1.000.000 cada uno. Los
estatutos sociales y personerfa jurfdica de esa compafifa habfan sido aprobados

CASES. 157

el 26 de julio de 1994, por gestién del sefior Olselli. Super Snacks quedé ins-
crita el 22 de agosto de 1994 en el Registro Puiblico de Comercio de la Repui-
blica del Paraguay.

53. En el mes de junio de 1994, la empresa “Andlisis & Propuestas Con-
sultores”, presenté al sefior Olguin un “Estudio de Factibilidad Técnica, Eco-
némica y Financiera’, referente a la fabrica de productos de majfz. Segtin ese
estudio, el proyecto demandarfa una inversién de Gs 1.425.500.000, y serfa
financiado en un 36,9% con recursos propios de la empresa y en un 63,1%
con recursos provenientes de la banca.

54. Con fecha 22 de septiembre de 1994, mediante resolucién 415 del
Ministerio de Industria y Comercio del Paraguay, se le concedieron a Super
Snacks los incentivos fiscales establecidos en la Ley No 60/90.

55. En medio de una crisis econémica que sufria el sistema financiero de
la Republica del Paraguay, el 14 de julio de 1995 La Mercantil cerré sus ope-
raciones y dejé de honrar el pago de los TDI.

56. Con fecha 18 de diciembre de 1994, entré en vigencia el Convenio
entre la Republica del Perti y la Reptiblica del Paraguay sobre la Promocién y
Proteccién Reciprocas de Inversiones, que tenfa el propésito “...de crear y
mantener condiciones favorables a las inversiones de nacionales de una Parte
Contratante en el territorio de la otra Parte Contratante.”

57. En el mes de julio de 1995, estaba vigente en Paraguay la Ley No
417/73 que regulaba a los Bancos y otras entidades financieras y cuyo articulo

66 disponia:

“ Resuelta la disolucién en los casos previstos en esta ley, el
Banco Central del Paraguay administraré el activo y pasivo de
la entidad al solo efecto de su liquidacién y prestard ayuda
financiera destinada al pago de los depositantes en cuenta de
ahorro, con deduccién de los encajes legales correspondientes
a las cuentas de ahorro...”

58. El 4 de diciembre de 1995, el Poder Legislativo de Paraguay aprobé la
Ley No 797 de Estabilizacién y Reactivacién Financiera que modificé el citado
articulo 66 para que quedara redactado de la siguiente manera:

158 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

“Resuelto el retiro de la licencia para operar de una entidad
financiera, el Banco Central del Paraguay garantizard el pago
de los depdsitos constituidos por las imposiciones de dinero
debidamente registrados en el pasivo de la entidad, bajo cual-
quier modalidad, en moneda nacional o extranjera, realizadas
por las personas fisicas o jurfdicas, en los bancos, empresas
financieras y otras entidades de crédito, hasta el equivalente a
cien salarios minimos mensuales por cuenta.”

59. A partir del cierre de operaciones de La Mercantil, el sefior Olguin,
personalmente, y en representacién de Super Snacks, realizé numerosas gestio-
nes para tratar de recuperar los fondos depositados en esa entidad financiera.

Iv. Consideraciones

60. Paraguay insiste en que el Tribunal examine el asunto de la nacionali-
dad del sefior Olguin, tema que es naturalmente preliminar al examen del
fondo. La idea de la demandada es que, por ser ese sefior nacional peruano y,
al mismo tiempo, nacional de los Estados Unidos de América, como supues-
tamente el orden juridico peruano establece que en caso de binacionalidad el
domicilio de las personas determina el ejercicio de determinados derechos por
parte de esa persona, el sefior Olguin, quien reside en los Estados Unidos, no
puede alegar la proteccién del CBI.

61. Lo importante en este caso, para saber si el Demandante tiene acceso a
la jurisdiccidn arbitral con base en el CBI, es inicamente determinar si él tiene
la nacionalidad peruana y si esta nacionalidad es efectiva. No hay duda en
cuanto a ese punto. No ha habido controversia en cuanto a que el sefior Olguin
tiene las dos nacionalidades, y que ambas son efectivas. Lo que entienda uno de
sus dos estados patriales, o el otro, 0 acaso ambos, sobre, por ejemplo, el ejerci-
cio por parte de esa persona de los derechos politicos, los derechos civiles, la res-
ponsabilidad por su proteccién diplomatica y la importancia del domicilio para
la determinacién de tales derechos carece de importancia ante el hecho juridico
legitimo de que el sefior Olguin tiene efectivamente las dos nacionalidades. Al
Tribunal le basta la efectividad de su nacionalidad peruana para juzgar que no
se le puede excluir del régimen de proteccién del CBI.

62. En el caso de la proteccién diplomética del binacional, tanto uno
como el otro de sus Estados patriales tienen capacidad para actuar en su favor
contra un tercer Estado, y este tiltimo no tendria cémo invocar, en el plano

CASES. 159

internacional, normas que en el derecho interno del Estado protector sirvan
para transferir el encargo de la proteccién—que ademés no es obligatorio—al
Estado co-patrial en razén del domicilio de la persona o de otro factor seme-
jante. El tercer Estado, el hipotético autor del acto ilfcito que habré causado
dafio al particular extranjero, sélo estarfa autorizado por el derecho internacio-
nal, en este preciso dominio, a negar la legitimidad de la proteccién diplomé-
tica cuando falte un vinculo de nacionalidad efectiva entre el particular y el
Estado protector; nunca por cuenta de reglas de derecho interno que, tanto en
uno como en otro de los Estado co-patriales, sirvan para disciplinar el ejerci-
cio de determinados derechos y que, ademas, podrian mostrarse discordantes
entre si.

Pero aunque asf no fuera, reglas internas de tal naturaleza, atinentes al otorga-
miento de la proteccién diplomatica a particulares, y por lo tanto a algo que
segtin el derecho internacional es una prerrogativa del Estado patrial, no se
podrian aplicar por analogia al caso del acceso al foro del CIADI, que tiene
como uno de sus objetivos mas importantes y singulares dar al propio particu-
lar el derecho de accién, excluyendo del proceso el endoso de su reclamacién
y toda otra iniciativa del Estado patrial, del cual sdlo se requiere que sea parte
del Convenio de 1965 y del CBI pertinente.

63. El Demandante pretende que la Repuiblica del Paraguay le reintegre la
parte no pagada de su inversién, que al 30 de junio de 1995 ascendia a Gs
2.407.057.500,00, con el ajuste correspondiente por devaluacién del Guarani,
desde junio de 1995 hasta la fecha del pago efectivo, los intereses sobre esa
suma, durante igual periodo, a la tasa de interés pactada en los TDI, los dafios
y perjuicios ocasionados por la falta de pago del capital y las costas del proceso
arbitral.

64. — Afirma el sefior Olguin que la responsabilidad del Paraguay se origina
en cuatro causas diversas:

(a) Los TDI fueron avalados por la Superintendencia de Bancos de la
Republica del Paraguay, érgano del Estado paraguayo.

(b) La Reptiblica del Paraguay y sus érganos fueron negligentes al
supervisar las actividades de La Mercantil y esa negligencia condujo al cierre de
las operaciones de esa entidad financiera.

160 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

(c) Hubo una actuacién discriminatoria de la Reptiblica del Paraguay
y sus 6rganos que viola las disposiciones del CBI, particularmente lo dispuesto
en el inciso 2 del articulo 4 de ese convenio.>

(d) La actuacién de la Republica del Paraguay con respecto a la inver-
sién del sefior Olguin equivalié a una expropiacién.

65. El Tribunal de Arbitraje seguidamente analizar4 cada uno de estos
argumentos:
a) Este Tribunal no comparte la tesis de la parte demandante de que la

ruibrica puesta en los seis TDI emitidos a nombre del sefior Olguin constituye
un aval u otro acto juridico similar, capaz de obligar a la Reptiblica del Para-
guay a pagar ese titulo. Dejando de lado el tema de si la Superintendencia de
Bancos estaba capacitada jurfdicamente para obligar a la Reptiblica de Para-
guay extendiendo una garantia de esta clase, parece evidente que el efecto de
esa riibrica era inicamente el de registrar el TDI.

La doctrina ha discutido largamente sobre la posibilidad de crear titulos valo-
res distintos de aquellos consagrados expresamente en determinado ordena-
miento jurfdico. La parte demandante ha dicho, reiteradamente, que los TDI
eran unos documentos distintos de los certificados de depédsito. Para poder
concluir que cualquier firma puesta en uno de esos TDI constituye un aval o
garantia similar se requerirfa la existencia de una norma explicita de la legisla-
cién paraguaya que asi lo dispusiera. La existencia de esa norma no est4 demos-
trada en el expediente.

b) Como se explicard mas adelante en este Laudo, el Tribunal considera
que la actitud general del Paraguay con respecto a las operaciones de La Mer-
cantil no fue la mds adecuada. Sin embargo, parece exagerado atribuirle a esa
conducta descuidada el efecto de constituir a la Republica del Paraguay en res-

ponsable del pago de los TDI.

3 “ARTICULO IV: Proteccién—Tratamiento y Zona de Integracién Econémica

(2) TRATAMIENTO: Cada Parte Contratante garantizaré en su territorio un tratamiento
justo y equitativo para las inversiones de los nacionales de la otra Parte Contratante. Este
tratamiento no ser menos favorable que el acordado por cada Parte Contratante a las
inversiones efectuadas en su tertitorio por sus propios nacionales o al otorgado por cada
Parte Contratante a las inversiones efectuadas en su territorio por nacionales de la nacién
ms favorecida, siempre y cuando este tiltimo tratamiento fuere més favorable.”

CASES. 161

Le resulta obvio a este Tribunal que existen serias deficiencias en el ordena-
miento jurfdico paraguayo y en el funcionamiento de varios érganos de ese
Estado. No pretende dilucidar este Tribunal si esa situacién es mds grave en
Paraguay que en otros paises. Lo que sf es evidente es que el sefior Olguin, un
avezado hombre de negocios, con una trayectoria empresarial de muchos afios
y una experiencia adquirida en el mundo de los negocios de varios paises, no
ignoraba la situacién del Paraguay. El tuvo sus razones (que este Tribunal no
pretende juzgar) para invertir en ese pais, pero no es aceptable que pretenda
que se le indemnice por las pérdidas que sufrié al realizar una inversién espe-
culativa o, en el mejor de los casos, poco prudente.

°) La afirmacién de la parte demandante de que la Republica del Para-
guay pagé totalmente la inversién del Hamilton Bank de los Estados Unidos
de América no fue probada en el expediente. Tampoco demostré esa parte
ningtin otro caso en que se hubiere favorecido, de manera discriminatoria en
contra del Sefior Olguin, a otro acreedor paraguayo o extranjero. La ley
numero 797/95 de Estabilizacién y Reactivacién Financiera buscé resarcir, en
parte, las pérdidas que habfan sufrido una gran cantidad de inversionistas, con
el objeto de contribuir a paliar la grave crisis econémica que vivia la nacién
paraguaya. Aunque en una pequefia proporcién, el sefior Olguin se beneficié
(al igual que muchas otras personas) con la promulgacién de esta ley, la cual,
al reformar el articulo 66 de la Ley No 417/73 amplié la cobertura de protec-
cién, que con el texto anterior estaba limitada a quienes tuvieren cuentas de
ahorro, las cuales devengaban intereses muy exiguos.

d) Por muchos esfuerzos que realizé el Tribunal, no pudo entender el
razonamiento de la parte demandante que pretende equiparar la pérdida de
dinero que sufrié el sefior Olguin con una expropiacién. En esta una persona
se ve privada de un bien por un acto del Estado que hace suyo ese bien y, légi-
camente, contrae la obligacién de pagar su precio. En este caso no puede
hablarse de que el Estado Paraguayo se hubiera apropiado de la inversién del
sefior Olguin, la cual se perdié por la crisis que sufrieron La Mercantil y el sis-
tema financiero paraguayo en general.

El Tribunal se referird a estos temas con mayor detalle, mds adelante.

66. Como se ha dicho, quedé demostrado claramente que el sefior Olguin
hizo una cuantiosa inversién en el Paraguay. Libremente y, al parecer, aconse-
jado por varias personas, entre ellos los sefiores Olselli y Rovira, con quienes
establecié una relacién cercana, a tal punto que los nombré en el Directorio

162 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

de Super Snacks, decidié convertir a guaranfes los délares que trajo de otro pais
(para los efectos del CBI no importa cual)‘, e invertirlos en La Mercantil, que
le ofrecié pagar un interés del 33% el cual, a la sazén, resultaba sumamente
atractivo.

67. Al final de la substanciacién de las diligencias de recepcién de pruebas
el Tribunal quiso asegurarse, consultando directamente a las partes, en presen-
cia de ambas, de que su entendimiento—del Tribunal, se entiende—de la parte
esencial de las tesis de cada una de ellas, tanto en relacién con los hechos que
se dieron, como con las consecuencias juridicas que de ellos mismos se deri-
van, era sustancialmente correcto. Asf se constaté.

68. Dos de las dimensiones directamente relacionadas con dichas tesis,
cuyo examen no podria omitirse sin menoscabo de la sustentacién de este
laudo, son: (a) la existencia 0 no de ciertas omisiones en cuanto al descargo de
las obligaciones que competen a los érganos contralores del Paraguay, en mate-
ria de supervisién financiera; y (b) la existencia de una relacién de causalidad
entre tales omisiones—de haberlas—y la obligacién de indemnizar que en su
favor reclama el Demandante.

69. Ambas partes coinciden, si bien en diferente medida, en acusar, la
Demandante, 0 en admitir, la Demandada, que la falencia de La Mercantil,
ocurrida dentro del marco més amplio de una crisis financiera nacional, fue
consecuencia de conductas irregulares llevadas a cabo por sus gestores, que se
habrfan podido detectar, hacer cesar y, si el caso fuera, sancionar, tanto en favor
de la integridad del sistema financiero del Paraguay, como de los créditos de
los inversores en titulos valores emitidos por La Mercantil.

70. Sin entrar en el andlisis de las opiniones de terceros, sean medios de
comunicaci6n u otras entidades, sobre la problematica de indole politico-social
del Paraguay, que evidentemente rebasa el objeto de este Laudo, es posible, no
obstante, hacer acopio de suficientes elementos de juicio para llegar a la con-

4 Durante la audiencia sobre el fondo de la diferencia celebrada los dias 11 al 13 de marzo de
2001 en la sede del CIADI en Washington, D.C., la Republica del Paraguay, argumenté que los fondos
invertidos por el sefior Olguin en el Paraguay, provenian, fisicamente, de los Estados Unidos de América
(lugar de residencia del Demandante), y que por lo tanto su inversién no estaba protegida por el CBI
Peri-Paraguay. De conformidad con este argumento, para que una inversién se encuentre protegida por
el CBI Perti-Paraguay, los fondos invertidos deben provenir del pais del que el inversionista es nacional.
Este requisito no esta sefialado expresamente en el CBI y, por lo tanto, el Tribunal rechaza dicho
argumento.

CASES. 163

viccién de la existencia de omisiones considerables por parte de los érganos
publicos del Paraguay, que tenfan a su cargo el deber de cautelar la integridad
del sistema financiero de ese pais, en torno, no solamente, pero de modo espe-
cial, a la inversién extranjera. Dicho de otra forma, los érganos de contralor
financiero del Paraguay aparecen en autos como claramente omisos en cuanto
a sus deberes de vigilancia, supervisidn 0 fiscalizacién de los agentes del mer-
cado financiero de su pafs, durante el perfodo de tiempo en que se suscitaron
los hechos que originaron esta controversia.

71. Dicho lo anterior, debe determinarse si existié en este caso un nexo
causal idéneo para producir consecuencias juridicas concretas, como son la
obligacién, por parte del Estado del Paraguay, y el derecho, por parte del sefior
Olguin, de exigir y obtener una indemnizacién por las pérdidas que sufrid.
Esta cuestién requerirfa la existencia de uno 0 mds supuestos normativos a los
que pudiesen subsumirse los hechos, con los efectos juridicos antedichos.

72. Como resultado de un andlisis cuidadoso del CBI, este Tribunal con-
cluye que no hay en ese texto norma alguna que obligue al Estado en cuyo
territorio se realiza una inversién a garantizar el pago de esa inversidn en el caso
de que resultara fallida.

73.  Siel CBI hubiese contemplado como supuesto hipotético idéneo para
producir consecuencias jurfdicas como las pretendidas por el Demandante,
que los Estados Contratantes incurrieran en graves omisiones en cuanto a sus
deberes u obligaciones constitucionales y legales, dando lugar as{ a que terce-
ros sufrieran pérdidas, podria haber sucedido que, a la luz de los hechos que se
tuvieron por probados en este caso, este Tribunal de Arbitraje hubiera fallado
en favor del Demandante. La probabilidad—y no la certeza—de tal desenlace
obedece a que, como ya se ha expresado en otras partes de este Laudo, el
Demandante contribuyé de modo significativo, dentro de su propio circulo de
accién individual, a la realizacién de los hechos que a la vez censura. Sin
embargo esta hipdtesis debe descartarse pues no existe en el CBI ninguna nor-
mativa referente a “omisiones graves” que pudieran dar fundamento a las pre-
tensiones del Demandante.

Los alcances de los Convenios Bilaterales de Inversiones fueron precisados de
manera categérica en el laudo emitido en el proceso arbitral entre el sefior
Emilio Agustin Maffezini y el Reino de Espafia (Caso CIADI NeARB/97/7).

164 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

Ese laudo, dictado por un distinguido Tribunal de Arbitraje el 13 de noviem-
bre del afio 2000 declaré en su pérrafo 64:

“...el Tribunal debe enfatizar que los acuerdos bilaterales sobre
inversiones no son pélizas de seguro contra malas decisiones de
negocios.”

74. Aun cuando, como se explicar4 en otra parte de este fallo, serfa desea-
ble que en el futuro existieran normas severas que impusieran sanciones eco-
némicas a los Estados que no cumplieren en forma estricta las labores de super-
visién de las entidades financieras, es lo cierto que esas normas no existen
ahora en la legislacién paraguaya ni en el CBI. Agrega el Tribunal que tampoco
existen en la mayorfa de los pafses de la regidn.

75. No acepta este Tribunal la tesis de que el sefior Olguin fue inducido a
hacer su inversién por los boletines emitidos por el Banco Central del Para-
guay. Por lo contrario, considera el Tribunal que la prudencia habria aconse-
jado a un extranjero que llegaba a un pais que habfa sufrido serios problemas
econémicos, ser mucho més conservador en sus inversiones.

76. Los boletines estadisticos del Banco Central del Paraguay (BCP) y de
la Superintendencia de Bancos, con cardcter oficial, sobre la situacién de las
diversas entidades integrantes del sistema financiero del Paraguay, deben
entenderse publicados para que los diversos agentes econédmicos tomen
decisiones de inversién 0 consumo. Es el caso que se agregé a los autos copia
de algunos de dichos boletines, cuyo contenido no fue objetado por ninguna
de las partes, que muestran, por ejemplo, que La Mercantil se situaba como la
segunda empresa financiera de mayor patrimonio neto en el pais al 30 de sep-
tiembre de 1993 (la fecha figura en los tabulares, aunque no al pie de las gr4-
ficas de barras).

77. Esa situacién contrasta con las declaraciones del sefior Angel Canziani
y del propio Demandante y con numerosas intervenciones del representante y
de otros abogados del Estado paraguayo durante las audiencias de prueba, de
las que se infiere que La Mercantil—entre otras entidades—emitié titulos de
inversién que, habiendo debido reflejarse en los pasivos de la contabilidad de
la emisora, circularon como “titulos negros”, como se les llamé por los aboga-
dos de la parte demandada. Sobre estas cuestiones se sefiala en el informe de
“los Interventores del Banco Central del Paraguay en La Mercantil S.A. de

CASES.

165

Finanzas”, fechado 20 de octubre de 1995, cuya copia obra en el expediente,
lo siguiente:

78.

79.

“Hemos observado que el volumen de las captaciones de la
entidad al 28 de abril de 1995, ascendfa a un total de G.
20,225 millones, manteniéndose relativamente estable hasta el
30 de mayo del corriente afio. Sin embargo, a partir del 31 de
mayo se inician sustanciales incrementos en las captaciones, en
montos no registrados en el giro normal de la empresa, en con-
tradiccién a las justificaciones invocadas por la convocatoria.
Cabe sefialar que dicha variacién se debié al intento de legali-
zar las operaciones de captaciones paralelas, utilizando para
ello indebidamente los instrumentos de captacién autorizados
por el Banco Central del Paraguay. Dicho intento hizo que el
nivel de captaciones aumentara de G. 20.225 millones a G.
98.259 millones...”

De manera entonces que La Mercantil emitié y puso en circulacién
titulos de inversién, a la fecha del informe de marras, por un monto aproxi-
mado de cinco veces el que aparecia en sus libros 0 registros contables. Des-
pués se afirma en el informe lo que sigue:

“...Mediante préstamos preferenciales otorgados a personas
fisicas vinculadas (relacionadas ya sea laboral o comercial-
mente) y personas jurfdicas vinculadas (Dimex S.A., Finan-
ciera Corpus SA., Publicity S.A., Laprofarm, Arami S.A.,
Super Snacks, Distrimport, entre otros) a la Mercantil S.A. de
Finanzas, se desviaban fondos captados por la empresa, trans-
grediendo preceptos del art. 35 f) de la Ley 417/73 Gral. De

Bancos y Otras Entidades Financiers...”

Resalta la inclusién de “Super Snacks” entre las personas jurfdicas vin-
culadas a La Mercantil. Pero en el contexto de estas consideraciones es mds
importante analizar estos hechos y circunstancias en torno a la existencia de
omisiones por parte de las autoridades competentes del Paraguay, como se har4
después.

166 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

80. También se relacionan con las averiguaciones de los interventores dos
hechos que se admiten por ambas partes. Uno, que un funcionario del Banco
Central del Paraguay (BCP), el sefior Juan Luis Olselli Pagliaro, suministré al
Demandante una recomendacién escrita (comunicacién fechada 3 de noviem-
bre de 1993, antes mencionada) para que realizara operaciones financieras con
La Mercantil; el otro, que el gerente general de esta ultima, el sefior Tomas
Rovira, y el sefior Olselli accedieron a integrar el directorio de “Super Snacks”
aparentemente sin consecuencia alguna en términos de la accién fiscalizadora
de la Superintendencia de Bancos.

81. — Quizds seria pretender un exceso de celo, exigir de los érganos de con-
trol financiero paraguayos la obligacién de detectar y prevenir relaciones ocul-
tas o “a la sombra” de funcionarios puiblicos (en el caso de Olselli) 0 privados
(en el caso de Rovira), que los sittian en claras situaciones de conflicto de inte-
rés legalmente censurables, como lo sefialan los interventores de La Mercantil.
Sin embargo, se dijo, anteriormente, ambos funcionarios llegaron al extremo
de comparecer ante notario y escribano publico a constituir, junto con el sefior
Olguin, “Super Snacks Paraguay Sociedad Anénima”.

82. No consta en el expediente hasta cudndo conservé el sefior Olselli su
condicién de funcionario del BCP, lo cual podria ser un dato importante para
considerar en su completa dimensién el hecho, de por sf bastante notable, que
fue el sefior Olselli quien hizo la “presentacidén” al Ministerio del Interior que
condujo a la emisién del Decreto 4,861 del Presidente de la Reptiblica (cuya
copia figura en autos), por el cual se aprobaron los estatutos sociales de Super
Snacks y se reconocié su personalidad juridica.

83. Como se indicé en el parrafo anterior, el Tribunal quiso asegurarse de
su comprensién precisa de las posiciones de las partes y, en ese sentido, cons-
taté que la tesis jurfdica de la Demandante se funda, entre otras cosas, en la
existencia de una expropiacién, dentro del contexto y en los términos del arti-
culo 6 del CBI. Dicha expropiacién, se sostiene por el Demandante, seria una
de naturaleza indirecta, conformada por omisiones como las que el Tribunal de
Arbitraje refiere arriba, con cardcter enunciativo, no exhaustivo. Dar al insti-
tuto jurfdico de la expropiacién el alcance que pretende otorgarle la parte
demandante supondria, por parte del Tribunal de Arbitraje, apartarse de los

CASES. 167

principios generales del derecho y de las normas de derecho positivo que defi-
nen y regulan la expropiacién.

84. Para que se produzca una expropiacién se requiere de actos que puedan
considerarse razonablemente idéneos para producir el efecto de una privacién
del bien que pertenece al afectado, de modo tal que quien realiza tales actos
adquiera, directa o indirectamente, el dominio 0 al menos los frutos de los
bienes expropiados. La expropiacién exige pues que se acttie teleolégicamente
en orden a su realizacién; para que se dé no es suficiente haber incurrido en
omisiones, aunque estas fueren graves.

Costas

85. A pesar de que este Tribunal deniega la totalidad de las pretensiones del
sefior Olguin, no considera justo imponerle el pago de las costas de este pro-
ceso. En primer lugar, el cuestionamiento que hizo la parte demandada de la
jurisdiccién de este Tribunal fue desechado por las razones que en su oportu-
nidad se expusieron, de manera profusa.

En segundo lugar, como se ha expuesto en este Laudo en varias ocasiones, si
bien la vigilancia que ejercié el Estado Paraguayo por medio de sus é6rganos no
fue de una negligencia tal que le acarreara la responsabilidad de pagar las pér-
didas sufridas por la parte demandante, es lo cierto que tampoco puede ser
considerada como ejemplar. Ademds la conducta de la Republica del Paraguay
ha dilatado innecesariamente este proceso al incumplir en forma reiterada los
plazos establecidos por el Tribunal, en particular, las obligaciones impuestas
por el reglamento Administrativo y Financiero del CIADI. Por lo anterior,
estima este Tribunal que es justo que las partes contribuyan con parte de los
gastos que este proceso acarreéd, dividiendo las costas procesales en partes igua-
les y asumiendo cada una los gastos de su representacién legal.

Vv. Decisién
Por las razones expuestas, el Tribunal undnimemente resuelve:

1. Se deniegan en su totalidad las pretensiones del Demandante Eudoro
Armando Olguin.

168 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

2. Cada parte pagar la mitad de las costas de este proceso y la totalidad
del costo de su representacién.

RODRIGO OREAMUNO
Presidente del Tribunal

FRANCISCO REZEK EDUARDO MAYORA ALVARADO
Arbitro Arbitro

