Eudoro Armando Olguin v. Republic of Paraguay
(ICSID Case No. ARB/98/5)

DECISION
DEL TRIBUNAL DE
ARBITRAJE SOBRE JURISDICCION

I. ANTECEDENTES

1. El 27 de octubre de 1997, el Centro Internacional de Arreglo de Dife-
rencias Relativas a Inversiones (CIADI 0 el Centro) recibié del sefior Eudoro
Armando Olguin, nacional de la Repuiblica del Perti (Peri), una solicitud de
arbitraje en contra de la Reptiblica del Paraguay (Paraguay). La solicitud se refe-
rfa a una controversia suscitada por el tratamiento que supuestamente recibié el
sefior Olguin por parte de autoridades paraguayas, en relacién con su inversién
en una empresa para la fabricacién y distribucién de productos alimenticios en
Paraguay. En su solicitud, el Demandante invocé las disposiciones del “Conve-
nio entre la Reptiblica del Perti y la Reptiblica del Paraguay sobre Promocién y
Proteccién Recfproca de Inversiones” (el "Convenio” o el “CBI”).

2. Recibida la solicitud de arbitraje, el Centro, invocando las Reglas
5(1)(a) y 5(1)(b) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Pro-
cedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI (Reglas de Iniciacién),
acusé recibo de la solicitud e informé al requirente sobre su imposibilidad de
tomar medida alguna respecto de ésta, hasta no recibir el pago del derecho de
registro prescrito por la Regla 16 del Reglamento Administrativo y Financiero
del CIADI. Adicionalmente, el Centro solicité al Sr. Olguin: (i) informacién
complementaria relativa a las partes en la diferencia; (ii) informacién més deta-
Ilada acerca del consentimiento de Paraguay para someter a arbitraje, segtin las
normas del Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados (Convenio del CIADI), la diferen-

133

134 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

cia objeto de su solicitud, incluyendo informacién acerca de la fecha de su soli-
citud de arreglo de la diferencia ante Paraguay; y (iii) informacién especifica
sobre las cuestiones objeto de la diferencia. El Demandante respondié a estas
preguntas por medio de carta de fecha 15 de diciembre de 1997.

3. Una vez que el Demandante pagé el derecho de registro indicado, con
fecha 5 de enero de 1998 el Centro remitié a la Republica del Paraguay y a la
Embajada del Paraguay en Washington, D.C., una copia de la solicitud de
arbitraje y de la documentacién complementaria proporcionada por el
Demandante, asf como de la correspondencia existente hasta esa fecha.

4, Con fecha 11 de febrero de 1998, el Centro solicité al Sr. Olguin
informacién adicional relativa a la supuesta existencia de procesos judiciales en
Paraguay, 0 en algtin otro pais, referentes a la controversia objeto de su solici-
tud de arbitraje. También le pidié mayores detalles relativos al origen de la
supuesta obligacién de la Republica del Paraguay de garantizar ciertos titulos
de inversién propiedad del Demandante, asf como sobre los términos precisos
de dicha obligacién. El Demandante respondié a la solicitud del CIADI con
fecha 17 de abril de 1998.

5. Por medio de carta de fecha 21 de mayo de 1998, la Republica del
Paraguay comunicé al Centro su rechazo a la solicitud de arbitraje presentada
por el Sr. Olguin, por lo siguiente: (i) negar que las operaciones realizadas por
el Demandante, fueron inversiones; (ii) desconocer la existencia de las obliga-
ciones de garantia atribuidas por el Demandante a Paraguay; (iii) afirmar la
existencia de un pago efectuado por el Banco Central del Paraguay al Sr.
Olguin a rafz de los hechos en disputa; (iv) la renuncia escrita del Demandante
al derecho a iniciar toda accién ulterior contra las autoridades paraguayas por
estos hechos; (v) la inaplicabilidad de los mecanismos de solucién de contro-
versias contemplados por el CBI, por haber optado el Sr. Olguin por la via
jurisdiccional, renunciando asf al arbitraje internacional; (vi) la inexistencia de
una controversia entre la Repuiblica del Paraguay y el Sr. Olguin; y (vii) la falta
de consentimiento previo de las partes a someter la disputa a arbitraje ante el
CIADI. Esta carta fue detalladamente respondida por la parte demandante
mediante comunicacién de 17 de junio de 1998.

6. El 26 de agosto de 1998, el Secretario General Interino del Centro
registré la solicitud, de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del
CIADI, y, de acuerdo con la Regla de Iniciacién 7, notificé a las partes del acto

CASES. 135

de registro de la solicitud y las invité a constituir un Tribunal de Arbitraje lo
antes posible.

7. El 29 de octubre de 1998, después de haber transcurrido mds de 60
dias desde la fecha de registro de la solicitud, el Demandante inform6 al Secre-
tario General del Centro que optaba por la formula prevista en el Articulo
37(2)(b) del Convenio del CIADI para la constitucién del Tribunal. En con-
secuencia, el Tribunal se constituirfa con tres drbitros, uno designado por el
sefior Olguin, otro por la Republica del Paraguay y el tercero, que presidirfa el
Tribunal, serfa nombrado de comtin acuerdo por las partes. En la misma
comunicacién, el Demandante nombré como 4rbitro para el presente caso al
Profesor Dale Beck Furnish, nacional de los Estados Unidos de América.

8. El 23 de noviembre de 1998, Paraguay, por medio de carta suscrita por
el Director de Asuntos Legales del Ministerio de Relaciones Exteriores de esa
Republica, sefior José A. Ferndndez, informé al Centro que habia decidido
proponer la designacién del sefior Walter Villalba Zaldivar, nacional del Para-
guay, como arbitro para este caso.

9. Inmediatamente el Centro informé al Paraguay que, de conformidad
con el Articulo 39 del Convenio del CIADI y la Regla 1(3) de las Reglas Pro-
cesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (Reglas de Arbitraje), en
los casos en que el Tribunal de Arbitraje ha de ser integrado por tres 4rbitros,
la designacién como 4rbitro por una de las partes de un nacional del Estado
parte en la diferencia, requiere el consentimiento de la otra parte. Al no haber
dado dicho consentimiento la parte demandante, el Paraguay se encontraba
impedido, de nombrar como arbitro al sefior Villalba. Consecuentemente, con
fecha 25 de noviembre de 1998, la Repuiblica del Paraguay designé como arbi-
tro para el presente caso al Juez Francisco Rezek, nacional de Brasil.

10. Las partes no llegaron a un acuerdo en cuanto al nombramiento del
tercer drbitro que habria de presidir el Tribunal. En tales circunstancias, trans-
curridos mas de noventa dias desde la fecha de la notificacién a las partes del
registro de la solicitud de arbitraje, el Demandante, mediante carta de fecha 12
de enero de 1999, solicité que el tercer arbitro del proceso y presidente del Tri-
bunal, fuera nombrado por el Presidente del Consejo Administrativo del
Centro, de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADI y la Regla
4 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

136 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

11. Después de consultar con las partes, el Presidente del Consejo Admi-
nistrativo del CIADI nombré al sefior Rodrigo Oreamuno Blanco, nacional de
Costa Rica, como Presidente del Tribunal de Arbitraje. El 12 de febrero de
1999, el Consejero Juridico Principal del CIADI, en nombre del Secretario
General del Centro, y de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas de Arbi-
traje, notificé a las partes que todos los arbitros habfan aceptado sus nombra-
mientos y que el Tribunal se tenfa por constituido desde esa fecha. El mismo
dia, de conformidad con la Regla 25 del Reglamento Administrativo y Finan-
ciero del CIADI, se informé a las partes que el sefior Gonzalo Flores, Conse-
jero Juridico del CIADI, se desempefiarfa como Secretario del Tribunal de
Arbitraje.

12. El 16 de marzo de 1999 el Centro recibid una comunicacién del
Ministerio de Relaciones Exteriores del Paraguay, dirigida al Secretario Gene-
ral del CIADI, en la que Paraguay recusaba al Profesor Dale Beck Furnish de
conformidad con el Articulo 57 del Convenio del CIADI. La recusacién se
basaba en el hecho de que, al tener el Demandante la nacionalidad estadouni-
dense ademas de la peruana, de conformidad con el Articulo 39 del Convenio
del CIADT y la Regla de Arbitraje 1(3) antes citados, éste se encontraba impe-
dido de nombrar a un nacional de los Estados Unidos de América como arbi-
tro en el presente caso.

13. Seguin lo dispuesto por la Regla de Arbitraje 9, el Secretario transmitid
inmediatamente la propuesta de recusacién a los otros miembros del Tribunal
y ala parte demandante. Con fecha 17 de marzo de 1999, el Profesor Furnish
presenté su renuncia como 4rbitro en este caso. De acuerdo con lo establecido
en la Regla 8 de las Reglas de Arbitraje, el 19 de marzo de 1999 el Tribunal
acepté la renuncia presentada por el Profesor Furnish, y lo comunicé a las
partes. En consecuencia, el procedimiento se suspendié hasta que el Deman-
dante nombrara un nuevo 4rbitro. Con fecha 22 de marzo de 1999, la parte
demandante designé como arbitro, en reemplazo del Profesor Furnish, al Dr.
Eduardo Mayora Alvarado, nacional de Guatemala, quien acepté dicha desig-
nacién, de acuerdo con lo dispuesto en la Regla de Arbitraje 5. El procedi-
miento se reanudé el 29 de marzo de 1999.

14. _ Laprimera sesién del Tribunal con las partes se celebré, previa consulta
con ellas, el 16 de abril de 1999, en la sede del CIADI en Washington, D.C.
En esa sesién las partes expresaron su acuerdo en cuanto a que el Tribunal se
habia constituido correctamente, de conformidad con las disposiciones perti-
nentes del Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje.

CASES. 137

15. En el curso de esa primera sesién, la Republica del Paraguay expresé
expresé tener objeciones a la jurisdiccién del Centro y solicité resolver esas
objeciones como cuestién previa al conocimiento del fondo de la diferencia. El
Demandante, por su parte, solicité al Tribunal que las excepciones a la juris-
diccién del Centro anticipadas por la Repuiblica del Paraguay y el fondo de la
cuestién controvertida fueran tratados en forma conjunta.

16.  Luego de escuchar a ambas partes el Tribunal de Arbitraje fijé el
siguiente calendario: la parte demandante presentarfa un memorial de
demanda dentro de sesenta dfas contados desde la fecha de la primera sesién;
dentro de los sesenta dfas siguientes a la recepcién del memorial del Deman-
dante, la parte demandada, presentarfa un memorial de contestacién con sus
argumentos de hecho y de derecho sobre la cuestién de la jurisdiccién del
Centro y el fondo de la diferencia.

17. Se acordé, asimismo que, finalizada esta primera etapa de actuaciones
escritas, el Tribunal determinarfa los pasos a seguir y quedé abierta la posibili-
dad de permitir o exigir a las partes la remisién de presentaciones adicionales
y de fijar fecha para una nueva audiencia con las partes.

18. Alcierre de la primera sesidn, a solicitud de la Republica del Paraguay,
el Tribunal confirmé que la presentacién de un memorial de contestacién que
contuviera exclusivamente los argumentos relativos a la cuestidn de la jurisdic-
cién, no precluirfa el derecho de la Demandada a argumentar posteriormente
sobre el fondo de la diferencia.

19. De acuerdo con los plazos fijados por el Tribunal, el 27 de mayo de
1999 el Demandante presenté al Centro su memorial de demanda.

20. Con fecha 2 de agosto de 1999, la Reptiblica del Paraguay opuso for-
malmente la excepcién a la jurisdiccién del CIADI, expuso los argumentos en
los que fundaba esa excepcién y adjunté documentos para respaldar sus argu-
mentaciones. En resumen, ellas son las siguientes:

(a) Para estar sujeto a la jurisdiccién del CIADI un Estado debe acep-
tar expresamente esa jurisdiccién pues “...la mera ratificacién, acepta-
cién o aprobacién de este Convenio por parte del Estado Contratante
no se reputard que constituye una obligacién de someter ninguna dife-
rencia determinada a arbitraje a no ser que medie el consentimiento de
dicho Estado.” (Prefmbulo del Convenio del CIADI).

138

21.

ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

(b) El hecho de que la Reptiblica de Paraguay celebrara con la Repti-
blica del Pert, el 31 de enero de 1994, el “Convenio sobre Promocién
y Proteccién Recfproca de Inversiones”, no significa que Paraguay haya
dado su consentimiento a someterse a la jurisdiccién del CIADI,
porque:

i. Las inversiones financieras especulativas no estén protegidas
por el CBI; y

ii. Para estar protegidas por el CBI, las inversiones que se rea-
licen deben haber sido admitidas de previo por el Estado en
el que se realizan y las del sefior Olguin no lo fueron;

(c)_ El sefior Olgufn formulé una reclamacién judicial ante los tribu-
nales de la Reptiblica del Paraguay “tendiente a lograr el recupero de su
especulacién financiera,” lo que le impide, de conformidad con el Arti-
culo 8(3) del CBI, presentar un arbitraje ante el CIADI para el mismo
propésito; y

(d) De conformidad con la legislaci6n interna del Paraguay, atin en el
caso de que la Republica del Paraguay fuera responsable del pago de las
obligaciones que pretende cobrarle el sefior Olguin, esa responsabili-
dad no serfa directa sino subsidiaria, debiendo el Demandante recla-
mar primeramente el cumplimiento de estas supuestas obligaciones a
los agentes del Estado que hubieren intervenido en los actos que moti-
varon esta diferencia y sélo subsidiariamente a la Republica del
Paraguay.

Mediante escrito de fecha 31 de agosto de 1999, la parte demandante

se refirid a la excepcién a la jurisdiccién del Centro planteada por la Republica
del Paraguay, expuso las razones por las que ella considera que esa excepcién

debe ser rechazada y presenté documentos en apoyo de su posicién. En esen-

cia, la tesis del sefior Olguin es la siguiente:

(a) La celebracién por parte de las Repuiblicas del Paraguay y del Peri
del CBI implica un sometimiento de la primera a la jurisdiccién del
CIADI;

(b) Las operaciones desarrolladas por el Demandante constituyen
una inversién bajo el Convenio del CIADI y el CBI; y

CASES. 139

(c) El sefior Olguin nunca presenté reclamo judicial alguno en el
Paraguay para el cobro de las obligaciones a las que se refiere este
arbitraje.

22. En memorial fechado 18 de diciembre de 1999, recibido por el CIADI
el 21 del mismo mes, la Republica del Paraguay formulé su réplica a la res-
puesta dada por el sefior Olguin. Precisé la afirmacién contenida en su escrito
del 2 de agosto de que el sefior Olguin habfa formulado una “reclamacién judi-
cial tendiente a lograr el recupero de su especulacién financiera”, indicando
que lo que el sefior Olguin hizo fue pedir la declaratoria judicial de quiebra y
la liquidacién de una sociedad mercantil e insistié en su argumento de que,
atin en el caso de que la Reptiblica de Paraguay fuera responsable del pago de
las obligaciones que pretende cobrarle el sefior Olguin, esa responsabilidad no
serfa directa sino subsidiaria, por lo que el Demandante debe reclamar el cum-
plimiento de esas supuestas obligaciones a los agentes del Estado que hubieren
intervenido en los actos que motivaron esta diferencia y, solo ante la negativa
o imposibilidad de aquellos a cumplir”, a la Republica del Paraguay.

23. El 2 de febrero del afio 2000, la parte demandante presenté al CIADI
su memorial de duplica sobre la cuestién de la jurisdiccién. En él expone con
mayor precisién y detalle las razones por las cuales estima que la excepcién a la
jurisdiccién del Centro debe ser desestimada y cita abundante doctrina y juris-
prudencia en apoyo de su tesis. En particular, el Demandante elabora sobre la
inexistencia de procedimientos judiciales iniciados por él contra de la Repui-
blica del Paraguay y argumenta que el tinico proceso existente es un procedi-
miento de quiebra en el que el sefior Olgufn ha sido considerado como acree-
dor de la institucién financiera afectada.

24. _ Este proceso ha sufrido varios atrasos originados en el incumplimiento
por parte de la Repuiblica del Paraguay de su obligacién de efectuar los pagos
contemplados por la Regla 14 del Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADI, que fueron oportunamente solicitados a las partes por el Secretario.

Il. | CONSIDERACIONES SOBRE LA EXCEPCION DE
JURISDICCION:

25. Para resolver la cuestién planteada, el Tribunal de Arbitraje no elabo-
rar4 sobre los hechos que han sido aceptados por las partes, a saber:

140 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

(a) Este Tribunal tiene facultades para resolver sobre su propia com-
petencia y, consiguientemente, en este caso, sobre la excepcidn plante-
ada a la jurisdiccién del CIADI;

(b) La Republica del Paraguay es un Estado Contratante del Conve-
nio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados
y Nacionales de otros Estados y el sefior Olguin es nacional de otro
Estado contratante (la Republica del Perti);

(c) Las Reptiblicas del Paraguay y del Perti celebraron el 31 de enero
de 1994 el “Convenio sobre Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones (el “CBI”).

26.  Lacelebracién por parte de la Reptiblica del Paraguay del CBI consti-
tuye el consentimiento escrito que exige el articulo 25, inciso 1° del Convenio
que creé el CIADI. Esta afirmacién est4 fuertemente respaldada por la doc-
trina y por muchos laudos dictados por tribunales de arbitraje del CIADI.
Entre otros, pueden citarse los siguientes:

i) “Bilateral Investment Treaties” de Rudolf Dolzer y Margrete

Stevens, publicado con el patrocinio del CIADI en 1995, pags. 132
1

y 8s;

ii) Laudo dictado en el arbitraje Asian Agricultural Products Limited
c/. Reptiblica Socialista Democrdtica de Sri Lanka el 27 de junio de 1990
(Caso CIADI No. ARB/87/3);?

T Citando el Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y
Fomento acerca del Convenio Sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, ICSID Doc. 2, de 18 de marzo de 1965, en cuyos parrafos 23 y 24 se
indica:

“23 El consentimiento de las partes es la piedra angular en que descansa la jurisdiccién del Centro.
El consentimiento a la jurisdiccién debe darse por escrito y una vez dado no puede set revocado unila-
teralmente (Articulo 25(1)).

24. El consentimiento de las partes debe existir en el momento en que se presenta la solicitud al
Centro (Articulo 28(3) y 36(3)), pero el Convenio no especifica en forma alguna el momento en que
debe darse el consentimiento. El consentimiento puede darse, por ejemplo, en las clausuilas de un con-
trato de inversién, que disponga la sumisién al Centro de las diferencias futuras que puedan surgir en ese
contrato, 0 en compromiso entre las partes respecto a una diferencia que ya haya surgido. El convenio
tampoco exige que el consentimiento de ambas partes se haga constar en un mismo instrumento. Asé, un Extado
receptor pudiera ofrecer en su legislacién sobre promocién de inversiones, que se someterdn a la jurisdiccién del
Centro las diferencias producidas con motivo de ciertas clases de inversiones, el inversionista puede prestar su
consentimiento mediante aceptacién por escrito de la oferta.” (énfasis no aparece en el original).

2 Asian Agricultural Products Limited c. Reptiblica Socialista Democratica de Sri Lanka, Caso
CIADI N° ARB/87/3, Laudo de 27 de junio de 1990, JCSID Reports, Vol. 4, pag. 246.

CASES. 141

iii) Decisién sobre jurisdiccién dictada en el arbitraje de Tradex
Hellas S.A. c. Repiiblica de Albania, el 24 de diciembre de 1996 (Caso
CIADI No ARB/94/2, especialmente el parrafo D.1)3

iv) Laudo dictado en el arbitraje de American Manufacturing & Tra-
ding, Inc. cl. Reptiblica de Zaire, el 21 de febrero de 1997 (Caso CIADI
No ARB/93/1, especialmente los parrafos 5.20 y 5.23);

iv) Decisién sobre jurisdiccién dictada en el arbitraje de Ceskoslo-
venska Obchodni Banka, A.S. c/. Republica Eslovaca, el 24 de mayo de
1999 (Caso CIADI No ARB/97/4, especialmente los parrafos 37 y
38).

27. Emeste caso particular, el consentimiento de Paraguay es més claro ya
que el articulo 8 del CBI sefiala, claramente, que cuando se presenten contro-
versias entre las partes contratantes, ellas celebrar4n consultas para solucionar-
las y si ello no es posible en un plazo de 6 meses, la persona que realizé la inver-
sién puede someter la disputa, entre otros, al arbitraje internacional del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.

28. Este Tribunal no tiene duda de que las inversiones hechas por el sefior
Olguin en la Republica del Paraguay estén comprendidas en la enumeracién
que hace el articulo 1 del CBI. Ademés, no existe ninguna norma en el CBI
que obligue a que las inversiones que haga un nacional de otro Estado contra-
tante deban ser admitidas 0 reconocidas por el Estado en el que se hacen. Con
respecto a los posibles vicios que tengan las inversiones del sefior Olguin, este
es claramente un tema de fondo que no puede ser resuelto en esta etapa
procesal.

29.  Tampoco puede este Tribunal de Arbitraje analizar en esta etapa del
arbitraje el alegato de la Republica del Paraguay en el sentido de que, si alguna
responsabilidad le cupiera, no serfa directa sino subsidiaria.

3 Tradex Hellas S.A. ¢. Repiiblica de Albania, Caso CIADI No ARB/94/2, Decisién sobre jurisdic-
cién de 24 de diciembre de 1996, ICSID Review —Foreign Investment Law Journal, Vol. 14, 1999, pag.
161.

4 American Manufacturing & Trading, Inc. c. Repiblica de Zaire, Caso CIADI No ARB/93/1,
Laudo de 21 de febrero de 1997, International Legal Materials, Vol. 36, 1997, pag. 1534.

5 Ceskoslovenska Obehodni Banka, A. S. c. Reptiblica Eslovaca, Caso CIADI N° ARB/97/4, Deci-
sién sobre jurisdiccién de 24 de mayo de 1999, ICS/D Review—Foreign Investment Law Journal, Vol. 14,
1999, pag. 250.

142 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

30. No existe ninguna demostracién en el expediente de que el sefior
Olguin hubiera presentado un reclamo judicial contra la Republica del Para-
guay para cobrar las obligaciones que busca cobrar en este proceso arbitral. La
solicitud que aparentemente hizo (la prueba al respecto no es concluyente)
para que se declarara judicialmente la quiebra y liquidacién de una sociedad
mercantil no puede tener las mismas consecuencias juridicas que un reclamo
contra la Republica de Paraguay.

Ill. | DECISION:

31. Por las razones expuestas el Tribunal de Arbitraje, por unanimidad,
resuelve rechazar la excepcién a la jurisdiccién del Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones opuestas por la Repuiblica del
Paraguay y declara que tiene competencia para seguir tramitando este arbitraje.
En consecuencia, el Tribunal ha dictado la resolucién necesaria para la conti-
nuacién del procedimiento de conformidad con la Regla de Arbitraje 41(4).

RODRIGO OREAMUNO
Presidente del Tribunal

FRANCISCO REZEK EDUARDO MAYORA ALVARADO
Arbitro Arbitro

