 

 

EXPEDITION

 

délivrée Ala

parti

 

 

Premier féuillet

NOUS, ALBERT, ROI DES BELGES,

A TOUS, PRESENTS ET A VENIR, FAISONS SAVOIR:

que le Tribunal de Premiére Instance séant 4 Bruxelles,

a readu la décision dont le texte suit:

0

 

 

Feuillet

u

ny

Vu les piéces de la procédure et notamment :

-La citation signifige le 22 novembre 2005 par exploit de Rodriguez
Rubbens huissier de justice suppléant en remplacement de Philippe
Schepkens de résidence a Ixelles ;

-Les Lusi Lusi dditi Hes et de synthése, et d
conclusions additionnelles et de synthése déposées le 30 janvier 2006, le
23 juin 2006 et le 23 aotit 2006 pour la République de Pologne ;
Les qos lusions additi y, hoes “ies
et de synthése et secondes conclusions additionnelles et de synthése
déposées le 30 décembre 2005, le 24 avril 2006, le 24 juillet 2006 et le 25
septembre 2006 pour Eureko bv ;

-L’ordonnance prononcée le ler mars 2006 sur pied de |’article 747§2 du
code judiciaire ;

Entendu les conseils des parties en leurs dires et moyens 4 l’audience
publique du 19 octobre 2006 ;

RR RRR EK

LObjet

La République de Pologne demande I’annulation de la sentence arbitrale
prononcée le 19 aodt 2005 dans le cadre d’un litige l’opposant la société
de droit hollandais Eureko.

Elle sollicite le bénéfice d’un jugement exécutoire par provision,
nonobstant tout recours, sans caution, ni cantonnement.

La société Eureko conclut a Virrecevabilité de laction et & son non
fondement.

Il. __ Résumé des faits se situant 4 Vorigine du litige tranché par la
sentence attaquée

En 1999, VEtat polonais a décidé de privatiser la société PZU, une
importante compagnie d’assurances polonaise qui, jusqu’alors, était une
entreprise publique.

Selon une résolution adoptée le 18 mars 1999 par le conseil des ministres
polonais, il était initialement prévu de céder un bloc de 30 % des actions
de PZU et ensuite, de céder le solde des actions via une offre publique au
plus tard en 2001.

Dans ce contexte, le 5 novembre 1999, un contrat de cession d’actions a
été conclu entre ie Trésor public de la République de Pologne et un

 

 

Feuille

Le Traité assure une protection mutuelle pour chacun des ressortissants
des Etats contractants qui investissent sur le territoire de l'autre Etat
contractant.

Ce Traité évoque, en son article 8, le réglement des différends
susceptibles de survenir entre une Partie Contractante et un investisseur
de Vautre Partie Contractante :

“1. Tout différend entre une Partie Contractante et un investisseur de
Vautre Partie Contractante relatif aux effets d'une mesure prise par la
premiére Partie Contractante en rapport avec les aspects essentiels
relatifs a la conduite des affaires (“with respect to the essential aspects
pertaining to the conduct of business” est traduit par la République de
Pologne par “en rapport avec les aspects essentiels relatifs 4 la gestion de
Ventreprise), telles que les mesures visées a l'article 5 du présent Accord
ou les transferts de fond visés a l'article 4 du présent Accord, seront,
dans la mesure du possible, réglés amiablement entre les parties
concernées.

2. Si un tel différend ne peut étre réglé dans un délai de 6 mois 4 compter
du jour ow l'une des parties demande un réglement amiable, il sera
soumis @ la requéte de l'investisseur 4 un tribunal arbitral. Dans ce cas,
les dispositions des paragraphes 3-9 de l'article 12 s'appliqueront
mutatis mutandis (...)”.

Selon Varticle 12.6 du Traité,

“Le tribunal statuera dans le respect du droit, y compris en particulier du
présent Traité et de tous les accords pertinents existant entre les deux
Parties Contractantes, ainsi que des régles et des principes
universellement reconnus du droit international. (...)” .

IV.La sentence attaquée

Eureko demandait au tribunal arbitral de déclarer que la République de
Pologne a violé les articles 3 (1), 3 (2), 3 (5) et 5 du Traité.

La République de Pologne considérait que fe tribunal arbitral était
incompétent pour trancher le litige, vu la clause d’attribution de
juridiction contenue dans le contrat de cession d’action et ses avenants, et
contestait en outre avoir violé les dispositions du Traité.

Par une sentence partielle du 19 aoat 2005, le tribunal arbitral, s’estimant
compétent, a décidé :

~“Que le Gouvernement polonais a violé ses obligations a l’égard de
Eureko BV découlant des articles 3.1, 3.5 et 5 du traité conclu entre le

 

 

du capital est dissociée des droits de gestion (paragraphes 88 et 89 de Ja
Réplique de la RdP).

La République de Pologne estime que la sentence ne répond ni
expressément, ni implicitement 4 cette argumentation.

1.2.

Eureko soutient que le simple fait que le tribunal arbitral ait constaté une
violation de l’article 5 du Traité constitue une motivation réguliére et
suffisante relative a l’application de l’article 8 du Traité, parce qu’en vertu
du texte de Varticle 8, une violation de l'article 5 serait assimilée
d’emblée 4 une mesure en rapport avec les aspects essentiels relatifs 4 “la
conduite des affaires”.

Le constat de la violation de P’article 5 du traité rendrait |’argumentation
de la République de Pologne, contenue dans les § 86 4 89 de sa Réplique,
sans pertinence.

1.2.1

La motivation d'une sentence arbitrale (art. 1701, 6, C.J.) doit revétir les
mémes qualités que celles qui sont exigées des décisions judiciaires; elle
doit étre compléte, précise, claire et adéquate. Cependant, l'arbitre, pas
plus que le juge, ne doit répondre 4 une défense devenue sans pertinence
en raison d'une constatation de sa décision ou de la solution qu'il donne au
litige.

En l’espéce, il résulte nécessairement des termes de l'article 8 que tout
manquement 4 l’article 5 du Traité constitue une “mesure en rapport avec
les aspects essentiels relatifs 4 la gestion de l’entreprise” , pour reprendre
Vinterprétation défendue par !a République de Pologne devant le tribunal
arbitral.

Il s’ensuit qu’il n’était pas nécessaire que le tribunal arbitral réponde 4
Vargument de Ja République de Pologne, le constat de la violation de
Varticle 5 suffisant 4 fonder sa compétence au regard de I’article 8.

Le tribunal arbitral s’est certes également prononcé sur la violation des
articles 3.1 et 3.5 du Traité, mais ce sont les mémes faits qui sont a la base
de cet examen en sorte que ces faits, constitutifs d’une violation de
Varticle 5, constituent nécessairement une mesure “with respect to the
essential aspects pertaining to the conduct of business” (cfr les deux
traductions ci-dessus).

1] était donc effectivement inutile, vu le constat de la violation de I’article
5, de déterminer, s’agissant des mémes faits en cause, si ceux-ci étaient

 

 

 

 

pas d’une infraction aux dispositions voulues par les parties pour la
conduite de l’arbitrage.

Le moyen n’est pas fondé.
3.

La Sentence omettrait entigrement d’examiner, ou méme d’évoquer la
question de la force obligatoire, en droit polonais d’une déclaration
d’intention telle que celles contenues dans le contrat de cession
d’actions et ses avenants (concernant Vintroduction en bourse). Elle
omettrait de statuer sur un point indissociable des autres points du
litige et ne répondrait pas aux conclusions de la République de
Pologne sur ce point.

(article 1704 §2, e et I du code judiciaire)

3.1.

La République de Pologne avait fait valoir devant le tribunal arbitral que
les stipulations du premier avenant au contrat de cession d’actions
relatives 4 !’introduction en bourse des actions de PZU et a la cession de
21 % de celles-ci a Eureko ne constituaient pas un engagement obligatoire
en vertu de Ja loi applicable au contrat, 4 défaut d’indication d’une date
ultime pour la conclusion de |’accord promis.

Elle en déduisait que ces stipulations, 4 défaut d’avoir un effet obligatoire
en droit polonais, ne pouvaient étre qualifiées d’investissement protégé
par le Traité, en sorte que le tribunal arbitral n’avait pas de compétence a
leur égard.

3.2.

Dans les attendus 150 et 151, le tribunal arbitral considére que la
convention de cession d’action ne contient pas d’engagement ferme et ne
constitue en effet qu’une déclaration d’intention.

Par contre, le tribunal arbitral estime que, dans le premier avenant, cette
déclaration d’intention s’est “cristallisée” et est devenue un engagement
ferme du Trésor public (attendu 152). Cette opinion est motivée par
analyse figurant aux attendus 153 4 157 de la sentence.

3.3.
Par sa motivation, le tribunal arbitral répond a argument suivant lequel,

en droit polonais, 4 défaut de date ultime pour la conclusion de l'accord
promis, il n’y a pas d’engagement ferme.

 

Feuillet

Dans le chef de Eureko B.V.

Indemnité de procédure 182,20 €

Ainsi jugé et prononcé 4 l’audience publique de la 71°"* chambre du
tribunal de premiére instance de Bruxelles, le 43 novembre 2006.

Od étaient présents et siégeaient :

Madame COIRBAY R.., juge unique,

Madame DE PAEPE C., employée au greffe du tribunal de ce siége, assumée
en qualité de greffier par le magistrat conformément
a larticle 329 du Code judiciaire, le greffier en chef,
les greffiers et les greffiers adjoints se trouvant
empéchés.

  

