CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

En el procedimiento de arbitraje entre
EURUS ENERGY HOLDINGS CORPORATION

Demandante

REINO DE EsPANA

Demandado

Caso CIADI No. ARB/16/4

 

DECISION SOBRE JURISDICCION Y RESPONSABILIDAD

 

Miembros del Tribunal
Juez James Crawford, Presidente
Sr. Oscar Garibaldi, Arbitro
Prof. Andrea Giardina, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Celeste Estefania Salinas Quero

Fecha de envio a las Partes: 17 de marzo de 2021

REPRESENTACION DE LAS PARTES

Representando a Eurus Energy Holdings
Corporation:

Sr. Nicholas Lingard

Sr. Joaquin P. Tercefio

Sr. Daniel Allen (hasta el 31 de marzo de
2019)

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Akasaka Biz Tower 36F

5-3-1 Akasaka, Minato-ku

Tokio 107-6336

Japon

Sr. Peter Turner, QC

Sr. Yuri Mantilla

Sra. Claire Pauly (hasta el 14 de septiembre de
2018)

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP

9 avenue de Messine

75008 Paris

Francia

Sra. Samantha Tan

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
10 Collyer Quay 42-01

Ocean Financial Centre

Singapur 049315

Sr. Ignacio Borrego

Sra. Ana Calvo

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Torre Europa

Paseo de la Castellana, 95

28046 Madrid

Reino de Espajia

Representando al Reino de Espana:

Sr. José Manuel Gutiérrez Delgado

Sra. Irene Bonet Tous

Sra. Gabriela Cerdeiras Megias

Sra. Lorena Fatas Pérez

Sra. Ana Ferndndez-Daza Alvarez

Sr. Antolin Fernandez Antufia

Sra. Patricia Elena Frohlingsdorf Nicolas
Sra. Socorro Garrido Moreno

Sr. Rafael Gil Nievas

Sra. Lourdes Martinez de Victoria

Sra. M6nica Moraleda Saceda

Sra. Elena Ofioro Sainz

Sra. Amaia Rivas Kortazar

Sr. Diego Santacruz Descartin

Sra. Alicia Segovia Marco

Sr. Alberto Torré Molés

Sr. Luis Vacas Chalfoun

Abogacia General del Estado

Ministerio de Justicia del Gobierno de Espaiia
c/ Marqués de la Ensenada, 14-16, 2* planta
28004 Madrid

Reino de Espajia

Ill.

INTRODUCCION Y PARTES
ANTECEDENTES PROCESALES

TABLA DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. Inicio del Arbitraje.

B. Constitucién del Tribunal

C._ Primera Sesi6n y Escritos de las Partes.......

D. El Desistimiento de Eurus Europe, La Audiencia sobre Jurisdicci6n y Fondo.............. 6

E. Asuntos Posteriores a la Audiencia...

F. Solicitud de Intervencién de la Comisién Europea

G. Anexos Legales Afiadidos con Posterioridad a la Audiencia........ccccc eee 16

ANTECEDENTES DE HECHO 21

A. El Sistema Eléctrico Espajiol y el Régimen Especial ........0.0.0ccccc eee teense 21

B. Decisién de Invertir de la Demandante ..............c.ccccsscscsseeseseeteseeeseeeseeseseeneseeneseeneseenes 30

C. Las Medidas Impugnadas 36
(1) Ley 15/2012 36
(2) RD-Ley 2/2013 37
(3) RD-Ley 9/2013 37
(4) Ley 24/2013 37
(5) RD 413/2014 y Orden TET/1045/2014 o....ecceessesseesseesseesseesseesseesseesseesseesseesseesseenes 38

D. Las Medidas Impugnadas y Decisiones de los Tribunales Espafioles............0.00.cc 38

RECLAMACIONES Y PETITORIOS DE LAS PARTES .........scecesessessessessesssesseeeeseeseess 40

JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD

A. Primera Objecién: El IVPEE es una Medida Impositiva que esta Exenta del
Ambito de Aplicacién del TCE en Virtud del Articulo 21(1) del TCE... 44
(1) Las Posiciones de las Parte: 45
(2) El Analisis del Tribunal 49

B. Segunda Objecién: El Tribunal carece de Jurisdiccién para decidir sobre la

reclamaci6n de compensaci6n de Eurus en relacién con los impuestos japoneses
del laudo bajo el Articulo 21(1) del TCE

(1) Las Posiciones de las Parte: 54
(2) El Analisis del Tribunal 56

 

Cc

Tercera Objecion: Inadmisibilidad de la reclamacién de expropiaci6n bajo el

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Articulo 13 del TCE S7
(1) Las Posiciones de las Parte: 58
(2) El Analisis del Tribunal 60

D. Objecién Putativa: Condicién de la Demandante como un inversor a los efectos
del Articulo 26(1) del TCE y cuestiones relacionadas .............cccceeeeeeeeneseeeseeeeeees 61
VI. DERECHO APLICABLE 64
(1) Las Posiciones de las Parte: 64
(2) El Analisis del Tribunal 68
VII. FONDO 77
A. La Reclamacién de Expropiacién: Articulo 13(1) del TCE ou... eee 78
(1) La posicién de la D d 78

(2) La Posicion del Demandado .

(3) El Analisis del Tribunal 82
B. Supuesta violaci6n del Articulo 10(1) del TCE, primera y segunda oraciones............ 88
(1) La Posicién de la Demand 88
(2) La Posicion del Demandado ...........sessssessssesseseeseseescseesesesneseeesesueseeeseeeeneaneneaeeneane 96
(3) El Analisis del Tribunal 103

C. Supuesta violacion por parte de Espaiia del Articulo 10(1) del TCE tercera oracién
125
(1) Las Posiciones de las Parte: 125
(2) El Analisis del Tribunal 129
(3) Conclusiones sobre el Articulo 10(1) del TCE......c..cesssssecsscseeseseesseseestesteeeeneene 131
D. Argumentos de ayuda estatal de la UB... eee eeneeeneee eects teteeeneneneeneneee 131
(1) Introduccion 131
(2) La solicitud de la CE en lo que respecta a las ayudas estatales «00.0... 132
(3) Las conclusiones del Tribunal sobre ayudas estatales ..........seseeseseseeeeeeneeee 135
VIII. DANOS 145
(1) Las Posiciones de las Parte: 145
(2) El Analisis del Tribunal 151
(3) La Reclamacion de Compensaci6n por Impuest0s ...........sessesseceeeeseeseesteseseene 153

IX. CONCLUSIONES 154

iii

TABLA DE ABREVIATURAS/TERMINOS DEFINIDOS SELECCIONADOS

 

APPA

Asociacion de Productores de energias
renovables

 

Reglamento de Arbitraje

Reglamento del CIADI para los
Procedimientos de Arbitraje 2006

 

Primer Informe Pericial BDO

Informe Pericial de BDO, titulado ‘Informe
Pericial Econémico-Financiero de los parques
edlicos de EURUS’ del 11 de abril de 2017

 

BOE

Boletin Oficial del Estado

 

Brattle

Peritos de regulacién y quantum de la
Demandante

 

Primer Informe de Quantum de Brattle

Informe pericial de Brattle, titulado ‘Daiios
Financieros a los Inversionistas’, de fecha 18
de noviembre de 2016

 

Primer Informe Regulatorio de Brattle

Informe pericial de Brattle, titulado ‘Cambios
en la Regulaci6n de las Instalaciones Edlicas
en Espafia desde diciembre de 2012’, de fecha
18 de noviembre de 2016

 

Informe de Refutaciédn de Quantum de Brattle

Informe de refutaci6én de Brattle, titulado
‘Dajios Financieros a Eurus’ de fecha 29 de
septiembre de 2017

 

Informe de Refutacién Regulatoria de Brattle

Informe de refutaci6n regulatoria de Brattle,
titulado ‘Cambios en la Regulacion de las
Instalaciones Eélicas en Espafia desde
diciembre de 2012’ de fecha 29 de septiembre
de 2017

 

C-[#]

Anexo Documental de la Demandante

 

CL-[#]

Anexo Legal de la Demandante

 

Memorial de la Demandante

Memorial de la Demandante de fecha 18 de
noviembre de 2016

 

 

Duplica de la Demandante

 

Diplica sobre Jurisdiccién de la Demandante
de fecha 8 de febrero de 2018

 

 

 

Réplica de la Demandante

Réplica de la Demandante de fecha 29 de
septiembre de 2017

 

 

 

 

 

 

CNE Comisién Nacional de Energia

DCF Descuento de Flujos de Caja (por sus siglas en
inglés: Discounted cash flow)

CE Comisién Europea

TCE Tratado sobre la Carta de Energia

UE Union Europea

EUR Euros

 

Informe Pericial Ernst & Young Japan

Informe pericial de Ernst & Young, titulado
‘Impuesto japonés sobre la Indemnizacion por
Daiios y Dividendos Recibidos de una Filial
Extranjera’ de fecha 29 de septiembre de 2017

 

 

 

TJE Trato Justo y Equitativo

Tarifa feed-in (por sus siglas en inglés: Feed-in
FIT “ry

tariff)
Audiencia Audiencia sobre jurisdiccién y fondo celebrada

el 18-23 de julio de 2018

 

Transcripcion de la Audiencia, Dia [#],
[pagina:linea] [(Orador(es))]

Transcripcion de la Audiencia (revisada el 16
de octubre de 2018)

 

Convenio CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, de fecha 18 de
marzo de 1965

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

 

 

PER-89 Plan de Energias Renovables de 1989
Plan de Fomento de Energias Renovables

PFER 2000-2010

CCE Contrato(s) de Compraventa de Energia

 

 

R-[#]

 

Anexo Documental del Demandado

 

 

 

RL-[#]

Anexo Legal del Demandado

 

Valoracién regulatoria de activos (por sus

 

 

RAB siglas en inglés: Regulatory asset-based)

RAIPRE Registro administrativo de instalaciones de
produccion de energia eléctrica

RD Real Decreto

 

RD 1432/2002

Real Decreto 1432 de 2002, promulgado el 27
de diciembre de 2002

 

Real Decreto 2818 de 1998, promulgado el 23

 

 

 

 

RD 2818/1998 de diciembre de 1998
RD 413/2004 Real Decreto 413 de 2004, promulgado el 6 de
junio de 2004
Real Decreto 436 de 2004, promulgado el 12
RD 4360/2004 de marzo de 2004
Real Decreto 661 of 2007, promulgado el 25
RD 661/2007 de mayo de 2007
ER Energias Renovables

 

Memorial de Contestacién del Demandado

Memorial de Contestacién del Demandado de
fecha 12 de abril de 2017

 

Duplica del Demandado

Duiplica del Demandado de fecha 22 de
diciembre de 2017

 

IPC

Indice de precios al consumo

 

Segundo Informe Pericial BDO

Informe pericial de BDO, titulado ‘Informe
Pericial que duplica el Informe de Refutacién
de Brattle: Dafios Financieros a EURUS’ e
“Informe de Refutacién: Cambios en la
Regulacién de las Instalaciones Eédlicas en
Espaiia desde Diciembre de 2012’ de fecha 21
de diciembre de 2017

 

EFE

Empresas con Fines Especificos

 

 

Tribunal

 

Tribunal Arbitral constituido el 2 de mayo de
2016

 

vi

 

INTRODUCCION Y PARTES

El presente caso se refiere a una controversia presentada al Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (‘CIADI’ 0 el ‘Centro’) sobre la base del Tratado
sobre la Carta de la Energia, el cual entré en vigor el 16 de abril de 1998 para Espaiia y el
21 de octubre de 2002 para Japén (el ‘TCE’),' y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, en vigor desde el 14

de octubre de 1966 (el ‘Convenio CIADI’).
El Demandado es el Reino de Espaiia (‘Espafia’ o ‘Demandado’).

Inicialmente habia dos Demandantes, Eurus Energy Holdings Corporation (‘Eurus
Japan’), una sociedad de responsabilidad limitada constituida con arreglo a las leyes de
Japon,? y Eurus Energy Europe BV (‘Eurus Europe’) una sociedad privada de
responsabilidad limitada constituida con arreglo a las leyes de los Paises Bajos, de
propiedad exclusiva de Eurus Japan y a su vez titular de acciones y otras participaciones
en 13 empresas espajfiolas con fines especificos (‘EFE’) que poseen y explotan parques
edlicos en Espaiia (los ‘Parques Edlicos’). Como se indica en el parrafo 36 abajo, mediante
la Resoluci6n Procesal No. 4 de 11 de junio de 2018, el Tribunal admiti6 la solicitud de
Eurus Europe de retirarse del arbitraje con la condici6n de pagar las costas atribuibles a su
participaci6n. En consecuencia, el arbitraje prosiguiéd con Eurus Japan como Unica

Demandante.

El Demandante y el Demandado se denominan colectivamente en la presente Decisién
como las ‘Partes’, y el término ‘Parte’ se utiliza para referirse tanto a la Demandante
como al Demandado. Los representantes actuales de las Partes y sus direcciones se

encuentran listados anteriormente en la pagina (i).

' Solicitud de Arbitraje, {If 1, 7, 8, 54.
? Solicitud de Arbitraje, {| 7; Eurus Japén pertenece conjuntamente a Toyota Tsusho Corporation (60%) y a Tokyo
Electric Power Company, Inc (40%).

IL.

ANTECEDENTES PROCESALES

INICIO DEL ARBITRAJE

Con fecha 19 de febrero de 2016, el CIADI recibio una solicitud de arbitraje de fecha 17
de febrero de 2016, junto con los anexos C-0001 a C-0023 (la ‘Solicitud de Arbitraje’).

El 1 de marzo de 2016, el Secretario General del CIADI inscribi6 la Solicitud de Arbitraje
y notificé la inscripcién a las Partes. En la Notificacién del Acto de Registro, el Secretario
General invité a las Partes a proceder a constituir un tribunal arbitral lo antes posible de
conformidad con la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacioén y Arbitraje del CIADI (las ‘Reglas de Iniciacién del

CIADT).

CONSTITUCION DEL TRIBUNAL

Las Partes acordaron que el Tribunal se constituirfa de conformidad con el Articulo
37(2)(a) del Convenio CIADI y estaria compuesto por tres arbitros, uno nombrado por cada
Parte (‘Co-arbitros’), y el tercer arbitro, el Presidente del Tribunal, que seria nombrado

por acuerdo de las Partes.*

El Tribunal esta integrado por el Juez James Crawford, ciudadano australiano, Presidente,
designado por acuerdo de las Partes; el Sr. Oscar M. Garibaldi, ciudadano argentino y
estadounidense, designado por la Demandante; y el Profesor Andrea Giardina, ciudadano
italiano, designado por la Demandada. El Sr. Paul-Jean Le Cannu, consejero juridico del

CIADI, fue designado para actuar como Secretario del Tribunal.

El 2 de mayo de 2016, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje del
CIADEI el Secretario General notificé a las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus

nombramientos y que, por lo tanto, se consideraba constituido el Tribunal en dicha fecha.

3 Cartas de la Demandante de 16 de marzo de 2016 y 25 de marzo de 2016; comunicaciones del Demandado de 21 de
marzo de 2016 y 30 de marzo de 2016.

PRIMERA SESION Y ESCRITOS DE LAS PARTES

De conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Tribunal
Arbitral celebré una primera sesién con las Partes el 20 de julio de 2016 por

teleconferencia.

Tras la primera sesién, el 7 de septiembre de 2016, el Tribunal Arbitral emitié la
Resolucion Procesal No. 1, en la que se registraba el acuerdo de las Partes sobre cuestiones
procesales. La Resolucién Procesal No. 1 establecié, entre otras cosas, que el Reglamento
de Arbitraje aplicable era el vigente a partir del 10 de abril de 2006, que los idiomas de
procedimiento eran el espajiol y el inglés, y que la sede del procedimiento seria Paris,
Francia. La Resoluci6n Procesal No. | establecia el calendario acordado para una audiencia

combinada de jurisdiccién y fondo.

El 18 de noviembre de 2016, la Demandante presento su Memorial (‘Memorial de la
Demandante’), junto con los anexos C-0001 a C-0445, los anexos legales CL-0001 a CL-
0078; tres declaraciones testimoniales de los Sres. Masaaki Matsuoka (CW-1), Shigehito
Nakamura (CW-2) y Tetsuya Suwabe (CW-3), y tres informes periciales preparados por el
Sr. Carlos Lapuerta y el Sr. José Antonio Garcia (The Brattle Group) (CE-1), por el Sr.
Carlos Lapuerta y el Sr. Richard Caldwell (The Brattle Group) (CE-2) y por el Dr. Joseph
F. Rakow (Exponent) (CE-3).

El 12 de abril de 2017, el Demandado presenté su Memorial de Contestacién sobre el
Fondo y su Memorial sobre Jurisdiccion (‘Memorial de Contestacién del Demandado’),
junto con los anexos R-0001 a R-0259, los anexos legales RL-0001 a RL-0067, la
declaracién del Sr. Juan Ramén Ayuso (RW-1) y un informe pericial preparado por los
Sres. Gervase MacGregor, Eduardo Pérez Ruiz, David Mitchell y Francisco Javier Espel

Sesé (BDO).

EI 1 de junio de 2017, las Partes presentaron una solicitud conjunta al Tribunal en relacién

con el calendario propuesto para la fase de produccién de documentos.

El 13 de junio de 2017, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2 relativa a las

Solicitudes de Documentos de las Partes.

20.

21.

22.

Tras los intercambios entre las Partes y el Tribunal, el 18 de septiembre de 2017, el Tribunal

confirm6 que las fechas de audiencia se trasladarian al 16-20 de julio de 2018, en Paris.

E] 19 de septiembre de 2017, el Tribunal aprobé la propuesta conjunta de las Partes para

el calendario modificado de la fase de produccién de documentos.

El 22 de septiembre de 2017, el Demandado present6 el anexo R-0260, que por error no se
habia presentado con el Memorial de Contestaci6n, asi como la version corregida de la lista

consolidada de anexos.

El 30 de septiembre de 2017, la Demandante present6é su Réplica sobre el Fondo y
Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién (‘Réplica de la Demandante’), junto con
los anexos C-0446 a C-0481, anexos legales CL-0079 a CL-0093; declaraciones
testimoniales complementarias del Sr. Masaaki Matsuoka (CW-4) y del Sr. Tetsuya
Suwabe (CW-S); informes periciales de impugnaci6n preparados por el Sr. Carlos Lapuerta
y el Sr. José Antonio Garcia (The Brattle Group) (CE-4), y por el Sr. Carlos Lapuerta y el
Sr. Richard Caldwell (The Brattle Group) (CE-5), asf como un informe pericial del Sr.
Koichi Sekiya (Ernst & Young Japan) (CE-6).

Tras la comunicacién de la Demandante de 19 de septiembre de 2017, el Tribunal confirmé
el 6 de octubre de 2017 que la audiencia se celebrarfa del 16 al 21, y el 23 de julio de 2018,
quedando el 24 de julio de 2018 en reserva.

El 27 de noviembre de 2017, el Tribunal aprob6 el acuerdo de las Partes de prorrogar el
plazo para la presentacién de la Duplica del Demandado sobre el Fondo y Réplica sobre
Jurisdiccién hasta el 22 de diciembre de 2017. Por consiguiente, las Partes acordaron
prorrogar el plazo para la presentacidén de la Duiplica sobre Jurisdiccién de la Demandante
hasta el 8 de febrero de 2018. Todas las fechas restantes del calendario procesal se

mantendrian sin cambios.

El 4 de diciembre de 2017, el Secretario General del CIADI informé a las Partes de que la
Sra. Celeste Salinas Quero habia sido nombrada para desempeijiar el cargo de Secretaria

del Tribunal, en sustitucién del Sr. Paul-Jean Le Cannu.

23. El 22 de diciembre de 2017, el Demandado presenté su Duplica sobre el Fondo y Réplica
sobre Jurisdiccién (‘Duplica del Demandado’), junto con los anexos R-0260 a R-0339,
anexos legales RL-0068 a RL-0086, la segunda declaracién testimonial del Sr. Juan Ramon
Ayuso, y un segundo informe pericial preparado por los Sres. Gervase MacGregor,

Eduardo Pérez Ruiz, David Mitchell, y Francisco Javier Espel Sesé (BDO).

24. El 8 de febrero de 2018, la Demandante presentd su Duplica sobre Jurisdiccion (‘Duplica
de la Demandante’), junto con los anexos C-0482 a C-0485, y los anexos legales CL-0094
aCL-0111.

25. El 28 de marzo de 2018, la Demandante present6 una solicitud para que se introdujera en
el expediente el laudo dictado en el caso Novenergia II - Energy & Environment (SCA)
(Gran Ducado de Luxemburgo), SICAR c. Reino de Espana (Arbitraje CCE 2015/063)
(‘Novenergia II’) (CL-0112). Ademas, la Demandante solicité que el Tribunal ordenara
que ‘los laudos arbitrales que involucren a Espafia y que se refieran a las Medidas
Impugnadas que puedan hacerse putblicos antes de la conclusién de este procedimiento
puedan ser presentados en el expediente sin necesidad de seguir el procedimiento

establecido en la Seccién 16.3 de la Resolucién Procesal No. 1.’*

26. El 17 de abril de 2018, Espafia respondié aceptando las peticiones de la Demandante bajo
ciertas condiciones y propuso modificar el procedimiento establecido en el Articulo 16.3
de la Resolucién Procesal No. 1 para incorporar los anexos legales al expediente. El
Demandado también propuso presentar en el expediente, entre otros, la decisién de Achmea

del Tribunal de Justicia de la Unién Europea (‘TJUE’).°

+ Carta de la Demandante de 28 de marzo de 2018. [Traduccién del Tribunal]

5 Slowakische Republik (Reptiblica Eslovaca) c. Achmea BV, Caso C 284/16, 6 de marzo de 2018 (‘Achmea’). La
D acepté la del Demandado de aiiadir al expediente la decisién del TJUE en el caso Achmea y el
Tribunal permitié su adicién en el { 7 de la Resoluci6n Procesal No. 3 de 17 de mayo de 2018. Sin embargo, en tiltima
instancia, ninguna de las Partes presenté la decisién de Achmea como anexo legal numerado al expediente. Las Partes
se refirieron a la decisién de Achmea: (i) en las presentaciones escritas subsiguientes relativas a la Solicitud de la
Comisién Europea de participar como parte no contendiente y a la solicitud del Demandado de afiadir al expediente
la Declaracién de los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros del 15 de enero de 2019 sobre las
consecuencias juridicas de la decisién del Tribunal de Justicia en Achmea y sobre la proteccién de las inversiones en
la Unién Europea, (ii) en los alegatos orales en la audiencia sobre jurisdiccion y fondo, y (iii) al comentar varios de
los anexos legales afiadidos al expediente con posterioridad a la audiencia referidos a Achmea.

 

 

 
    

5

27.

28.

29.

30.

31.

El 27 de abril de 2018, la Demandante present6 una respuesta a la carta de Espaiia del 17
de abril de 2018. La Demandante rechaz6 la propuesta de Espafia, pero acepté la admisi6n
de la decisién en el caso Achmea.®

EL DESISTIMIENTO DE EURUS EUROPE, LA AUDIENCIA SOBRE JURISDICCION Y FONDO

El 11 de mayo de 2018, la Demandante inform6 al Tribunal de que Eurus Europe iba a
desistir de sus reclamaciones. El mismo dia, el Tribunal invit6 al Demandado a formular
observaciones a mas tardar el 16 de mayo de 2018 sobre la solicitud de desistimiento de

Eurus Energy Europe B.V.

El 17 de mayo de 2018, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 3 relativa a la
admisi6n de pruebas documentales. En particular, la Resolucién Procesal No. 3 modificé
el Articulo 16.3 de la Resolucién Procesal No. 1, incorporando el Articulo 16.3.3.3 para
permitir la presentacion en el expediente de laudos 0 resoluciones que se Ilegasen a hacer
publicos antes del cierre del procedimiento y que se hubieran dictado en causas contra
Espajia en el sector de las energias renovables. En tal caso, la Parte que presente el laudo
tendria derecho a hacer observaciones de no mas de cinco paginas y la otra Parte a presentar
una respuesta de la misma extensi6n. El Tribunal también admitié en el expediente, entre
otras cosas, el laudo dictado en Novenergia II y la decisién del TJUE en Achmea.
De conformidad con esta disposici6n, se presentaron varias decisiones 0 fallos adicionales
para que constaran en las actas y se dio la oportunidad a las partes de presentar
observaciones a las Partes. Dichas observaciones se han tenido debidamente en cuenta a

continuaci6én.

El 18 de mayo de 2018, Espafia presenté una respuesta a la carta de la Demandante del

11 de mayo de 2018 relativa a la solicitud de desistimiento de Eurus Energy Europe B.V.

El mismo dia, 18 de mayo de 2018, la Demandante presenté una carta notando que el
Tribunal habia instruido a Espajfia a presentar sus observaciones sobre el desistimiento de

las reclamaciones de Eurus Europe a mas tardar al cierre de las actividades en Washington,

© Carta de la Demandante del 27 April 2018.

32.

33.

34.

35.

36.

D.C. el 16 de mayo de 2018.’ Dado que el plazo habfa transcurrido sin que Espaiia

respondiera, la Demandante argument6 que Espajia habia ‘consentido en la suspensién’.*

Por carta de 21 de mayo de 2018, el Tribunal informé a las Partes que la cuestién del
desistimiento de las reclamaciones se examinaria durante la proxima teleconferencia sobre

la organizaci6n previa a la audiencia, prevista para el 5 de junio de 2018.

El 22 de mayo de 2018, la Demandante presenté el laudo en el caso Novenergia II y el
laudo dictado por el tribunal en el caso Masdar Solar & Wind Cooperatief U.A. c. Reino
de Espafia (Caso CIADI No. ARB/14/1), de fecha 16 de mayo de 2018 (‘Masdar’)
(CL-0113).

El 1 de junio de 2018, el Demandado presenté sus observaciones sobre el laudo de

Novenergia II.

EI 5 de junio de 2018 se celebré una teleconferencia previa a la audiencia, relativa a la
organizaci6n de la audiencia a celebrarse del 18 al 21 y el 23 de julio de 2018, en la Camara

de Comercio Internacional (la ‘CCI’) en Paris, Francia.

El 11 de junio de 2018, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 4 sobre el
desistimiento de las reclamaciones de Eurus Energy Europe B.V. En su Resolucién
Procesal No. 4, el Tribunal, después de exponer las posiciones de las Partes, observ que
la Regla 44 del CIADI, conforme a la cual Eurus Europe habia solicitado el desistimiento
de sus reclamaciones, se refiere a la ‘terminaci6n del procedimiento’, pero que la Regla 44
no dice nada acerca de la terminaci6n parcial, por ejemplo, cuando una parte desea
desistirse de todas sus reclamaciones, mientras que el procedimiento contintia entre las
partes restantes en relaci6n con las reclamaciones pendientes. E] Tribunal sostuvo que tenia
la facultad discrecional para permitir una terminacién parcial, basandose en la facultad que

el Articulo 44 del Convenio CIADI otorga a los tribunales para decidir cuestiones no

7 Comunicacién del CIADI a las Partes del 11 de mayo de 2018.
8 Carta de la Demandante de 18 de mayo de 2018. [Traduccién del Tribunal]

° De conformidad con el Articulo 6 de la Resolucién Procesal No. 3 y el parrafo 16.3.3.1 enmendado de la Resolucién
Procesal No. 1, las Partes tuvieron la oportunidad de comentar el laudo dictado en Masdar en la audiencia sobre
jurisdiccién y fondo.

37.

38.

contempladas en las Reglas de Arbitraje o en las reglas acordadas por las partes.!° En
cuanto al ejercicio de dicha facultad discrecional, el Tribunal consideré que no debia
permitirse el desistimiento tardio de una parte si el demandado se opone y puede demostrar
perjuicio, incluida la posible pérdida del efecto de cosa juzgada contra la parte que se
desiste. Por otro lado, el desistimiento tardfo de Eurus Europe habia sido explicado por las
Demandantes y por los acontecimientos recientes, en particular, la decisié6n de Achmea del
TJUE y el fallo de las autoridades fiscales neerlandesas. Teniendo en cuenta que permitir
el desistimiento de las reclamaciones de Eurus Europe simplificaria el procedimiento,
ahorrando tiempo y algunos costos, y que cualquier perjuicio para el Demandado era en
gran medida tedrico porque, en cualquier caso, las Demandantes habian declarado que no
reclamarian dajfios y perjuicios a favor de Eurus Europe, el Tribunal decidié permitir el
desistimiento de Eurus Europe, a condicién de que Eurus Japan se comprometiera a
cumplir cualquier orden de pago de las costas atribuibles a la participacién de Eurus Europe

en el presente arbitraje.!!

El 12 de junio de 2018, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 5 que refleja los
acuerdos de las Partes y las decisiones del Tribunal sobre cuestiones procesales relativas a
la organizaci6n y arreglos logisticos de la audiencia que a ser celebrada del 18 al 21 y el

23 de julio de 2018, en la CCI en Paris, Francia.

El 12 de julio de 2018, la Demandante presenté dos laudos como nuevos anexos legales:
Antin Infrastructure Services Luxembourg S.d.r.l. y Antin Energia Termosolar B.V. c.

Reino de Espafia (Caso CIADI No. ARB/13/31), Laudo, 15 de junio de 2018 (‘Antin’)

© B] Tribunal se refirié a Aguas Provinciales de Santa Fe S.A, Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A.,

y InterAguas Servicios Integrales del Agua,

 

. ¢. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/17), Resolucién

Procesal No. 1 Con Respecto a la Terminacién del Procedimiento relativa a Aguas Provinciales de Santa Fe S.A.,
14 de abril de 2006; Aguas Argentinas S.A. Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal
S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/19), Resolucién Procesal No. | Con Respecto a la Terminacién
del Procedimiento relativa a Aguas Argentinas $.A., 14 de abril de 2006, y International Company for Railway
Systems (ICRS), Privatization Holding Company (PHC) c. Reino Hachemita de Jordania (Caso CIADI No.
ARB/09/13), Resolucién Procesal No. 1 Con Respecto a la Terminacién del Procedimiento relativa a Privatization
Holding Company (PHC), 26 de febrero de 2010.

1! Resolucién Procesal No. 4, 11 de junio de 2018.

(CL-0114) y Antaris GmbH y Dr. Michael Géde c. Reptiblica Checa (Caso CPA No. 2014-
01), Laudo, 2 de mayo de 2018 (‘Antaris’) (CL-0115)."

39. Se celebr6 una audiencia sobre la jurisdiccién y el fondo en la CCI en Paris del 18 al 21 y

el 23 de julio de 2018 (la ‘Audiencia’). Las siguientes personas estuvieron presentes en la

Audiencia:

Tribunal:
Juez James Crawford Presidente
Sr. Oscar M. Garibaldi Arbitro
Profesor Andrea Giardina Arbitro

Secretaria CIADI:
Sra. Celeste Salinas Quero Secretaria del Tribunal

Por la Demandante:

Abogados:

Sr. Peter J. Turner QC Freshfields Bruckhaus Deringer

Sr. Nicholas Lingard Freshfields Bruckhaus Deringer

Sr. Ignacio Borrego Freshfields Bruckhaus Deringer

Sr. Joaquin Tercefio Freshfields Bruckhaus Deringer

Sr. Daniel Allen Freshfields Bruckhaus Deringer
Sra. Claire Pauly Freshfields Bruckhaus Deringer

Sr. Yuri Mantilla Freshfields Bruckhaus Deringer

Sr. David Perrett Freshfields Bruckhaus Deringer
Partes:

Sr. Hidenori Mitsuoka Eurus Energy Holdings Corporation
Sra. Masako Takahata Eurus Energy Holdings Corporation
Sr. Yoshito Inagaki Eurus Energy Holdings Corporation
Sr. Jesse Harman Eurus Energy Holdings Corporation
Testigos:

Sr. Masaaki Matsuoka Green Power Investment Corporation
Sr. Tetsuya Suwabe Eurus Energy Holdings Corporation
Peritos:

Sr. Carlos Lapuerta The Brattle Group

Sr. José Antonio Garcia The Brattle Group

Sr. Richard Caldwell The Brattle Group

!2 De conformidad con el Articulo 6 de la Resolucién Procesal No. 3 y el parrafo 16.3.3.1 enmendado de la Resolucién
Procesal No. 1, las Partes tuvieron la oportunidad de comentar los laudos dictados en Antin y Antaris en la audiencia
sobre jurisdiccién y fondo.

40.

Sr. Jack Stirzaker
Por el Demandado:

Abogados:

Sr. Diego Santacruz Descartin
Sr. Antolin Fernandez Antufia
Sra. M6nica Moraleda Saceda
Sra. Elena Ofioro Sainz

Sra. Amaia Rivas Kortazar
Sra. Irene Bonet Tous

Parte:
Sra. Carmen Maria Roa

Testigo:
Sr. Juan Ramén Ayuso

Peritos:

Sr. David Mitchell

Sr. Gervase MacGregor
Sr. Eduardo Pérez

Sr. Javier Espel

Sra. Susana Campos
Sr. Tse Chen Choi

Sra. Susan Blower

Esten6grafos:
Sr. Trevor McGowan
Sr. Rodolfo Rinaldi
Sr. Leandro Iezzi

Intérpretes:
Sr. Jesus Getan Bornn
Sra. Amalia Thaler de Klemm
Sra. Anna Sophia Chapman
Sra. Ryoko Okamoto
Sra. Mariko Higuchi

The Brattle Group

Abogacia del Estado
Abogacia del Estado
Abogacia del Estado
Abogacia del Estado
Abogacia del Estado
Abogacia del Estado

IDAE

IDAE

BDO
BDO
BDO
BDO
BDO
BDO
BDO

The Court Reporter
D-R Esteno
D-R Esteno

Intérprete inglés-espafiol

 

Intérprete japonés-inglés
Intérprete japonés-inglés

Durante la Audiencia, las Partes presentaron los siguientes anexos ilustrativos:

De la Demandante

e Presentaciones de Apertura de la Demandante (no numeradas); Presentacién de

Quantum de Brattle (no numerada); Presentaci6n Regulatoria de Brattle (no numerada);

10

Al.

42.

43.

Presentaciones de Cierre de la Demandante (no numeradas); Diapositiva

complementaria 28(a) a las presentaciones de cierre de la Demandante (no numerada).

e C-0486 (Proyecto RD 661/2007 de 19 de marzo de 2007).

Del Demandado

e Cuestiones de hecho fundamentales del arbitraje (no numeradas); Objeciones
preliminares sobre jurisdicci6n y admisibilidad (no numeradas); Fondo del caso (no
numerado); Quantum (no numerado); Presentacién BDO (no numerada); Declaracién

final del Demandado (no numerada)

e R-0340 (Cuadro en Vol. II tab. 11 utilizada en el contrainterrogatorio del Sr. Caldwell);
R-0341 (Cuadro en Vol. II tab. 13 utilizada en el contrainterrogatorio del Sr. Caldwell);
R-0342 (Cuadro en Vol. II tab. 15 contrainterrogatorio del Sr. Caldwell); R-0341
(Propuesta de Real Decreto por el que se regula la actividad de produccién de energia
eléctrica en régimen especial y determinadas instalaciones de tecnologias comparables
en régimen ordinario - Proyecto de RD 661/2007 de 19 de marzo de 2007) (inglés y

espaiiol).

ASUNTOS POSTERIORES A LA AUDIENCIA

El 14 de agosto de 2018, las Partes solicitaron que el Tribunal extendiera el plazo para

presentar las transcripciones revisadas hasta el 14 de septiembre de 2018.

El 15 de agosto de 2018, el Tribunal aprob6 la fecha enmendada para la presentaci6n de

las correcciones acordadas a las transcripciones para el 14 de septiembre de 2018.

El 7 de septiembre de 2018, el Demandado solicit6é al Tribunal la prérroga del plazo para
el envio de las presentaciones de las Partes sobre las costas hasta el 14 de septiembre de
2018. En una comunicaci6n de la misma fecha, la Demandante inform6 al Tribunal que,
aunque estaba descontenta con la demora de la solicitud, no se oponia a la peticién hecha

por el Demandado.

44.

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

El 8 de septiembre de 2018, el Tribunal aprob6 la fecha modificada para las presentaciones

de las Partes sobre las costas.

El 13 de septiembre de 2018, el Demandado solicit6 una segunda prorroga del plazo para
la presentaci6n de las correcciones a las transcripciones acordadas hasta el 21 de
septiembre de 2018. Mediante comunicaci6n de la misma fecha, la Demandante informé

al Tribunal que aceptaba la solicitud del Demandado.

En la misma fecha, el Tribunal aprobé la segunda prérroga para presentar las correcciones

a las transcripciones acordadas antes del 21 de septiembre de 2018.

Las Partes presentaron sus presentaciones sobre las costas el 14 de septiembre de 2018.

El 19 de septiembre de 2018, el Demandado solicité que el Tribunal, en vista de la
considerable cuantia de las costas y en aras de la transparencia, ordenara al abogado de la
Demandante que proporcionara los siguientes documentos: (i) el presupuesto enviado por
Freshfields Bruckhaus Deringer a la Demandante en relacion con los servicios juridicos a
ser proporcionados en relacién con este arbitraje; y (ii) el recibo de los pagos realizados

por la Demandante por dichos servicios juridicos.

El 20 de septiembre de 2018, la Demandante solicité al Tribunal que le permitiera presentar
una breve respuesta a la comunicacién de Espaiia del 19 de septiembre de 2018. Mediante
comunicaci6n de la misma fecha, el Tribunal solicit6 a la Demandante presentar

comentarios sobre la solicitud del Demandado antes del 24 de septiembre de 2018.

121 de septiembre de 2018, la Demandante presenté sus observaciones sobre la solicitud

del Demandado de 19 de septiembre de 2018.

En una comunicacién de la misma fecha, la Demandante inform6 al Tribunal de que las
Partes habian llegado a acuerdo sobre las correcciones de las transcripciones en inglés y
que las enviarian al estendgrafo inglés de conformidad con la secci6n 21.3 de la Resolucién
Procesal No. 1. La Demandante también inform6 al Tribunal que las Partes no Ilegaron a

acuerdo sobre algunas correcciones a las transcripciones en espafiol. La Demandante

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

solicit6 que el Tribunal decidiera sobre ciertas correcciones propuestas por Espajia a las

transcripciones de la audiencia en espafiol.

El 25 de septiembre de 2018, el Demandado confirmé que habia discrepancias sobre

algunas cuestiones de traduccién en las transcripciones en espajfiol.

EI 9 de octubre de 2018, el Tribunal emitié sus decisiones sobre la solicitud del Demandado

de 19 de septiembre de 2018 y la solicitud de la Demandante de 21 de septiembre de 2018.

El 12 de octubre de 2018, el abogado de la Demandante envié al estendgrafo inglés del
tribunal, Sr. McGowan, las correcciones convenidas por las Partes para ser introducidas en
las transcripciones en inglés. En la misma fecha y por correo electrénico separado, el
abogado de la Demandante envié al estendgrafo espaifiol, Sr. Rinaldi, las correcciones a las

transcripciones en espafiol aprobadas por el Tribunal.

El 16 de octubre de 2018, el Sr. Rinaldi envi6 a las Partes y al Tribunal las versiones finales

de las transcripciones en espaiiol.

Por carta de la misma fecha, la Demandante inform6 al Tribunal que estaba dispuesta a
presentar: (i) copias redactadas de las paginas pertinentes de los extractos bancarios de la
oficina de Freshfields en Tokio, en las que se mostraban todas las transferencias de fondos
pertinentes recibidas por Freshfields (con traducciones del japonés al inglés); y (ii) una
copia de la portada de la ultima factura de Freshfields a Eurus, la cual ha sido aceptada
pero atin no ha sido pagada en el curso ordinario. Ademas, la Demandante solicité exigir a
Espafia una declaracién reciproca sobre la base de un intercambio simultaneo. La
Demandante también solicité que previo al intercambio de material, Espafia detallara el

material que pretendia revelar.

El 17 de octubre de 2018, el Tribunal solicité al Demandado presentar observaciones sobre

la carta de la Demandante antes del 19 de octubre de 2018.

En una comunicacion de la misma fecha, el Demandado solicité una prérroga del plazo

hasta el 22 de octubre de 2018. La prérroga fue concedida por el Tribunal.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

El 22 de octubre de 2018, el Demandado present6 sus observaciones sobre la carta de la

Demandante de 16 de octubre de 2018.

El 30 de octubre de 2018, la Demandante present6é sus observaciones sobre la carta del

Demandado del 22 de octubre de 2018.

SOLICITUD DE INTERVENCION DE LA COMISION EUROPEA

EI 5 de noviembre de 2018, la Comisién Europea present6 una Solicitud de Autorizacién
para intervenir como Parte No Contendiente de conformidad con la Regla 37(2) de fecha
29 de octubre de 2018 (la ‘Solicitud de la Comisi6n Europea’). La Comisi6n solicito
autorizaci6n para intervenir en relacion con la aplicabilidad del Articulo 26 del TCE a los
litigios intracomunitarios y con el derecho de la UE sobre ayudas estatales como derecho
aplicable al fondo de la cuestién, impidiendo conceder una indemnizacién por dafios a

Espaifia.

El 6 de noviembre de 2018, el Tribunal invit6 a las Partes a presentar observaciones sobre

la solicitud de la Comisién Europea antes del 13 de noviembre de 2018.

El 8 de noviembre de 2018, la Demandante presenté sus observaciones sobre la solicitud
de la Comisién Europea oponiéndose a la misma por motivos de demora, costos y su

irrelevancia para el caso tal como esta constituido actualmente.

El 13 de noviembre de 2018, el Demandado presenté sus observaciones sobre la solicitud
de la Comision Europea, apoyando la solicitud en raz6n de su importancia relativa para las

cuestiones planteadas ante el Tribunal.

El 28 de noviembre de 2018, el Tribunal inform6 a las partes de su intencién de conceder
una autorizacién condicional a la solicitud de la Comisién Europea limitada a la cuestién
de la ayuda estatal como cuestién de fondo. El Tribunal invité a las partes a presentar
observaciones adicionales sobre la solicitud de la Comisién Europea sobre la cuestién de

fondo de la ayuda estatal antes del 5 de diciembre de 2018.

El Centro recibié las observaciones de la Demandante y el Demandado el 4 y 5 de

diciembre de 2018, respectivamente.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

El 21 de diciembre de 2018, el Tribunal emitiéd la Resolucién Procesal No. 6 sobre la
Solicitud de la Comision Europea. El Tribunal concedié a la Comisién Europea permiso
para presentar un escrito sobre la cuesti6n de la ayuda estatal antes del 17 de enero de 2019.
El escrito estaba sujeto a una serie de condiciones, entre ellas que la Comision presentara,
a mas tardar el 4 de enero de 2019, ‘un compromiso por escrito en el que manifieste que
con cualquier decisi6n en materia de costos que fuera ordenada por el Tribunal y atribuible

a su intervencion’ (el ‘Compromiso sobre las Costas’).

El 4 de enero de 2018, la Comisién Europea presenté una Solicitud de modificacién de la
Resolucién Procesal No. 6 del Tribunal, de fecha 21 de diciembre de 2018 (la ‘Solicitud
de la Comisi6n Europea’). La Comision pidio que el Tribunal suprimiera la condicion del
Compromiso sobre las Costas 0, alternativamente, que se admitiera en el expediente su

Solicitud de Autorizaci6n de Intervencién en lugar de su propuesta de presentacién.

El 9 de enero de 2019, tras una invitacién del Tribunal, cada Parte present6 observaciones

sobre la solicitud de la Comisién Europea.

El 16 de enero de 2019, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 7 sobre la Solicitud
de la Comisién Europea. El Tribunal rechazé la solicitud de la Comision de renunciar a la
condicién de un Compromiso sobre las Costas, pero accedi6 a la peticidn de la Comision
de introducir en el expediente la Solicitud de la Comisién Europea en lugar de su propuesta
de presentacion. El Tribunal invité a las Partes a presentar, antes del 31 de enero de 2019,
nuevas observaciones sobre la Solicitud de la Comisién sobre la cuestién de la ayuda

estatal.

El 17 de enero de 2019, la Comisi6n Europea inform6 al Tribunal de que no estaba en

condiciones de cumplir el Compromiso sobre las Costas y que no presentaria un escrito.

Entretanto, el 25 de enero de 2019, el Demandado present6 una solicitud para introducir
en el expediente, como anexo legal adicional, una Declaracién de los Representantes de
los Gobiernos de los Estados miembros del 15 de enero de 2019, sobre las consecuencias
juridicas de la decisién del TIUE en Achmea y sobre la proteccién de las inversiones en la

Union Europea. La declaraci6n fue firmada por 22 Estados miembros de la Union Europea.

15

73.

74.

75.

76.

77.

78.

El Demandado alego que la Declaracion ‘aborda varias de las mismas cuestiones relativas

a la objeci6n jurisdiccional intra-UE de Espaiia.’

El 31 de enero de 2019, las Partes presentaron sus respectivos comentarios sobre la
Solicitud de la Comisién Europea sobre la cuestién de ayuda estatal. Estos argumentos se

tratan en lo esencial a continuaci6n.

El 4 de febrero de 2019, la Demandante present6 sus objeciones a la solicitud del
Demandado, argumentando que la Declaracién seria irrelevante porque ‘no hay ningun

demandante europeo en este caso, y ninguna objeci6n jurisdiccional intra-UE.’

EI 7 de febrero de 2019, el Tribunal rechazé la solicitud del Demandado, observando, entre
otras cosas, ‘que la Declaracion no es unanime y sdlo se ocupa de las controversias intra-
UE.’ Sobre esta base, el Tribunal considera que la Declaracién no es de naturaleza tal que

constituya un factor decisivo en la decisién del Tribunal.’

ANEXOS LEGALES ANADIDOS CON POSTERIORIDAD A LA AUDIENCIA

El 13 de febrero de 2019, el Sr. McGowan envié a las Partes y al Tribunal las versiones

finales de las transcripciones en inglés.

El 11 de abril de 2019, el Demandado solicité al Tribunal admitir en el expediente la
decisién del tribunal en RREEF Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European
Infrastructure Two Lux S.a r.l. c. Reino de Espafia (Caso CIADI No. ARB/13/30), Decision
sobre Responsabilidad y Principios de Quantum, de fecha 30 de noviembre de 2018
(RREEF’). El 15 de abril de 2019, la Demandante comenté sobre la solicitud del

Demandado.

El 17 de abril de 2019, el Demandado presenté la decisién de RREEF en el expediente
(RL-0088) (opinién disidente parcial presentada como RL-0089)!'? junto con sus
comentarios al respecto. El 29 de abril de 2019, la Demandante presenté sus comentarios

sobre RREEF.

'3 RL-0089, RREEF, Opinion Disidente Parcial del Prof. Robert Volterra, 30 de noviembre de 2018.

16

79. El 29 de abril de 2019, la Demandante solicité que el Tribunal admitiera en el expediente
el laudo del tribunal en el caso Foresight Luxembourg Solar I S.a r.l. y otros c. Reino de
Espafia (Caso CCE V(2015/150)), de fecha 14 de noviembre de 2018 (‘Greentech’) y que
eximiera a las Partes de presentar cualquier comentario. La Demandante también solicité
que el Tribunal ordenara al Demandado presentar los laudos existentes de los arbitrajes
relacionados con su régimen de energia renovable y que continuara presentando dichos
laudos hasta que el Tribunal indicara lo contrario. La Demandante sefial6 que tenia
conocimiento de otros laudos y decisiones emitidos en dichos casos que no se habian hecho
ptiblicos.'4 El 3 de mayo de 2019, el Tribunal admitié el laudo de Greentech en el
expediente y emitid una decisidn sobre la presentacién de laudos y decisiones. También se
presentaron otros laudos y decisiones mas recientes, y las Partes hicieron breves

presentaciones sobre varios de ellos. Dichos laudos y decisiones se indican mas adelante.

80. El 5 de mayo de 2019, La Demandante introdujo el laudo de Greentech en el expediente
(CL-0116) junto con sus comentarios al respecto. El 24 de mayo de 2019, el Demandado

present6 sus propios comentarios sobre el laudo.

81. E] 29 de mayo de 2019, el Demandado presents en el expediente las decisiones emitidas
en Cube Infrastructure Fund SICAV y otros c. Reino de Espaiia (Caso CIADI No.
ARB/15/20), Decisién sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y Decisién Parcial sobre
Quantum, 19 de febrero de 2019 (‘Cube’) (RL-0090) y NextEra Energy Global Holdings
B.V. y NextEra Energy Spain Holdings B.V. c. Reino de Espafia (Caso CIADI No.
ARB/14/11), Decisién sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y Principios de Quantum, 12
de marzo de 2019 (‘NextEra’) (RL-0091) y presenté sus comentarios sobre aquellas
decisiones.'° El 11 de junio de 2019, la Demandante present6 sus observaciones sobre

dichas decisiones.

'4 EL Demandante se remitié a la Decisién sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y Decisién Parcial sobre Quantum
emitida el 19 de febrero de 2019 en Cube Infrastructure Fund SICAV y Otros c. Reino de Espaita (Caso CIADI No.
ARB/15/20); la Decisién sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y Principios de Quantum emitida el 12 de marzo de
2019 en NextEra Energy Global Holdings B.V. y NextEra Energy Spain Holdings B.V. c. Reino de Espaita (Caso
CIADI N° ARB/14/11); y la Decision sobre la Objecién Jurisdiccional ‘Intracomunitaria’ emitida el 25 de febrero de
2019 en Landesbank Baden-Wiirttemberg y otros c. Reino de Espaita (Caso CIADI No. ARB/15/45) (‘Landesbank’).
'S El Demandado explicé que no estaba en condiciones de presentar la decisién de Landesbank, a la espera de una
decisién de confidencialidad del tribunal en dicho caso.

 

 

17

82.

83.

84.

85.

86.

E] 18 de junio de 2019, la Demandante incluy6 en el expediente el laudo del tribunal en el
caso 9REN Holding S.a.r.l. c. Reino de Espanta (Caso CIADI No. ARB/15/15) de fecha 31
de mayo de 2019 (‘9REN’) (CL-0117) y presenté sus observaciones sobre el laudo. El 2
de julio de 2019, el Demandado también incluyé6 en el expediente el laudo del tribunal en

el caso YREN (RL-0092) junto con sus comentarios sobre el laudo.

El 22 de julio de 2019, la Demandante incluy6 en el expediente el laudo del tribunal en
Cube, de fecha 15 de julio de 2019'° (CL-0119) y solicité que el Tribunal eximiera a las
Partes de comentar el laudo porque ‘se limita a poner en practica las posiciones anteriores
del Tribunal sobre las cuales las Partes ya han hecho comentarios.’ La Demandante
también present6 la Decision sobre la Objecién Jurisdiccional ‘Intracomunitaria’ del
tribunal Landesbank, de fecha 25 de febrero de 2019 (CL-0118), que se habia hecho
publica. La Demandante también solicité al Tribunal aceptar dicha decisién sin ningtin
comentario de las Partes, ya que la tinica cuestién abordada es la validez del arbitraje

intracomunitario en virtud del TCE. '7

El 24 de julio de 2019, el Demandado informé de su intenci6n de presentar observaciones

sobre Landesbank.

E] 9 de agosto de 2019, la Demandante solicité que el Demandado presentara varios laudos
emitidos en otros arbitrajes y que el Tribunal eximiera a las Partes de presentar comentarios

sobre dichos laudos.

Tras posteriores intercambios entre las Partes sobre el asunto, el 23 de agosto de 2019, el
Tribunal instruy6 al Demandado y a la Demandante a comentar la decisién en el
Landesbank. El Tribunal también informé a las Partes que habiendo recibido sus
comentarios sobre la Decisién sobre Jurisdiccién, Responsabilidad y Decisién Parcial
sobre Quantum emitida por el tribunal en Cube, no vio la necesidad de los comentarios de

las Partes sobre el laudo.'*

'6 CL-0119, Cube Infrastructure Fund SICAV y otros c. Reino de Espafia (Caso CIADI N° 15/20), Laudo, 15 de julio

de 2019.

‘7 Comunicacién de la Demandante del 22 de julio de 2019.

'8 Comunicacién del Tribunal del 23 de agosto de 2019.

18

87.

88.

89.

90.

91.

E] 27 de agosto de 2019 y el 2 de septiembre de 2019, el Demandado y el Demandante

presentaron sus observaciones sobre Landesbank.

El 3 de octubre de 2019, la Demandante solicit que el Tribunal ordenara al Demandado
presentar el laudo del tribunal en el caso OperaFund Eco-Invest SICAV PLC y Schwab
Holding AG c. Reino de Espaiia (Caso CIADI No. ARB/15/36), de fecha 6 de septiembre
de 2019 (‘OperaFund’). El 7 de octubre de 2019, el Tribunal invité al Demandado a
presentar el laudo en el caso OperaFund e invité a las Partes a presentar observaciones al

respecto.

EI 10 de octubre de 2019, el Demandado presenté el laudo en OperaFund (RL-0093)
(opinién disidente presentada como RL-0094)'? junto con sus comentarios al respecto. La

Demandante present6 sus comentarios el 23 de octubre de 2019.

El 9 de diciembre de 2019, la Demandante solicité que el Tribunal ordenara al Demandado
presentar la decisin del tribunal en BayWa r.e. Renewable Energy GmbH y BayWa r.e.
Asset Holding GmbH c. Reino de Espafia (Caso CIADI No. ARB/15/16), de fecha 2 de
diciembre de 2019 (‘Bay Wa’) y el laudo del tribunal en Stadtwerke Miinchen GmbH, RWE
Innogy GmbH, y otros c. Reino de Espafia (Caso CIADI No. ARB/15/1), de fecha 2 de
diciembre de 2019 (‘Stadtwerke’).

El 23 de diciembre de 2019, el Demandado presenté la decisi6n en BayWa (RL-0095)
(opinién disidente presentada como RL-0096)”° y el laudo en Stadtwerke (RL-0097)
(opinién disidente presentada como RL-0098)7! junto con sus comentarios al respecto. El
9 de enero de 2020, la Demandante presenté sus comentarios sobre la decisi6n y el laudo.
La Demandante también presents el laudo del tribunal en el caso SolEs Badajoz GmbH c.
Reino de Espafia (Caso CIADI No. ARB/15/38), de fecha 31 de julio de 2019 (‘SolEs’)

(CL-0120)” y sugirié que no era necesario hacer mds comentarios sobre el laudo y otras

° RL-0094, OperaFund, Disidencia sobre Responsabilidad y Quantum por el Prof. Philippe Sands, Q.C., 13 de agosto

de 2019.

2° RL-0096, BayWa, Opinion Disidente del Dr. Horacio Grigera Na6n (sin fecha).
2! RL-0098, Stadtwerke, Opinion Disidente del Prof. Kaj Hobér, 20 de noviembre de 2019.
» CL-0120, SolEs Badajoz GmbH c. Reino de Espaiia (Caso CIADI No. ARB/15/38), Laudo, 31 de julio de 2019.

19

92.

93.

decisiones. El 9 de marzo de 2020, el Demandado indicé que no se oponia a la sugerencia
de la Demandante, pero afiadid que deseaba presentar el laudo dictado en el caso PV
Investors c. Reino de Espafia con comentarios, a menos que el Tribunal decidiera lo
contrario. El 10 de marzo de 2020, la Demandante respondi6 que no se oponia a que Espafia
presentara el laudo de PV Investors c. Espafia al expediente, pero que no creia que se
justificaran los comentarios de las Partes sobre el mismo. Por consiguiente, el 12 de marzo
de 2020, el Tribunal admitié el laudo en el caso SolEs c. Espajia y el laudo en el caso PV
Investors c. Espana, sin formular comentarios, e invit6 a Espafia a presentar este ultimo

laudo como anexo legal numerado. Espaiia lo presenté el 13 de marzo de 2020.”

El 17 de junio de 2020, el Demandado solicit6é autorizacién para presentar sin
observaciones la decisi6n sobre la Solicitud de Anulacién del Reino de Espafia dictada el
11 de junio de 2020 en el Caso CIADI ARB/13/36 Eiser Infrastructure Limited y Energia
Solar Luxembourg S.4 r.l. c. Reino de Espafia. La Demandante no se opuso a que esta
decisi6n constara en el expediente. Por lo tanto, el Tribunal admitié la Decisién de
Anulaci6n en el expediente sin hacer comentarios. Espaiia present6é la Decision el 25 de

junio de 2020.74

El 20 de octubre de 2020, el Demandado presenté la decisién en el caso Cavalum SGPS,
S.A. c. Reino de Espafta (Caso CIADI No. ARB/15/34), Decisién sobre Jurisdiccién,
Responsabilidad e Instrucciones sobre Quantum, 31 de agosto de 2020 (‘Cavalum’) (RL-
0102)?> (opinion disidente presentada como RL-0103)*6 junto con sus comentarios al

respecto. El 3 de noviembre de 2020, la Demandante presenté sus comentarios.

23 RL-0099, PV Investors c. Reino de Espana (Atbitraje CNUDMI, Caso CPA No. 2012-14) Laudo, 28 de febrero de

2020, con la opinién concurrente y di

idente del Prof. Charles N. Brower, 28 de febrero de 2020 (RL-0100).

  

4 RL-0101, Procedimiento de anulacidn entre Eiser Infrastructure Limited y Energia Solar Luxembourg S.4 r.l.

(demandantes) y el Reino de Esp
Solicitud de Anulacién del Reino de

  
 

olicitante-demandado) (Caso CIADI No. ARB/13/36), Decisin sobre la
spafia, 11 de junio de 2020.

°5 RL-0102, Cavalum SGPS, S.A. c. Reino de Espaia (Caso CIADI No. ARB/15/34), Decisién sobre Jurisdiccién,
Responsabilidad e Instrucciones sobre Quantum, 31 de agosto de 2020.

26 RL-0103, Opinion Disidente del Sr. David R. Haigh Q.C., 31 de agosto de 2020.

20

Ill.

94.

95.

96.

97.

ANTECEDENTES DE HECHO

Los antecedentes de hecho que figuran a continuaci6n contienen un resumen de los hechos
pertinentes, algunos de los cuales son objeto de controversia entre las Partes. Este resumen
no pretende incluir todos los hechos presentados en este procedimiento y es sin perjuicio

de todos los hechos del expediente considerados por el Tribunal.

EL SISTEMA ELECTRICO ESPANOL Y EL REGIMEN ESPECIAL

Espaiia caracteriza el sistema eléctrico espafiol (‘SEE’) como ‘un sistema econdmico,
técnico y juridico’ que comprende ‘un conjunto de actividades que tienen por objeto la
garantia del suministro de energfa eléctrica en el territorio espafiol.’?” El objetivo principal
del SEE es asegurar que todos los consumidores tengan acceso a la electricidad en
condiciones de igualdad y calidad, con una electricidad producida al menor costo posible,

teniendo en cuenta la protecci6n al medio ambiente.”*

Espafia explica que la participacién en el SEE esta reglada en regulaciones, lo que debe
entenderse teniendo en cuenta la jerarquia de las normas dentro del ordenamiento juridico
espafiol. En orden descendente, éstas son: la Constitucién, Leyes, Reales Decretos-Leyes,
Reales Decretos y Ordenes Ministeriales, sujetos a la distincién de que el derecho de la UE
forma parte del sistema juridico espafiol y su aplicacién esta sujeta a la jurisdiccién

definitiva de los tribunales europeos.””

La politica de la UE en materia de energia y medio ambiente, alineada con el Protocolo de
Kioto,*® establece objetivos que Espaiia, como Estado miembro, debe cumplir.*! Espaiia

sostiene que la Directiva 2001/77/CE** reconocié la necesidad de proporcionar ayuda

27 Memorial de Contestacién del Demandado, {{ 245.

28 Memorial de Contestacién del Demandado, 271.

2° Memorial de Contestacién del Demandado, {fff 248-255.

* Protocolo de Kioto de la Convencién Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climatico (adoptado el 11 de
diciembre de 1997, entré en vigor el 16 de febrero de 2005) 2303 UNTS 162.

3! Memorial de Contestacién del Demandado, {fff 304, 305.

* RL-0015, Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de septiembre de 2001, relativa a la
promocién de la electricidad generada a partir de fuentes de energia renovables en el mercado interior de la
electricidad, publicada en el Diario Oficial de la Unién Europea el 27 de octubre de 2001.

21

98.

99.

estatal a las energias renovables (‘ER’) de conformidad con las directrices comunitarias

sobre ayudas estatales para la proteccién del medio ambiente.**

En la interpretacién de la Comision Europea, dicha ayuda estatal tiene por objeto cubrir la
diferencia entre el costo de producci6n de la energia y el precio de mercado, incluyendo un
rendimiento justo del capital. Pero tal ayuda estatal no debe dar lugar a una remuneraci6n
excesiva.*+ La Demandante no concuerda con la referencia de Espaiia a la Directiva de
2001, que da la impresién de que el régimen establecido en el RD 2818/1998 (en virtud del
cual la Demandante realiz6 parte de su inversi6n) estaba limitado en el tiempo ya que los
incentivos financieros cesaban una vez que se alcanzaba una supuesta rentabilidad

razonable.*>

La generaci6n de electricidad a partir de fuentes de energia renovable se regul6 en la Ley
40/1994,*° desarrollada por el RD 2366/1994,*” de 9 de diciembre de 1994. Las Partes
convienen en que la Ley 40/1994 establecié un sistema de dos niveles con un ‘Régimen
Ordinario’ y un ‘Régimen Especial’ de retribucién y que la Ley 54/1997,°* promulgada en
noviembre de 1997, mantuvo dicho sistema de dos niveles.*? La Demandante explica que
en este sistema, los Productores Especiales clasificados como ‘ordinarios’ estaban sujetos
a un sistema de precios de libre mercado (obligados a vender su energia en el mercado a
través de un sistema de pooling) y los Productores Especiales que calificaban para el
Régimen Especial, incluyendo los Parques E6licos, tenian derecho a recibir una

remuneraci6n adicional.*? En particular, la Ley 54/1997, en su Articulo 30(4), establece

% La Directiva de 2001 fue sustituida por las Directrices Comunitarias sobre Ayudas Estatales para la Proteccién del
Medio Ambiente 2008/C 82/01 (R-0065), Comisién Europea, publicada en el Diario Oficial de la Union Europea el

1 de abril de 2008, que tiene un efecto similar.

 

4 Memorial de Contestacién del Demandado, {fff 311-314; RL-0021, Decisién Final de la Comisién C(2016) 7827,
28 Noviembre de 2016, en relacién con el caso mimero $A.40171 en el Registro de Ayudas Estatales (2015/NN) —
Reptiblica Checa.

35 Réplica de la Demandante, nota al pie 63, refiriéndose al Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 400, 402,

404,

3 R-0070, Ley 40/1994 de regulacién del Sistema Eléctrico Nacional, 30 de diciembre de 1994.
57 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 316, 343.

38 R-0003, Ley 54/1997, sobre el sector eléctrico, 27 de noviembre de 1997.

*° Memorial de la Demandante, 41; Memorial de Contestacién del Demandado, { 259.

4° Memorial de la Demandante, {{ 41.

22

100.

101.

102.

los criterios para la determinacién de las primas ‘al efecto de conseguir unas tasas de

rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el mercado de capitales.’*!

Espafia sostiene que el Régimen Especial, creado con el RD 2366/1994, se basa en el
principio de rentabilidad razonable. Una tasa de rentabilidad razonable implica recibir
ingresos suficientes para recuperar los costos de inversién, los costos de explotacién y
obtener una rentabilidad conforme a los criterios de mercado. La metodologia consiste en:
(i) una instalacién tipo, reconociendo y reconstruyendo una estructura econdémica
operativa, identificando los costos de inversién, operacién y mantenimiento segtin criterios
de mercado y con la actuaci6n de un ‘inversor diligente’ y (ii) estableciendo un objetivo de
rentabilidad econémica para un periodo de tiempo determinado, que sea dindmico,
equilibrado y proporcionado, de acuerdo con el mercado de capitales. Este objetivo debe
alcanzarse mediante la suma de a) el precio de mercado y b) los subsidios. Espafia afirma
que ha utilizado histéricamente esta metodologia en sus Planes de Fomento de las Energias

Renovables (“PFER’) de1986,*2 1989,"3 2000-2010" y 2005-2010.4%

Espafia explica que hasta 1997, el SEE era un sistema regulado, en el que el gobierno
establecia el precio de la electricidad e indemnizaba a los productores de electricidad por
los costos de generaci6n, transmisi6n y distribucién. La Ley 54/1997 comenz6 a desregular
el SEE como resultado de los requisitos de la UE para fomentar la competencia y la

eficiencia del sector eléctrico.*°

Espafia sostiene que el Tribunal debiese analizar los cambios introducidos en el SEE

teniendo en cuenta el principio de sustentabilidad econémica. Dicho principio justifica la

AC -0004 o R-0003, Ley 54/1997, Art. 30(4). La Demandante y el Demandado se basaron en la misma traduccién al

inglé

 

le la Ley 54/1997, tomada de una publicacién de 2008 de la Comisién Nacional de Energfa. El Tribunal también

utiliza dicha traduccién, y sefiala que la traduccién corresponde a la Ley 54/1997, modificada por la Ley 17/2007 de
4 de julio de 2007 y el Real Decreto 7/2006 de 23 de junio de 2006. En lo que respecta al Art. 30(4) sobre la
determinacién de las primas, el texto “tasas de rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el mercado
de capitales” (presente también en la versin de la Ley 54/1997 publicada en el Boletin Oficial del Estado el 28 de
noviembre de 1997) permanecié hasta el reemplazo del Art. 30(4) por el RD-Ley 9/2013.

# W-R-0260, PFER 1986.

3 R-0083, PFER 1989.

+ R-0118, PFER 2000-2010.

45 R-0119, PFER 2005-2010; Memorial de Contestacién del Demandado, {| 335-346.
46 Memorial de Contestacién del Demandado, {{{ 256-261.

23

intervenci6n regulatoria en los ingresos y costos del SEE, incluidos los costos de
subvencionar las ER.*’ Sin embargo, esta intervencién se limita a garantizar a los
productores de ER una rentabilidad razonable en funci6n del costo del dinero en el mercado
de capitales, de conformidad con el Articulo 30(4) de la Ley 54/1997.48 Dicha rentabilidad,

segtin Espaifia, estaba ligada a los costos de construccion y operacin de las plantas.*?

103. El significado de la norma de ‘tasas de rentabilidad razonables’ (0 lo que Espajfia en sus
escritos llama ‘tasa de rentabilidad razonable’) en la Ley 54/1997 y su posterior
reglamentacién es un importante punto de controversia. La Demandante no esta de acuerdo
con la afirmacién de Espafia de que la inclusién de la expresi6n ‘rentabilidad razonable’
en el Articulo 30(4) de la Ley 54/1997 tenga el significado que Espafia desea atribuirle
ahora, es decir, que los incentivos para las instalaciones existentes siempre estuvieron
sujetos a un tope indefinido para mantenerlos coherentes con dicha expresién. Para la
Demandante, la garantfa de una tasa de rentabilidad razonable significa asegurar unos

niveles minimos de rentabilidad, no que ésta se limite.°°

104. La Demandante sefiala que afios mas tarde, cuando Espaijia utilizo la expresion ‘tasa de
rentabilidad razonable’ en un reglamento de implementacién, a saber, en el Articulo 44(3)
del Real Decreto 661/2007 (‘RD 661/2007’)*' que regulaba las condiciones de
actualizacién y revision de los incentivos disponibles para los procedimientos especiales,
dicha disposicién aclaraba expresamente que las revisiones no se aplicarian a las

instalaciones existentes:

3. Durante el afio 2010, a la vista del resultado de los informes de
seguimiento sobre el grado de cumplimiento del Plan de Energias
Renovables (PER) 2005-2010 y de la Estrategia de Ahorro y
Eficiencia Energética en Espafia (E4), asi como de los nuevos
objetivos que se incluyan en el siguiente Plan de Energias
Renovables para el periodo 2011-2020, se procedera a la revision de
las tarifas, primas, complementos y limites inferior y superior

*” Diiplica del Demandado, 4 188.

+8 Diiplica del Demandado, {¥] 185-188.

*° Memorial de Contestacién del Demandado, { 388(c).

°° Transcripci6n de la Audiencia, Dfa I, p. 69, Il 8-14 (Sr. Lingard).

51 R-0101 0 C-0008, Real Decreto 61/2007 de 25 de mayo, por el que se regula la produccién de energia eléctrica en
régimen especial.

24

105.

106.

definidos en este real decreto, atendiendo a los costos asociados a
cada una de estas tecnologias, al grado de participacion del régimen
especial en la cobertura de la demanda y a su incidencia en la gestién
técnica y econdmica del sistema, garantizando siempre unas tasas
de rentabilidad razonables con referencia al costo del dinero en el
mercado de capitales. Cada cuatro afios, a partir de entonces, se
realizara una nueva revisié6n manteniendo los criterios anteriores.

Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada

y de los limites superior e inferior no afectaran a las instalaciones

cuya acta de puesta en servicio se hubiera otorgado antes del 1 de

enero del segundo ajio posterior al afio en que se haya efectuado la

revisién.>
Para la Demandante, la inclusion de lo que caracteriza como ‘clausula de estabilizacion’
en el Articulo 44(3) del RD 661/2007 inmediatamente después de la discusién sobre la
garantia de tasas de rentabilidad razonables en funcidn del costo del dinero en los mercados
de capitales, se explica por el hecho de que si Espafia hubiera establecido en la Ley 54/1997
que las inversiones globales estaban sujetas a un limite maximo indefinido de rentabilidad
de las inversiones, Espafia simplemente no habria atraido la inversi6n que esperaba atraer.
La Demandante no habria invertido en Espaiia, y mucho menos expandido su inversién a

lo largo de los aiios.*

La Demandante también apoya su postura sobre el significado de ‘tasa de rentabilidad
razonable’ refiriéndose al texto del Articulo 36 del RD 661/2007, que regula la relacién
entre la retribuci6n a percibir y el paso del tiempo. La Demandante sefiala que la tarifa
regulada se mantendria en un nivel durante 15 afios y luego se reduciria, pero seguiria
estando disponible ‘a partir de entonces.’ El uso de la palabra ‘a partir de entonces’, segtin
la Demandante, significa un periodo indefinido, sin ninguna indicacién de que los
incentivos se limitarfan una vez que la instalacién hubiera alcanzado una tasa de retorno

objetivo.**

® Transcripcién de la Audiencia, Dia I, p. 68, Il 21-22 — p. 69, Il 1-16 (Sr. Lingard); p. 50, citando a C-0008 (o R-
0101), RD 661/2007, Art. 44(3).

53 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, p. 70, Il 20-22 — p. 71, Il 1-4 (Sr. Lingard).

54 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, p. 68, Il 10-20 (Sr. Lingard); Réplica de la Demandada { 246.

25

107.

108.

109.

110.

En diciembre de 1998, Espafia promulg6 el RD 2818/1998 que implement6 la Ley 54/1997.
En virtud del Articulo 18 del RD 2818/1998, los Productores Especiales tenian derecho,

entre otras cosas, a:

Transferir al sistema a través de la compaiifa distribuidora de

electricidad su produccién o excedentes de energia eléctrica,

siempre que técnicamente sea posible su absorcién por la red y

percibir por ello el precio de mercado mayorista mds los incentivos

previstos en el régimen econémico de este Real Decreto.>°
El RD 2818/1998, al igual que el RD 2366/1994, dispuso que los productores del Régimen
Ordinario y el Régimen Especial se inscribieran en un registro administrativo, denominado
posteriormente Registro Administrativo de Instalaciones de Produccién de Electricidad
(‘RAIPRE’).*° Las Partes discrepan sobre las consecuencias juridicas de la inscripcion.
Espajia sostiene que la creacién del RAIPRE muestra la intencidn del regulador de vigilar
el cumplimiento de los objetivos establecidos en las centrales energéticas espafiolas.°” La
Demandante alega que la inscripcién en el RAIPRE da derecho a los Productores
Especiales a determinados incentivos, tal y como se establece en el Articulo 23 del RD

2818/1998, sujeto a modificaci6n cada cuatro afios en base a criterios definidos.*8

En particular, el RD 2818/1998 establece una tarifa feed-in (‘FIT’) a ser calculada
utilizando los precios de mercado como base con una prima a ser afiadida. La prima para
las instalaciones de energia edlica con menos de 50 MW de capacidad instalada era de 5,26
pesetas por kWh, que, sumado al precio de mercado, seria el precio que podrian recibir los
Productores Especiales. A los Productores Especiales también se les dio la opcién de
recibir una tarifa fija de 11,02 pesetas por kWh. Como se ha sefialado, las primas se

revisarian cada cuatro afios.

Los criterios enumerados que se aplicarfan en el examen cuatrienal de las primas no

incluian ‘un limite cuantitativo para el monto de retribucién que podia percibir una

55 Memorial de la Demandante, {[ 43, citando CL-0005, RD 2818/1998, Art. 18.

56 Memorial de Contestacién del Demandando, {{{ 406-408, refiriéndose a R-0101, RD 661/2007, que introdujo el
acr6nimo.

5? Memorial de Contestacién del Demandando, {ff 406, 408.
58 Réplica de la Demandante, | 57.

26

111.

112.

113.

instalacién.’*? Espajfia sostiene, sin embargo, que, al estar las primas sujetas a revision,
‘ningtin inversor podia acometer una inversion confiando en la petrificacién del régimen

retributivo establecido en el RD 2818/1998."

En 1999 Espafia aprobé el PFER 2000-2010,°! el cual establecié las condiciones
econ6émicas y las metodologias para determinar la remuneraci6n del Régimen Especial. El
Plan defini ‘instalaciones tipo’ para cada tecnologia de ER diferentes. Cada instalacién
tipo estaba sujeta a normas de costos de inversion, costos de operaci6n, vida util, horas de
produccién recompensadas y precio de mercado. El Demandado sostiene que, aplicando
esa metodologia, una instalacién tipo alcanzaria dentro de su vida Util una tasa de

rentabilidad razonable, de acuerdo con el costo del dinero en el mercado de capitales.©

En 2002, Espajfia promulg6 el RD 1432/2002." Segtin la Demandante, en el preambulo del
RD 1432/2002 se reconoce expresamente la importancia de ‘enviar sefiales de estabilidad’
a los posibles inversores.™ Espajia explica que la tarifa o la prima y el incentivo, segtin el
caso, consistian en un multiplo de la tarifa media o de referencia (‘TMR’). La TMR, 0 lo
que la Demandante describe como ‘tarifa de referencia’ se definié en el RD 1432/2002.
El Articulo 4 del RD 1432/2002 disponia que la tarifa de referencia se calculase segtin una
férmula que tuviera en cuenta diversos costos y consideraciones. Para la Demandante, la
relevancia del RD 1432/2002 consistié en que estabilizaba el calculo de los incentivos del

Régimen Especial anclandolos a la TMR o ‘tarifa de referencia.’

En 2004, Espafia promulg6 el RD 436/2004.% El Articulo 22 de dicho RD otorgaba a los
Productores Especiales la opcidén de (i) vender electricidad de ER a una tarifa regulada 0

(ii) vender electricidad de ER a precio de mercado, recibiendo el precio del pool y una

8 Réplica de la Demandante, | 62.

© Memorial de Contestacién del Demandando, 411.

6! R-0118, Plan de Fomento de las Energias Renovables 2000-2010.

© Memorial de Contestacién del Demandando, {If 412-420.

© €-0006 0 R-0099, RD 1432/2002, del 27 December de 2002.

© Memorial de la Demandante, { 105, citando C-0006 (o R-0099), RD 1432/2002, Preambulo.
5 Memorial de Contestacién del Demandando, {fff 427, 455.

© Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, p. 61, 11 3-17 (Sr. Lingard).

® ©0007, RD 436/2004, del 12 de marzo de 2004.

27

114.

115.

68 Solicitud de Arbit

prima adicional y un incentivo por cada venta. En el caso de las instalaciones de energia
edlica con una capacidad instalada superior a 5 MW, la prima y el incentivo se fijaron en
un 40% y un 10%, respectivamente. La Demandante describe el RD 436/2004 como ‘una

mejora adicional del sistema de retribucién de las instalaciones [de ER].’®*

Espajfia sostiene que, con sujeci6n al principio de sustentabilidad econémica y rentabilidad
razonable, el RD 436/2004 derogé el RD 2818/1998 para alcanzar los objetivos del PFER
en 2011. En consecuencia, el RD 436/2004 fij6 los subsidios utilizando la metodologia
de calculo establecida en el PFER para conceder a los productores una tasa de rentabilidad
razonable con referencia a una instalacién tipo, pero no concedié una rentabilidad
indeterminada.”” La Demandante no comparte esta lectura del RD 436/2004, ya que su
preambulo ‘garantiza a los titulares de instalaciones en régimen especial una retribucién
razonable para sus inversiones.’”! En opinion de la Demandante ‘no tendria sentido

describir la “retribucién razonable” como “garantia” si, de hecho, hubiera sido un limite

superior.’

En virtud del RD 436/2004, los productores de energia edlica podian elegir anualmente
entre: (i) una tarifa fija calculada como un porcentaje de la TMR (‘Tarifa Fija’) y (ii) el
precio del pool mas una prima y un incentivo (‘Opcién Prima’). Ademas, Espajia explica
que la prima que se daba a las instalaciones de ER en virtud del RD 436/2004 era un
porcentaje de la TMR. Esto significaba que, si la potencia instalada aumentaba, los costos
asociados a la produccién de ER sujetas al Régimen Especial se incrementaban también.
Esto provocé un aumento de la TMR,”? lo que a su vez provocé un aumento de los costos
de produccién del Régimen Especial, ya que las tarifas y primas eran un porcentaje de la
TMR. Por consiguiente, el RD 436/2004 ‘provocé efectos adversos para la sostenibilidad

econémica del SEE.’ Entre otros factores, el aumento de los precios del petréleo provocé

je, | 16 [Traduccién del Tribunal]; Memorial de la Demandante, { 45.

 

© Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 420, 421.

7 Memorial de Contestacién del Demandado, {{f 421(b), 423.

| Réplica de la Demandante, {[ 68, citando C-0007, RD 436/2004, preambular | 7 (énfasis afiadido por la
Demandante).

® Réplica de la Demandante, { 68.

™ Memorial de Contes!

 

6n del Demandado, {{ 455, citando la Declaracién Testimonial del Sr. Ayuso, {{] 32-37.

74 Memorial de Contestacién del Demandado, 454.

28

un aumento del precio de la energia de hasta 50-60 euros/MW. Esto llev6 a una situacién
en la que la mayoria de las instalaciones optaron por una retribuci6n acorde con el precio
de mercado mas una prima, obteniendo rentabilidades mucho mas altas que las previstos
por el regulador.’° Esta situacién Hevé a la aprobacién del RD-Ley 7/2006, en cuyo

predmbulo se destacaba la ineficiencia del sistema de retribucidn entonces vigente.”°

116. En 2005, Espafia revis6 el PFER adoptando el PFER 2005-2010, en el que se utilizé la
misma metodologia que el PFER (con referencia a las instalaciones tipo) para calcular los
subsidios necesarios para cubrir los costos de inversién y operaci6n y para alcanzar una
rentabilidad del proyecto cercano al 7% antes de impuestos a través de una vida util de 20
aiios para los parques edlicos.’” Espajia sostiene que el sector de las ER era consciente de

los limites de rentabilidad establecidos por esta metodologia.”*

117. _ En 2007, Espafia promulgé el RD 661/2007, por el que se aplica el RD-Ley 7/2006. La
Demandante caracteriza el RD 661/2007 como la actualizacién definitiva del Régimen
Especial ante las Medidas Impugnadas.” Espajia lo caracteriza como una medida ‘para
eliminar el efecto perverso que el anterior sistema, basado en la TMR, producia para la

sostenibilidad econémica del SEE.’*°

118. Conforme al Articulo 24 del RD 661/2007, los Productores Especiales podian vender su
energia en el mercado de pool y recibir una prima adicional, o podian optar por recibir una
tarifa fija regulada. Los incentivos disponibles para los productores de energia eélica se
actualizarfan anualmente de acuerdo con el indice nacional de precios al consumo

(‘IPC’),®! en lugar de la TMR.* El Articulo 27(2) establece una ‘prima de referencia’ a la

5 Memorial de Contestacién del Demandado, { 458.

én del Demandado, { 459.

7 Memorial de Contestacién del Demandado, | 452; Diiplica del Demandado, { 355.
*8 Diiplica del Demandado, { 358.

79 Réplica de la Demandante, | 69.

*° Memorial de Contestacién del Demandado, 473.

8! Memorial de la Demandante, {ff 46, 116.

® Memorial de Contestacién del Demandado, | 474.

 

76 Memorial de Contes'

 

29

que se sujetarian las primas a determinar, de manera que las primas futuras se situarfan

dentro de un rango predefinido, dependiendo del tipo de instalaci6n en cuestién.**

119. Espafia explica que, para las tecnologias edlicas, la Disposici6n Transitoria Primera del RD
661/2007 establecié un periodo transitorio hasta el 31 de diciembre de 2012. Es decir, los
parques edlicos que habian optado por vender la electricidad a precio de mercado mas una
prima en virtud del RD 436/2005 seguirian recibiendo primas por dicha via hasta el 31 de
diciembre de 2012, pero con primas no actualizadas después de 2006 (porque el RD-Ley
7/2006 congel6 la actualizacién de las primas en virtud de la TMR). A partir de entonces,

estarian sujetas al RD 661/2007.**

B. DECISION DE INVERTIR DE LA DEMANDANTE

120. La Demandante comenzé su desarrollo e inversion en la ER de Espaiia en 1997, como una
de las divisiones empresariales de la Tomen Corporation (“Tomen’), ahora Toyota Tsusho
Corporation.*° La Demandante, Eurus Japan, es la sucursal de negocios de energia de
Tomen. Eurus Japan es propiedad en un 60% de Toyota Tsusho Corporation y en un 40%

de Tokyo Electric Power Company Holdings, Inc. (“TEPCO’).*°

121. La inversién de la Demandante en Espaiia consiste en acciones en 13 EFE,*’ posefdas
indirectamente a través de su filial de propiedad exclusiva, Eurus Europe. Estas EFE a su

vez poseen y operan 21 proyectos edlicos diferentes en Galicia y Asturias:

. Eos Pax Ila SL (proyectos Paxareiras I y IIA, ambos aprobados el 7 de marzo de
1997),

. Parque Edlico de Barbanza SA (proyecto Barbanza, aprobado el 7 de marzo de
1997),

* Memorial de la Demandante, 4 46.

* Memorial de Contestacién del Demandado, {fff 477, 478.
85 En su Memorial, la Demandante relata que, en 1992, c
Tomen, Tomen se asocié con SeaWest Espafia, la
especializada en energfa edlica. Tomen y SeaWest Es
especial atencién a los emplazamientos de Galicia y Asturi
86 Memorial de la Demandante, 3, 19.

87 Memorial de la Demandante, Apéndice II.

 

indo Eurus todavia formaba parte del negocio de energfa de
I espaiiola de SeaWest, una empresa estadounidense
ia se propusieron explorar la industria edlica espafiola con
Ver Memorial de la Demandante, {¥{ 49, 50, 54.

 

  

 

30

. Parque Eélico de Vicedo SL (proyecto Vicedo, aprobado el 5 de septiembre de
1997),

. Parque Eélico de A Ruiia SL (proyecto Paxareiras II F, aprobado el 17 de julio
de 1998),

. Parque Edlico de Virxe do Monte SL (proyecto Paxareiras II C, aprobado el 17
de julio de 1998),

. Parque Edlico de Ameixenda Filgueira SL (Paxareiras II D & E, aprobado el 10
de agosto de 2000),

. Parque E6lico de Adraiio SL (proyecto Paxareiras II B, aprobado el 9 de mayo de
2001),

. Parque Eélico de Curras SL (Paxareiras II F+, aprobado el 9 de mayo de 2001),

. Parque Eélico de la Bobia y San Isidro SL (proyecto BSI, aprobado el 25 de julio
de 2001),

. Parque Eélico de Deva SL (proyecto Deva, aprobado el 18 de febrero de 2002),
. Parque Eélico de Tea SL (proyecto Tea, aprobado el 18 de febrero de 2002),

. Parques Eélicos de Buio SL (proyectos Buio, Rioboo, Gamoide, todos aprobados
el 25 de febrero de 2005, proyectos Fonteavia y Bidueiros, ambos aprobados el 26
December 2005), y

. Parque Eélico de Abara SL (proyectos Alto de Abara, aprobado el 24 de mayo de
2006, y Grallas, aprobado el 22 de febrero de 2008).

La participacion indirecta de la Demandante en las EFE se comparte con el conglomerado

espafiol Acciona S.A. (‘Acciona’).*®

122. Aunque la energia edlica ofrece algunos beneficios en comparacién con los métodos de
generacion de energia a partir de combustibles fosiles, la energia edlica es cara de producir
debido a sus considerables costos de construccién.®? Por ello, segtin la Demandante,

gobiernos como el espaiiol han ofrecido a menudo incentivos para hacer de la energia edlica

88 Memorial de la Demandante, {ff 21, 22.
* Memorial de la Demandante, {{{ 30-32.

31

una opcién de inversién competitiva para los productores de energia. Las FIT permiten a
los productores de energia recibir un pago por la energia generada, teniendo en cuenta los
costos del productor, y no s6lo el precio de mercado de la electricidad. Las FIT permiten
que los métodos de producci6n de energia con costos mas elevados, como la energia edlica,
logren una rentabilidad previsible y estable.®” La Demandante sostiene que los incentivos
especiales de Espafia, incluyendo las FIT, fueron la raz6n principal por la que la

Demandante invirtié en Espaiia.*!

123. La Demandante explica que, en el proceso de realizar y ampliar su inversion en Espaiia,
sigui6 protocolos internos llamados en japonés el sistema ringi, materializados en un
documento integral llamado ringi-sho, para evaluar las posibles oportunidades de inversién
y decidir si proceder con ellas. La Demandante siguid el sistema ringi antes de
comprometerse a invertir en todos sus parques edlicos en Espajia, y también consulté a

asesores financieros externos.””

124. En 1994, Espafia promulg6 la Ley 40/1994, desarrollada por el RD 2366/1994, por la que
se creo un Régimen Especial para los productores de ER, en el que se adoptaron niveles de
tarifas diferenciadas que tuvieron en cuenta las condiciones especificas de los productores

de ER.

125. En 1995, el Ministerio de Industria y Comercio de Galicia (‘Xunta’) publico un plan para
permitir el desarrollo de 2.550 MW de energia e6lica en Galicia. Galicia convocé a los
inversores interesados a presentar planes de desarrollo. En enero de 1996, Galicia aprobé
el plan de desarrollo presentado por SeaWest Espaiia, que habja establecido su intencién

de asociarse con Tomen.**

126. En marzo de 1996, el entonces presidente de la Xunta visité Japén, donde se reunié con

representantes de Tomen en la Embajada de Espafia en Tokio. En su declaracién

°° Memorial de la Demandante, 33.
°! Memorial de la Demandante, 34.
°2 Memorial de la Demandante, {ff 24-26.
°3 Memorial de la Demandante, 55.
°4 Memorial de la Demandante, {ff 56-59.

32

testimonial, el Sr. Matsuoka afirma que el presidente de la Xunta garantiz6 que Galicia
apoyaria activamente la inversi6n en energia edlica.”* Las Partes discrepan sobre el valor
que se debe dar a las supuestas garantias del presidente de la Xunta. Espafia argumenta que
este funcionario, como representante de una Comunidad Auténoma, no tenia competencia

para crear obligaciones de Espaifia en relacién con el SES.*°

127. En julio de 1996, Tomen y SeaWest Espaiia celebraron un Acuerdo de Desarrollo Conjunto
para llevar a cabo sus negocios en Espajia a través de la empresa conjunta EuroVento SL

(‘EuroVento’).

128. En febrero de 1997, la Xunta concedié la condicién de Productor Especial a EuroVento
para su primer proyecto en el marco del plan de desarrollo. Este rango habilité a EuroVento
para recibir los beneficios del Régimen Especial. En marzo de 1997, la Xunta concedié la
autorizaci6n administrativa para el proyecto de EuroVento. En mayo de 1997, los asesores
financieros encargados por SeaWest Espafia y Tomen emitieron un memorando financiero
preliminar para atraer la financiaci6n del proyecto. En el memorando se exponia la opinién
independiente de los asesores sobre el Régimen Especial, y se afirmaba que ‘es muy
improbable que en un futuro préximo se produzca un cambio adverso importante en la
politica del Gobierno en materia de energia renovable en general, y de energia edlica en

particular.’®”

129. La Demandante afirma que el Régimen Especial fue la raz6n principal para que Tomen
decidiera invertir en Espafia, con la expectativa de que los compromisos de Espafia con la
promocién de las ER fueran fiables y duraderos. La Demandante sefiala ademas que,
incluso si Espafia modificase el Régimen Especial, la Demandante esperaba que dichos

cambios no afectasen retroactivamente a las plantas de energia edlica existentes.°* En

°5 Memorial de la Demandante, {| 62.
°° Memorial de Contestacién del Demandado, {{{| 1020-1023.

°” Memorial de la Demandante, { 67, citando C-0045, Primer Memorando Babcock, mayo 1997, { 11.7. [Traduccién
del Tribunal]

°8 Memorial de la Demandante, {| 69.

33

130.

131.

132.

marzo de 1997, Tomen decidid invertir en Espafia, en lo que se convirtid en las

instalaciones eGlicas Paxareiras I y II A.”

Entre 1997 y 2008, la Demandante realiz6 una serie de inversiones en parques edlicos
espafioles, en cada caso a través de Eurus Europe.!” En todos los casos, excepto en dos, la
participacién de Eurus en las EFE en funcionamiento fue del 50%; en uno fue del 12,5%;
en otro, del 48,5%. Estas inversiones fueron aprobadas y realizadas al amparo de sucesivas
leyes espafiolas (Ley 40/1994, sustituida por la Ley 54/1997) y Reales Decretos (RD
2366/1994; RD 2818/1998; RD 436/2004; y RD 661/2007). Las Partes discuten el impacto
de estos diversos cambios, y el Tribunal volvera a tratar esta cuestién a su debido tiempo.
Pero a pesar de estas fluctuaciones, el Régimen Especial instituido por estas leyes y
decretos mantuvo el caracter de un sistema en el que la retribuci6n de los productores de

energias renovables incluia un subsidio sobre el precio de mercado.

Sin embargo, a partir de 2005, el SEE comenzé a mostrar un déficit creciente,
incrementandose sustancialmente con el tiempo. En 2013, el déficit acumulado era de casi
EUR 30.000 millones.!°! Las Partes discrepan sobre las causas del déficit. El demandado
considera que la principal causa del déficit fue el alcance de los subsidios pagaderos a los
productores en el marco del Régimen Especial. La Demandante sostiene que la causa
principal fue la reticencia de Espafia a transferir a los consumidores el costo total del
sistema. Independientemente de las causas, el déficit acumulado y otros factores Ilevarian
en 2012-2014 a un cambio significativo de la politica espafiola en relaci6n con el calculo

de los subsidios.!

Lo que la Demandante describe como ‘precursor temporal’ de esta revision fue el RD
1614/2010, que impuso limites de produccién y redujo temporalmente los incentivos para,

entre otras cosas, las instalaciones de energia e6lica.'® En virtud del Articulo 2 del RD

% Memorial de la Demandante, { 70.
100 Memorial de la Demandante, {{ 65-123; Memorial de la Demandante, Apéndice II.
0! Memorial de Contestacién del Demandado, { 898.

102 Memorial de Contestacién del Demandado, {{{{ 541-560; 590; 682-707; Diiplica del Demandado, 495; Memorial
de la Demandante, {{[ 127-139; Réplica de la Demandante, I 262-266.

103 Memorial de la Demandante, {| 126, citando C-0010, RD 1614/2010, Art. 2.

34

1614/2010, la energia producida por encima de los limites especificados no reuniria las
condiciones para recibir incentivos financieros. En la parte pertinente, el Articulo 2(4)
establecia:

4. Para las instalaciones de tecnologia edlica en tierra el ntimero de

horas equivalentes de referencia sera de 2.589 horas/afio cuando en

un afio natural, la media de horas de funcionamiento anual de la

totalidad de las instalaciones de tecnologia edlica en tierra con

inscripcién definitiva, sin considerar aquellas que hubieran sido

objeto de una modificacién sustancial con fecha posterior a la

entrada en vigor del presente real decreto, supere las 2.350
horas/afio.

Para las instalaciones inscritas con cardcter definitivo en el Registro
administrativo de instalaciones de produccién en régimen especial
dependiente de la Direccién General de Politica Energética y Minas
a fecha 7 de mayo de 2009 [...] los valores de referencia de horas
equivalentes anuales, 2.350 y 2.589 horas/aiio, no seran revisables
durante su vida operativa.

133. _ Espafia explica que el RD 1614/2010 se adopt6 para garantizar la sostenibilidad econédmica
del SEE y resolver determinadas ineficiencias en relacién con la energia eélica y otras
tecnologias, tal y como se recoge en su predmbulo.'™ En opinion de Espajia, esto
demostraba que los productores de ER estaban conscientes de que la sostenibilidad
econémica del SEE podia provocar cambios que afectaran a las instalaciones existentes.
Ademias, las asociaciones del sector energético habian instado a que se adoptaran medidas

para reformar el Régimen Especial.!°5

134. Segtin la Demandante, el RD 1614/2010 no produjo efectos considerables en su

inversién.!%

104 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 622, citando R-0105, RD 1614/2010, Preémbulo.
105 Memorial de Contestacién del Demandado, {fff 621, 622.
106 Memorial de la Demandante, {{ 126.

35

135.

136.

137.

LAS MEDIDAS IMPUGNADAS

Entre 2012 y 2014, Espafia promulg6 lo que la Demandante define como las ‘Medidas
Impugnadas’, que, segtin la Demandante, reformaron drasticamente el Régimen Especial,

en contravencién de los Articulos 10 y 13 del TCE.'”

(1) Ley 15/2012

En 2012, Espaiia promulgé la Ley 15/2012.'°8 El Articulo 8 de dicha ley introdujo un
impuesto ambiental del 7% (‘IVPEE’) sobre la produccién de energia, aplicable a todos
los generadores de energia, incluyendo, pero no limitado a los productores de energia
renovable. Las Partes discrepan en cuanto a la calificacién del IVPEE. Espajfia lo considera
una medida de fiscalizacion interna, en el sentido del Articulo 21 del TCE, de aplicacién
general tanto a los productores ordinarios como a los de ER, con el fin de aumentar los
ingresos estatales.!°? La Demandante lo ve como un recorte tarifario disfrazado que afecta
particularmente a los productores de ER, y argumenta que no fue un impuesto de buena
fe.!1°

La Ley 15/2012 permitié a los productores de energia ordinaria fijar sus propios precios al
vender la energia en el mercado del pool, permitiéndoles trasladar el costo del impuesto
del 7% a los compradores (consumidores). Pero la Ley 15/2012 exigi6 a los productores
de ER vender al pool a un precio cero y luego recibir una retribucién mediante una formula
regulada, basada en el precio medio de mercado y una tarifa regulada. Segtin esta formula,
la tarifa regulada disminuye a medida que aumenta el precio medio de mercado del pool,
es decir, la retribucién a los productores de ER no aumenta si el precio medio del pool

aumenta.!!!

107 Réplica de la Demandante, 77. Ver también CE-1, Primer Informe Regulatorio de Brattle, 18 de noviembre de
2016, { 3.

108 €.0012, Ley 15/2012, del 27 de diciembre de 2012.
09 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 691, 692; Dtiplica del Demandado, ff 102-164.
410 Réplica de la Demandante, {fff 150-166.

'!! Memorial de la Demandante, {[ 128, aludiendo a C-0019, Reglas de Funcionamiento de los Mercados, 9 de mayo
de 2014, Art. 39.4.4.

36

138.

139.

140.

(2) RD-Ley 2/2013

En febrero de 2013, Espajia promulg6 el RD-Ley 2/2013!!? que elimina el pago de primas,
dejando a los productores de ER sdlo la opcién de tarifa regulada. El RD-Ley 2/2013
también introdujo un IPC reajustado antes de impuestos, que no tom6 en cuenta los
aumentos de impuestos ni el costo de los productos energéticos y los precios de los
alimentos.!!> Espafia sostiene que los cambios metodoldgicos introducidos por el RD-Ley
2/2013 tuvieron como objetivo evitar distorsiones no relacionadas con la economia en el

IPC y fueron avalados por las normas y criterios de la UE.''*

(3) RD-Ley 9/2013

En julio de 2013, Espafia promulgé el RD-Ley 9/2013,''° que sustituy6 el sistema de
incentivos, basado en niveles de apoyo financiero por MWh producido, por un sistema de
retribuci6n basado en: (i) retornos objetivo antes de impuestos basados en la rentabilidad
media de los bonos del Tesoro espaiiol a 10 aiios y (ii) costos, ingresos e inversién de una
instalaci6n eficiente y bien gestionada. Este sistema de retribuci6n se revisaria cada 6 afios.
El RD-Ley 9/2013 modificé el Articulo 30(4) de la Ley 54/1997, para regular la
indemnizacion de una ‘instalacién eficiente y bien gestionada’ para obtener una

‘rentabilidad razonable.’!'¢

(4) Ley 24/2013

En diciembre de 2013, Espaiia promulg6 la Ley 24/2013,'!’ que derogé la Ley 54/1997
(salvo algunas disposiciones), y suprimi6 la distincién entre el Régimen Ordinario y el
Régimen Especial. La Demandante alega que al derogar el marco juridico en el que
funcionaban todas las instalaciones de ER y eliminar el sistema de dos niveles, se suprimié

el Régimen Especial.!'®

12 €.0014, Real Decreto-Ley 2/2013, 1 de febrero de 2013.

113 Memorial de la Demandante, {{ 130.

'l4 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 698.

15 €.0015, Real Decreto-Ley 9/2013, del 12 de julio de 2013.

116 Memorial de la Demandante, { 131, citando a C-0015, RD-Ley 9/2013, Art. 1(2).
"7 €.0016, Ley 24/2013 del 26 de diciembre de 2013.

18 Réplica de la Demandante, { 81.

37

141.

142.

143.

(5) RD 413/2014 y Orden IET/1045/2014

En junio de 2014, Espafia promulgé el RD 413/2014,!!° que establece una metodologia
para alcanzar los nuevos niveles de apoyo financiero disponibles para los productores de
ER. La Orden IET/1045/2014 puso en practica dicha metodologia, estableciendo
pardmetros multivariables para calcular los niveles de apoyo financiero a la produccién de
ER.'° E] objetivo de rentabilidad antes de impuestos mencionado anteriormente se fij6 en

un 7,398% para los seis primeros aiios del Nuevo Régimen.'*!

Conforme al RD 413/2014, los parques edlicos estaban limitados a una retribucién
especifica que consistia en: (i) una retribucién basada en los MW de capacidad instalada y
(ii) una retribucién basada en los MWh ademis del precio del pool.'?? Cada instalacién
existente debfa clasificarse por tipo segtin su tecnologia, capacidad instalada, antigiiedad y
sistema eléctrico.'?* La retribucién especffica anual dependeria del ntimero de horas de
funcionamiento anual asignadas a cada tipo de instalacién.'*4 La retribucién que dependia
de la capacidad instalada no se basaba en los gastos de inversi6n inicial, sino en el valor

supuesto de la inversion inicial realizada para una instalaci6n tipo de dicha indole. !?°

LAS MEDIDAS IMPUGNADAS Y DECISIONES DE LOS TRIBUNALES ESPANOLES

A partir de 2005, el Tribunal Supremo de Espajia emitié una serie de decisiones sobre los
recursos presentados contra numerosos reales decretos que modificaban las caracteristicas

del Régimen Especial. Espafia sostiene que el Tribunal Supremo es el maximo intérprete

119 €.0017, Real Decreto 413/2014, del 6 de junio de 2014.

120 €.0018, Orden IET/1045/2014 del Ministerio de Industria, Energfa y Turismo de Espaiia, del 16 June de 2014.
Esta Orden fue actualizada el 12 de agosto 2014.

'21 Memorial de la Demandante, {[ 135, refiriéndose a C-0015, RD-Ley 9/2013, Disposicién Adicional Segunda; C-

0016, Ley 24/2013, Di:

osicién Final Primera.

  

12 Memorial de la Demandante, { 136, refiriéndose a C-0017, RD 413/2014, Art. 116); C-0018, Orden
IET/1045/2014 del Ministerio de Industria, Energia y Turismo de Espaiia, Arts. 3, 5.

23 Memorial de la Demandante, { 137, refiriéndose a C-0017, RD 413/2014, Art. 13.

'24 Memorial de la Demandante, 137.

25 Memorial de la Demandante, 138 refiriéndose a C-0017, RD 413/2014, Art. 21(3).

38

del sistema juridico espaiiol y ningtin inversor diligente podria ignorar su jurisprudencia. !7°

En sus presentaciones, Espafia se bas6 frecuentemente, entre otras cosas, en:

. Sentencia de 15 de diciembre de 2005,'?’ por la que se desestimé el recurso
interpuesto por una asociacién de productores de ER contra el RD 436/2004, por
no prever un mecanismo de actualizaci6n de la Tarifa Fija. El Tribunal consideré
que no habia impedimentos legales para que el Gobierno, en el ejercicio de su
potestad reglamentaria, modificara el sistema de indemnizacién, siempre que se

mantuviera dentro del marco establecido en la Ley.

. Sentencia de 25 de octubre de 2006,'7° por la que se desestimé la apelacién
interpuesta contra las modificaciones introducidas por el RD 2351/2004 en el RD
436/2004 que modificé el sistema de calculo de las primas del Régimen Especial.
El Tribunal rechaz6 el argumento del recurrente de que los cambios violaban sus
expectativas legitimas y confirm6é que el régimen de Régimen Especial trata de
fomentar el uso de ER a través de incentivos y no se puede garantizar que se

mantenga sin cambios en el futuro.

. Sentencia de 20 de marzo de 2007,'”’ por la que se desestim6 el recurso de
apelacién interpuesto contra las nuevas modificaciones introducidas en el RD
436/2004. El Tribunal observ6 que los recurrentes invocaban los mismos motivos
rechazados por su sentencia de 2006 contra el RD 2351/2004. El Tribunal confirmé
que no se garantiza a los productores del Régimen Especial la intangibilidad de una
determinada prestacién o régimen de rentas en relacién con las obtenidas en el
pasado, ni se les garantiza la permanencia indefinida de las férmulas utilizadas para

fijar las primas.

126 Memorial de Contestacién del Demandado, {{{ 361-386; Dtiplica del Demandado, {| 372-404.

127 R.0137, Sentencia del Tribunal Supremo del Reino de Espaiia, Sala 3, 15 de diciembre de 2005 (‘Sentencia 2005’),
fundamento de derecho octavo.

128 RL-0138, Sentencia del Tribunal Supremo del Reino de Espaiia, Sala 3, 25 de octubre de 2006 (‘Sentencia 2006’),
fundamento de derecho tercero.

129 RL-0139 Sentencia del Tribunal Supremo del Reino de Espafia, Sala 3, 20 de marzo de 2007 (‘Sentencia 2007’),
fundamento de derecho segundo.

39

IV.

144.

Sentencia de 3 de diciembre de 2009, '* por la el Tribunal desestim6 una apelacién
presentada por los productores de energia fotovoltaica contra el RD 661/2007. Se
solicitaba la anulaci6n de la disposici6n transitoria primera del RD 661/2007, que
les exclufa de la posibilidad de percibir una retribuci6n en virtud del precio del pool
mas la prima. Los productores alegaron, entre otras cosas, que dicha exclusién
vulneraba la supuesta garantia de irretroactividad establecida en el Articulo 40(3)
del RD 436/2004. El Tribunal consideré que ni la congelacién del sistema de
retribuciones del Régimen Especial ni el derecho a la inmutabilidad de dicho

sistema se derivan de la Ley.

Sentencia No. 270/2015 del Tribunal Constitucional espafiol y Sentencia No.
1260/2016 del Tribunal Supremo (Sala de lo Contencioso Administrativo)'*! que
desarrollaron el tema especifico de la retroactividad de las Medidas Impugnadas,
concluyendo ambas que éstas no infringian el Articulo 9.3 de la Constitucién

espafiola que prohibe la retroactividad.

RECLAMACIONES Y PETITORIOS DE LAS PARTES

El petitorio de la Demandante se formula en su Réplica de la siguiente manera:

431. Eurus solicita la siguiente reparaci6n:
(a) Que se declare que Espaiia violé el TCE;

(b) Que se declare que cada una de esas violaciones cometidas por
Espafia le ocasioné perjuicios a Eurus al reducir el valor de su
inversi6n en energia edlica en el territorio espafiol;

(c) Que se le conceda el cobro de una indemnizaci6n (incluidos los
intereses correspondientes y una compensaci6n por impuestos) para
compensar a Eurus por la pérdida que sufrié como resultado de las
violaciones del TCE cometidas por Espaiia;

130 RL-0141, Sentencia del Tribunal Supremo del Reino de Espafia, Sala 3, 3 de diciembre de 2009 (‘Sentencia 2009’),
fundamento de derecho cuarto.

131 R.0154, Sentencia del Tribunal Constitucional, 17 de diciembre de 2015 (Apelacién Inc. 5347/2013); RL-0242

(versi6n en inglés), Sentencia de la Sala de lo Contencioso Admit

  

strativo del Tribunal Supremo espaiiol, | de junio

de 2016. Véase también sobre la cuestién de la retroactividad la referencia en {| 382.

40

(d) Que se le conceda el cobro de la totalidad de los costes en que
incurra en relaci6n con el presente arbitraje;

(e) Que se le conceda el cobro de intereses sobre las sumas
concedidas hasta su fecha de pago; y

(f) Cualquier otra forma de reparaciédn que el Tribunal estime
apropiada.

432. Eurus se reserva el derecho a modificar y/o complementar su
suplico. Eurus se reserva asimismo el derecho a solicitar medidas
cautelares o interlocutorias en el caso de asi considerarlo
necesario, °

145. El Demandado, a su vez, solicita en su Diiplica:

896. A la vista de los argumentos expuestos en el presente Escrito,
el Reino de Espaiia solicita respetuosamente al Tribunal Arbitral
que:

a) Declare carecer de jurisdiccién para conocer de las reclamaciones
de las Demandantes, o en su caso la inadmisibilidad de las mismas,
de conformidad con lo expuesto en la seccién III del presente
Escrito, referida a Objeciones Preliminares;

b) Subsidiariamente, para el caso de que el Tribunal Arbitral decida
que tiene jurisdicci6n para conocer de la presente controversia, que
desestime todas las pretensiones de las Demandantes en cuanto al
fondo ya que el Reino de Espajia no ha incumplido en modo alguno
el TCE, de acuerdo con lo expuesto en las secciones IV y V del
presente Escrito, referidas respectivamente a los Hechos y al Fondo
del Asunto;

c) Subsidiariamente, que se desestimen todas las pretensiones
resarcitorias de las Demandantes por cuanto éstas no tienen derecho
a una compensaci6n, de conformidad con lo expuesto en la seccién
VI del presente Escrito; y

d) Condene a las Demandantes al pago de todas las costas y gastos
que se deriven del presente arbitraje, incluidos los gastos
administrativos incurridos por CIADI, los honorarios de los arbitros
y los honorarios de la representacién letrada del Reino de Espajia,
sus peritos y asesores, asi como cualquier otro costo 0 gasto en que
se haya incurrido, todo ello incluyendo una tasa de interés razonable

'32 Réplica de la Demandante, {| 431, 432.

4l

desde la fecha en que se incurra en dichos costes hasta la fecha de
su pago efectivo.

897. El Reino de Espafia se reserva el derecho a suplementar,
modificar 0 complementar estas alegaciones y presentar todos
aquellos argumentos adicionales que sean necesarios de
conformidad con el Convenio CIADI, las Reglas de Arbitraje
CIADI, las Ordenes Procesales y las directrices del Tribunal Arbitral
a fin de responder a todas las alegaciones efectuadas por las
Demandantes en relacién con el presente asunto.'**
146. _ El Tribunal ha expuesto, en el parrafo 3, 28-36 supra, las circunstancias que Ilevaron a la
retirada de Eurus Europe del presente arbitraje. Su retirada no afect6 el petitorio de Eurus

Japan, que abarca las reclamaciones enumeradas en el parrafo 144 supra.

147. _ En su Memorial de Contestacion, Espajfia plante6 varias objeciones jurisdiccionales, como
se refleja en su petitorio reproducido en el parrafo 145 supra. En particular, Espafia
argumenté que el Tribunal carecia de jurisdiccién ratione personae sobre Eurus Europe,
que como nacional holandés no es nacional de otra Parte Contratante del TCE en el sentido
del Articulo 26(1) del mismo. Por otra parte, Eurus Europe no es un inversor protegido por
el TCE, ya que los Paises Bajos y Espafia son Estados miembros de la Union Europea y el

TCE no se aplica a las controversias sobre inversiones intracomunitarias. '*+

148. En sus escritos, Espafia no presenté esto como una objecién a la jurisdiccién del Tribunal
sobre las reclamaciones presentadas por Eurus Japan. Sin embargo, quedan otras
objeciones a la jurisdiccién de este Tribunal y a la admisibilidad de ciertas reclamaciones:
éstas se tratan en la Parte V del presente laudo. Adicionalmente, en sus presentaciones
finales Espafia plante6 por primera vez objeciones relacionadas con la competencia del
Tribunal sobre las reclamaciones presentadas por Eurus Japan, especificamente ‘que este
Tribunal carece de competencia rationae materiae’ sobre la reclamaci6n de Eurus Japan'*°

ala luz de la decisién del TJUE en el caso Achmea.

'53 Diiplica del Demandado, {f 896, 897.

'4 Daiplica del Demandado, {fff 58-101.

85 Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, p. 1409, Il 2-22 — p. 1410, Il 1-7 (Sra. Moraleda Saceda). La Demandante
objeté ‘en la medida en que haya una nueva objecién jurisdiccional’ (ibid, p. 1149, 11 3-6 (Sr. Turner)).

42

149.

150.

151.

152.

Las posiciones respectivas de las Partes sobre los asuntos en cuesti6n en el arbitraje se
resumen en los apartados siguientes. E] Tribunal ha considerado el alcance total de los
argumentos de las Partes tanto en sus presentaciones escritas como orales. El hecho de que
un determinado argumento no se mencione expresamente en el resumen de las posiciones
de las Partes no debe considerarse como una indicacién de que el Tribunal no lo haya

considerado.

Como cuestién general, es bien sabido que las cuestiones planteadas ante el Tribunal han
sido o estan siendo tratadas en mas de 40 casos de arbitraje completados o pendientes
contra Espajia en virtud del TCE, asi como en una variedad de otros casos relativos a
incentivos de energia renovable presentados contra otros estados en virtud del TCE 0 de
tratados bilaterales de inversién. Las Partes se han basado en varios de los laudos y
decisiones emitidos por los tribunales en dichos casos, pidiendo a este Tribunal que adopte
© se aparte de sus conclusiones. Esto plantea una cuestién de principio sobre la forma en
que deben tratarse estas decisiones diversas (y en parte incoherentes). En opinién del
Tribunal, debe tener en cuenta cuidadosamente los laudos y decisiones pertinentes que se
le presenten debidamente, pero esta obligado a tomar su propia decisién basandose en los
argumentos de las Partes y en su propio andlisis de los hechos y el derecho aplicable. Esta
conclusi6n se ve en cierta medida matizada por el hecho de que los casos espajfioles se han
referido en su mayoria a las mismas medidas y a cuestiones similares, si no idénticas. En
los casos en que los tribunales han adoptado una posici6n coherente, el Tribunal debe

prestar especial atenci6n a esa posicion y al razonamiento que la sustenta.

JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD

El Tribunal aborda las cuestiones de jurisdiccién y admisibilidad planteadas en el curso del

procedimiento.

En este contexto, es necesario hacer una observacion preliminar sobre los argumentos
planteados (0 no planteados 0 no sostenidos) por Espafia, algunos de los cuales podrian
relacionarse con cuestiones de orden ptiblico europeo (ordre public). Espaiia, tras haber

alegado en sus escritos que el Tribunal carecia de jurisdiccién sobre la reclamacién

43

153.

154.

intracomunitaria mantenida por Eurus Europe, no presenté ningtin argumento de esta
indole en relacién con Eurus Japan. Reconocié que las inversiones de Eurus Japan se
realizaron legalmente, e implicitamente que Eurus Japan era y es un inversor tal como se
define en el Articulo 1(6) del TCE. No tom6 ningtin punto jurisdiccional en cuanto a su
falta inicial de notificacién del Régimen Especial en virtud de las normas europeas sobre
ayudas estatales, a pesar de que esta falta puede haber dado lugar a que los subsidios
concedidos a las EFE tuvieran consecuencias adversas en virtud de la legislacién europea.
Espafia tampoco presenté ninguna prueba pericial sobre la normativa europea de ayudas

estatales, a pesar de que asi se ha hecho en algunos casos de las Medidas Impugnadas.

En opinién del Tribunal, los Estados miembros de la UE que son partes en los
procedimientos del TCE (0, de hecho, en los procedimientos de los TBI en general) siguen
siendo sui juris. En consecuencia, tienen las facultades normales que tiene un estado parte
en un arbitraje, incluida la capacidad de formular su caso y de adoptar medidas en el
procedimiento.'*° Las consecuencias juridicas de dichas opciones de estrategia de litigio
son una cuesti6n que el Tribunal debe apreciar en el curso de su laudo, aplicando las normas

del derecho internacional.

PRIMERA OBJECION: EL IVPEE ES UNA MEDIDA IMPOSITIVA QUE ESTA EXENTA DEL
AMBITO DE APLICACION DEL TCE EN VIRTUD DEL ARTICULO 21(1) DEL TCE

La Demandante alega que el Demandado infringié las obligaciones que le incumben en
virtud del Articulo 10(1) del TCE al introducir, mediante la Ley 15/2012, un impuesto del
7% sobre el valor de la producci6n de energia eléctrica (el 'VWPEE). El Demandado sostiene
que el Tribunal carece de jurisdiccién para conocer de dicha reclamacién, ya que el 'VPEE
es una medida tributaria exenta del ambito de aplicacidn del TCE debido a la excepcién

prevista en el Articulo 21(1) del TCE.'*7

86 En Antaris, el tribunal rechaz6 una solicitud de admisién de la decisin de la TJUE en Achmea sobre la base de
que era ‘demasiado tarde, ya que [...] [el Demandado] habia renunciado a cualquier objecién sobre el punto
jurisdiccional de la UE.’ CL-0115, Antaris, | 73. [Traducci6n del Tribunal]

'57 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 113-223.

44

155.

156.

157.

(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién del Demandado

El Demandado sostiene que no ha consentido en arbitrar las controversias derivadas de
medidas fiscales como el IVPEE. De conformidad con el Articulo 26(3) del TCE, Espajia
slo consinti6 en arbitrar las controversias derivadas de supuestas infracciones de la Parte
Ill del TCE. Si bien el Articulo 10(1) del TCE esta incluido en la Parte III, el TVPEE - cuya
introduccién supuestamente incumple las obligaciones de Espajfia en virtud del Articulo
10(1) - es una medida impositiva. Las medidas fiscales estan exentas del ambito de
proteccién del Articulo 10(1) con arreglo al Articulo 21(1) del TCE, que establece que ‘no
existe disposicién alguna en el presente Tratado que establezca derechos 0 imponga
obligaciones con respecto a las medidas impositivas de las Partes Contratantes.’ El Articulo
21(S5) vuelve a aplicar el Articulo 13 a las medidas impositivas, con sujecién a un proceso
de remisi6n preliminar ‘a las autoridades fiscales competentes’, cuestién a la que volvera

el Tribunal. Pero no se vuelve a aplicar el Articulo 10(1).

El Demandado sostiene que el IVPEE es una ‘Medida Impositiva’ segun se define en el
Articulo 21(7)(a)(i) del TCE. De acuerdo con esta definici6n, el TVPEE es una ley interna
de Espafia, promulgada por el Parlamento espafiol de acuerdo con los procedimientos
pertinentes de la legislacién espajiola,'** y esta reconocida como un impuesto en virtud del

derecho espajfiol e internacional.'*?

Espaiia también afirma, en contra de lo que afirma la Demandante,'*? que el IVPEE es una
medida fiscal de buena fe. Segtin Espaiia, el IPVEE es un impuesto que se aplica en general
tanto a los productores de energias renovables como a los de energias convencionales, a
los que se concede el mismo tratamiento sin conceder beneficios fiscales a los
procedimientos de energias renovables que no se conceden a otros.'*! En noviembre de

2014, el Tribunal Constitucional de Espafia confirm6 el derecho del legislador a promulgar

'38 Diiplica del Demandado, {4 110.

89 Diiplica del Demandado, #4 111-116.
440 Réplica de la Demandante, {fff 148-166.
41 Diiplica del Demandado, {4 117-159.

45

el IPVEE, desestimando el recurso interpuesto por el Gobierno de Andalucia contra la

supuesta inconstitucionalidad de la Ley 15/2012.'4?

158. _ Espafia sostiene ademas que el presente caso no plantea las circunstancias extraordinarias
(como la destrucci6n de una empresa y la eliminaci6n de un opositor politico) que se dan
en los casos Hulley c. Rusia y Yukos c. Rusia,'*? en los que se basa la Demandante para
ilustrar los impuestos que no son de buena fe.'** Las medidas impositivas impuestas en
dichos casos perseguian un propésito totalmente ajeno al de obtener ingresos para el

estado. !45

159. El propésito del IVPEE es precisamente recaudar ingresos para Espajia para financiar los
gastos ptiblicos. Los ingresos del IVPEE se contabilizan en los Presupuestos Generales
anuales de Espaiia; no se trata de un recorte de tarifas disfrazado dirigido a los productores
de energias renovables.'4° De hecho, los efectos econémicos del IVPEE sobre los
productores de ER son neutralizados. Espafia sefiala que los productores de ER tienen
derecho a recibir la retribucién especifica para recuperar los costos del IVPEE, porque
segtin la Orden IET/1045/2014, el IPVEE figura entre los gastos operacionales

considerados para calcular la retribucién especifica recibida. !4”

160. Por tiltimo, el Demandado se basa en los laudos de los tribunales en /solux Infrastructure
Netherlands, B.V. c. Reino de Espaiia (Caso CCE No. V2013/153)'*8 y Eiser Infrastructure
Limited y Energia Solar Luxembourg S.a.r.l. c. Reino de Espattia (Caso CIADI No.

'2 Diiplica del Demandado, { 132, citando a R-0043, Sentencia 183/2014 del pleno del Tribunal Constitucional, 6 de
noviembre de 2014, (Rec-inc. 1780/2013).

3 RL-0077 0 CL-0004 0 CL-0081, Hulley Enterprises Limited (Chipre) c. La Federacion Rusa (Caso CPA No. AA
226), Laudo Final, 18 de julio de 2014 (‘Hulley c. Rusia’ 0 ‘Hulley’); RL-0078, Yukos Universal Limited (Isla de
Man) c. La Federacién Rusa (Caso CPA No. AA 227), Laudo Final, 18 de julio de 2014 (*Yukos c. Rusia’ 0 ‘Yukos’).
44 Réplica de la Demandante, { 151.

45 Diiplica del Demandado, { 120.

446 Diiplica del Demandado, #4 154-159.

‘47 Diiplica del Demandado, ff 145-150, citando a R-0115 (0 C-0118), Orden IET/1045/2014 del Ministerio de
Industria, Energia y Turismo (seccién Ill).

48 RL-0024, Isolux Infrastructure Netherlands, B.V. c. Reino de Espaita (Caso CCE No. V2013/153), Laudo, 12 de
julio de 2016 (‘Isolux c. Espaiia’ o ‘Isolux’), 741.

46

161.

162.

163.

49 RL-0071 0 CL-0079, Eiser Infrastructure Limited y Energia Solar Luxembourg $.4 r.

ARB/13/36).'*? Tales tribunales se declararon incompetentes para decidir la reclamacién
por la supuesta violacién del Articulo 10(1) del TCE mediante la introduccién del TIWPEE
por la Ley 15/2012.'*°

b. La Posicién de la Demandante

La Demandante alega que la excepcién prevista en el Articulo 21(1) del TCE sdlo se aplica
a las medidas impositivas de buena fe, no a las acciones disfrazadas de impuesto, sino que
tienen por objeto lograr un propésito diferente.'*! La Demandante considera que el IVPEE
establecido por la Ley 15/2012 no es un impuesto de buena fe, sino un requisito disfrazado
para que los productores de ER reembolsen a Espafia una parte de sus incentivos

pecuniarios. '°

La Demandante alega que las circunstancias que rodean la promulgaci6n de la Ley 15/2012
revelan que su prop6sito de mejorar el nivel de eficiencia energética de Espafia ‘era un
engafio’.!°3 La Demandante se refiere, entre otras cosas, a las declaraciones del entonces
presidente del Gobierno de Espajia y del Ministerio de Industria, Energia y Turismo, en el
sentido de que, como consecuencia del déficit tarifario, Espafia tendria que reformar la
retribuci6n de los productores de ER. La Demandante también se refiere a las declaraciones
de los miembros del Parlamento espafiol cuando se debatié la Ley 15/2012, en el sentido
de que el impuesto no cumplia con el objetivo de un uso mas eficiente y el respeto por el

medio ambiente y la sostenibilidad energética.'**

La Demandante sostiene que incluso el Tribunal Supremo espafiol tuvo dudas sobre la
constitucionalidad del impuesto y su finalidad ambiental declarada, porque los productores
de energia renovable ya estaban sujetos a un impuesto comercial sobre su capacidad

econémica. La Demandante explica que el Tribunal Constitucional de Espafia rechaz6 la

 

. Reino de Espaiia (Caso

CIADI No. ARB/13/36), Laudo, 4 de mayo de 2017 (‘Eiser c. Espaita’ o ‘Eiser’), | 271.

'59 Diiplica del Demandado, {4 160-164.

'5! Réplica de la Demandante, {fff 149-151.

'52 Memorial de la Demandante, {| 156, 160; Réplica de la Demandante, { 151, citando CL-0081, Hulley, | 1407.
'53 Réplica de la Demandante, ff 153, 154.

'S Réplica de la Demandante, { 154.

47

pregunta del Tribunal Supremo sobre la constitucionalidad del IVPEE, basandose en que
la pregunta deberia haberse planteado al TJUE, pero no se pronunci6 sobre el fondo de la
cuestion.'°> Las dudas del Tribunal Supremo espafiol refuerzan la inferencia de que el

IVPEE fue introducido con un proposito ulterior.'*°

164. |Ademas, la Demandante explica que a los productores de ER se les impide trasladar el
costo del IVPEE a los consumidores, porque los productores de ER no pueden fijar el
precio de su producto; tienen que aceptar una prima regulada.'’ Este efecto discriminatorio
se reflej6, entre otras cosas, en las discusiones en el parlamento espajiol que precedieron a
la adopcién de la Ley 15/2012 y en declaraciones del Ministerio de Energia y Turismo de
Espaiia, en las que se afirma que Espaiia podria haber optado por reducir las primas, pero

en cambio opt6 por adoptar un impuesto.'**

165. Asimismo, Espafia no ofrece razones por las que las condiciones extraordinarias de los
casos Hulley c. Rusia y Yukos c. Rusia no estén presentes aqui. La Demandante mantiene
su posicién de que el TVPEE de la Ley 15/2012 se introdujo con el propésito de reducir
los incentivos a los productores de ER y se configur6 como un impuesto para evitar la
responsabilidad en virtud del TCE, que es un propdsito totalmente ajeno al de recaudar

ingresos para Espafia, como en el caso Yukos.!°

166. El hecho de que el IVPEE sea de aplicacién general no tiene sentido. La mayoria de los
parques edlicos de la Demandante no han podido compensar el IVPEE, ya que han obtenido
rendimientos superiores al 7,398% y, por tanto, no tienen derecho a recibir una retribuci6n

especifica en el marco del Nuevo Régimen. Por esta razén, la explicacién de Espaiia de

'55 Diiplica de la Demandante, { 53.

156 Réplica de la Demandante, {ff 157-161.

'ST Memorial de la Demandante, { 159; Réplica de la Demandante, | 155, citando a C-0458, Documento de la
Secretarfa General Técnica del Ministerio de Hacienda y Administraciones Piiblicas que contiene un borrador de
respuesta que se remitird a la Comisién Europea en respuesta a su solicitud de 13 de enero de 2014 de informacién
adicional sobre el Proyecto Piloto 5526/13/TAXU, 17 de febrero de 2014, p. 6.

'58 Memorial de la Demandante, {{ 160; Réplica de la Demandante, { 154(c), citando a C-0456, Entrevista con José
Manuel Soria, ministro de Industria, Energia y Turismo, La Gaceta, 14 de octubre de 2012, p. 19.

59 Daiplica del Demandado, { 54.

   
  

48

167.

168.

169.

que el IVPEE es uno de los costos que los productores de ER, incluyendo a la Demandante,

pueden compensar, no es pertinente en este caso. !°°

Por ultimo, en opinién de la Demandante, Isolux c. Espana y Eiser c. Espana no ofrecen
ninguna orientaci6n util. En /solux c. Espana, el tribunal consider6é que la adopcién de la
Ley 15/2012 por parte de Espajia, aunque engajfiosa, no alcanz6 el nivel de la conducta de
Rusia en la adopcién de medidas impositivas en los casos Yukos y RosInvest. Se podria
decir que la decisién en Isolux c. Espafia no valor6 la conexi6n entre la utilizaci6n por
parte de Espafia de un impuesto para reducir los incentivos y el hecho de que Espaiia se

enfrentaba a las primeras reclamaciones en virtud del TCE. '*!

Eurus Japan se encuentra en una posicién diferente a la de los demandantes en el caso Eiser
c. Espafia respecto a la Ley 15/2012. En Eiser c. Espaia, el tribunal consideré que los
dafios derivados del IVPEE se reducirian, e incluso se eliminarian, si Espafia incluyese al
IVPEE entre los costos indemnizables a los operadores de CSP sujetos al nuevo régimen
que sustituy6 al RD 661/2007.'® En el presente caso, ninguno de los parques edlicos del
Demandante, salvo dos, ha recibido incentivos sobre el precio del pool, con la consecuencia
de que la Demandante no ha podido recuperar el costo del IVPEE a través de dichos
incentivos. Si se determina que el IVPEE ha violado el Articulo 10(1) del TCE, los dafios

de la Demandante serfan considerables.'%

(2) El Analisis del Tribunal

De acuerdo con todos los demas tribunales que se han enfrentado a este asunto, el Tribunal
sostiene que el IVPEE es una medida tributaria excluida de su jurisdiccién en virtud del
Articulo 10(1) del TCE, debido a la excepcién prevista en el Articulo 21(1) del TCE, que

establece:

A no ser que se disponga lo contrario en el presente Articulo, no
existe disposicién alguna en el presente Tratado que establezca

160 Daplica del Demandado, | 56. Once de las 13 EFE de Eurus ya no reciben subsidios debido al limite de rendimiento
de las inversiones establecido en las Medidas Impugnadas. Ver Réplica de la Demandante, {ff 191, 219.

'6! Réplica de la Demandante, { 164.
162 Réplica de la Demandante, {| 165, citando a CL-0079, Eiser, { 272.
6 Réplica de la Demandante, {fff 162-166.

49

derechos o imponga obligaciones con respecto a las medidas
impositivas de las Partes Contratantes. En caso de que hubiese
incompatibilidad entre el presente Articulo y cualquier otra
disposicién del Tratado, prevalecera lo dispuesto en el presente
Articulo en la medida en que haya incompatibilidad.'™
170. El TCE no define el término ‘medida impositiva’, aunque el Articulo 21(7) a) incluye en
el ambito de este término ‘las disposiciones sobre impuestos de la legislacién nacional de
la Parte Contratante, 0 de una subdivisi6n politica de la misma o de una autoridad local
dentro de ésta’ asi como ‘las disposiciones sobre impuestos de cualquier convenio para
evitar la doble imposicién y de cualquier acuerdo o arreglo internacional al que esté
vinculada la Parte Contratante.’!°
171. Para interpretar el Articulo 21, el Tribunal aplicara la norma general de interpretacién de
los tratados que figura en el Articulo 31(1) de la CVDT, que establece que ‘[u]n tratado
debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los

términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin.’

172. El Tribunal coincide en que se debe dar al término ‘medida impositiva’ su significado
ordinario en el contexto del tratado. Segun la interpretacion del término ‘medidas fiscales’

en EnCana c. Ecuador:

La cuestién de si algo es o no una medida fiscal es,
fundamentalmente, un tema de su aplicaci6n legal y no de su efecto
econémico. Una ley tributaria es aquella que es impone a
determinados grupos de personas la carga de pagar dinero al Estado
para el beneficio ptiblico. Las repercusiones econdémicas 0 los
efectos de las medidas fiscales pueden ser poco claros y discutibles;
no obstante, una medida sera una medida fiscal si es parte del
régimen de aplicaci6n de un impuesto. Una medida que disponga
una exenci6n impositiva es tan medida fiscal como aqu61 1a que en
primer lugar obligo al pago del impuesto.'°

173. Mas atin, para que una medida impositiva entre en el ambito de aplicacién del Articulo

21(1) del TCE, debe haber sido promulgada de buena fe. Esto no quiere decir que se deba

64 CL-0001, TCE, Art. 21(1).

‘65 CL-0001, TCE, Art. 21(7)(a).

66 CL-0005, EnCana Corporation c. Repiiblica de Ecuador (CNUDM)), Laudo, 3 de febrero de 2006 (‘EnCana c.
Ecuador’), § 142.

50

174.

175.

presumir la mala fe en el ejercicio de la potestad fiscal del estado. Para que una medida
tributaria se haya promulgado de mala fe, la Demandante debe demostrar que las Medidas
Impugnadas se adoptaron por motivos ulteriores e indebidos bajo el pretexto tributario y,
por lo tanto, de mala fe. Este test de buena fe adicional fue aplicado por los tribunales en

Yukos c. Rusia y Hulley c. Rusia. En Yukos c. Rusia, el tribunal determiné que:

[L]a excepcion del Articulo 21(1) sdlo puede aplicarse a las acciones

fiscales de buena fe, es decir, acciones que estan motivadas por el

propésito de recaudar ingresos generales para el Estado. Por el

contrario, las acciones que se realizan tinicamente bajo la apariencia

de impuestos, pero que en realidad tienen por objeto lograr un

propésito totalmente ajeno a las mismas (como la destrucci6n de una

empresa o la eliminacién de un opositor politico) no pueden

acogerse a la exencién de las normas de proteccién del TCE en

virtud de la excepcion fiscal del Articulo 21(1).'7
El tribunal de Yukos, como el de Hulley, distinguié entre medidas fiscales de buena fe y
medidas destinadas a fines no relacionados, como la destruccién de una empresa 0 un

opositor politico. '*

Prima facie, el 1VPEE es un impuesto. Primero, la Demandante admite que tiene todos los
atributos formales de un impuesto.'® Segundo, fue confirmado como tal por los tribunales
espafioles. El Demandado enumera varias decisiones del Tribunal Supremo espajiol
relativas a la Orden Ministerial HAP/703/2013 de abril de 2013.'”° Esta Orden aprobé el
formulario 583 por el cual los contribuyentes se autoevaltian y pagan el IVPEE a la
Hacienda Publica espafiola. El Tribunal Supremo declar6 la legalidad de la Orden.'”! El
Demandado también sefiala una decisién del Tribunal Constitucional del 6 de noviembre

de 2014,!7 que desestim6 una demanda de inconstitucionalidad de los Articulos 4, 5 y 8

167 RL-0078, Yukos, | 1407. [Traduccién del Tribunal]
168 RL-0078, Yukos, | 1407; CL-0081, Hulley, | 1407.
169 Réplica de la Demandante, {{ 149.

10 Memorial de Contestacién del Demandado, {{ 171.

1 Ver R-0039, Sentencia de la Audiencia Nacional que desestima el recurso 297/2013, 2 de junio de 2014; R-0040,
Sentencia de la Audiencia Nacional que desestima el recurso 298/2013, 2 de junio de 2014; R-0041, Sentencia de la
Audiencia Nacional por la que se desestima el recurso 296/2013, 30 de junio de 2014.

1 Memorial de Contestacién del Demandado, {fff 176 y ss.

Sl

176.

177.

 

del IVPEE.'7 El Tribunal fallé que ‘los preceptos impugnados no rebasan la libertad de

configuracién del legislador, al que nada le impide el uso de los tributos [...]’!

y se refirid
al IVPEE como ‘el impuesto en cuestién’.'”> En cuanto a la segunda parte de la definicién
del término ‘medida impositiva’, a saber, si el IVPEE constituye una exaccion obligatoria
de dinero por ley para fines ptiblicos, el Tribunal esta de acuerdo con la conclusién en
Isolux c. Espafia.'”° El IVPEE fue recaudado por el Estado espaiiol y era obligatorio para
todos los productores de energia eléctrica con el fin de recaudar fondos para el Estado. El
objetivo de la Ley 15/2012 fue armonizar el sistema fiscal espafiol con un uso mas eficiente
y respetuoso del medio ambiente y la sostenibilidad.'’’ A primera vista, el IVPEE

constituye una exacci6n obligatoria de dinero por ley para fines ptiblicos.!7*

En cuanto al requisito de buena fe, el Tribunal no se enfrenta a un escenario similar al de
Yukos 0 Hulley. No existen pruebas de que Espaiia pretendiera destruir a la Demandante
por medio del IVPEE. Como declaré el tribunal en Jsolux c. Espafia, las ‘repercusiones
econdmicas 0 los efectos del IVPEE pueden resultar oscuros y discutibles, pero eso no
constituye un argumento suficiente para concluir que el IVPEE es una medida impositiva

promulgada de mala fe.’!””

En Eiser, el tribunal no decidié si existe una excepcién de mala fe al Articulo 21(1):!°°
sostuvo que la alegacién de mala fe ‘sdlo podria mantenerse si Espafia sabia o debia haber
sabido que las tarifas del RD 661/2007 no podian ser sustancialmente alteradas, y que por
lo tanto violé a sabiendas sus obligaciones en virtud del TCE mediante la adopcién de la
Ley 15/2012. Las pruebas no son suficientes para sustentar esta afirmacién.’!*! Sin

pronunciarse sobre el criterio adoptado en el caso Eiser c. Espafia para que una alegacion

* R-0043, Sentencia 183/2014, 6 de noviembre de 2014, publicada en el BOE de 4 de diciembre de 2014.

1 R-0043, Sentencia 183/2014, 6 de noviembre de 2014, publicada en el BOE de 4 de diciembre de 2014, p. 14.

"5 Thid.

1% RL-0024, Isolux, | 740.

7 R-0030, Ley 15/2012, Preambulo (ver también C-0012).
"8 Réplica de la Demandante, {[ 149.

1 RL-0024, Isolux, | 739.

180 CL-0079, Eiser, | 269.

181 Ibid.

52

178.

179.

180.

de mala fe sea sostenible, el Tribunal considera que, en el presente caso, la Demandante no

ha establecido circunstancias que indiquen que el ITPEE fue adoptado de mala fe.

En el caso Antaris, el tribunal sostuvo que un gravamen imputable tinicamente a los
beneficiarios de los subsidios y recaudado mediante una compensaci6n de los derechos a
los subsidios no era un impuesto. La decisién sobre este punto se distingue, entre otras
cosas, por el hecho de que el Tribunal Administrativo Supremo de la Reptiblica Checa
habfa considerado que la ‘Tasa Solar no es un impuesto a los efectos de la prohibicién de
la doble imposicin en la legislacién checa.’!*? El propdsito declarado del gravamen fue
reducir las tarifas feed-in de ciertos inversores y no aumentar los ingresos del presupuesto

estatal.'83

La Demandante alega (parrafo 161 supra) que el IVPEE se aplica de manera desigual a sus
EFE, pues todos ellas, salvo dos, no pueden reclamar de vuelta los importes atrasados de
los impuestos pagados, ya que no tienen derecho a recibir subsidios. Esta supuesta
incidencia desigual del IVPEE no constituye, por si misma, una prueba de mala fe.
Tampoco cambia el caracter del 'VWPEE como impuesto. Un impuesto no deja de serlo
porque se aplique de manera desigual o desproporcionada a determinados contribuyentes
0 categorias de contribuyentes, y el TCE no exige esa igualdad o proporcionalidad de la
incidencia para que una medida pueda calificarse como medida impositiva. Si el TVPEE es
una medida impositiva a los efectos del Articulo 21(1) del TCE, el Articulo 10(1)

simplemente no se aplica al mismo.

Por estas razones, el IVPEE constituye una medida impositiva a los efectos del Articulo
21(1) del TCE y la reclamaci6n queda fuera de la jurisdiccién del Tribunal en la medida

en que implica una supuesta violaci6n del Articulo 10(1) del TCE.

"82 CL-O115, Antaris, 1 233, 238. [Traduccién del Tribunal]
83 Thid., (1 250 y ss.

53

B. SEGUNDA OBJECION: EL TRIBUNAL CARECE DE JURISDICCION PARA DECIDIR SOBRE LA
RECLAMACION DE COMPENSACION DE EURUS EN RELACION CON LOS IMPUESTOS
JAPONESES DEL LAUDO BAJO EL ARTICULO 21(1) DEL TCE

181. La Demandante sostiene que su compensaci6n debe comprender una compensaci6n para
pagar los impuestos a los que las cantidades potencialmente concedidas a la Demandante
puedan estar sujetas en Japon a fin de recibir una compensacién integra. '*4 La Demandada
alega que el Tribunal carece de jurisdiccién para conocer de la reclamacién de la

Demandante como resultado de la exclusién impositiva del Articulo 21.'*°

182. Las Partes argumentaron que la cuestién de la exclusién de la reclamacién de
compensaci6n de impuestos del alcance de las protecciones del TCE era una cuestién de
quantum. '*° Sin embargo, la cuestidn de la jurisdiccién del Tribunal sobre la reclamacién

por violaci6n puede abordarse ya en esta fase.

(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién del Demandado

183. El Demandado sostiene que no ha consentido en someter a arbitraje la resolucién de las
controversias derivadas de las medidas fiscales y que la exclusi6n impositiva que figura en

el Articulo 21(1) del TCE es aplicable.'*”

184. _ Espafia sostiene que la exclusion del Articulo 21 del TCE excluye del ambito de aplicacién
del TCE las medidas impositivas aplicadas en el estado receptor y en el estado de origen

del inversor, en la medida en que ambos son ‘Partes Contratantes’ del TCE. '*8

'S Memorial de la Demandante, { 310(d); Réplica de la Demandante, {| 369-387.

'85 Memorial de Contestacién del Demandado, {f{ 1159-1164; Diplica del Demandado, {ff 858-862. El Demandado se
opuso a la ‘admisibilidad’ de la reclamacién de exclusion en el Articulo 21 del TCE. La cuesti6n de si la reclamacién
por violacién est4 excluida de las protecciones otorgadas por el TCE debido a la exclusi6n del Articulo 21 del TCE
es, en opinién del Tribunal, una cuesti6n sobre la jurisdiccién del Tribunal para juzgar la reclamacién por exclusién,
més que sobre la admisibilidad de la reclamacién.

'86 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 1158-1163; Dtiplica del Demandado, {ff 850-863; Réplica de la
Demandante, {| 369-374.

'87 Memorial de Contestacién del Demandado, { 1160.

'88 Memorial de Contestacién del Demandado, | 1162; Déiplica del Demandado, {| 862.

    

 

54

185. Asimismo, ninguna medida impositiva de otro estado puede crear una obligacién para
Espajfia sobre la base del TCE, considerando que en caso de contradicciones, la excepcién
impositiva del Articulo 21 del TCE prevalece sobre cualquier otra disposicién del TCE,
incluyendo los Articulos 10, 13 y 26 del TCE, tal como se establece en el segundo inciso

del Articulo 21 del TCE.!*°

186. _ Espafia sostiene que su posicidn es coherente con el Articulo 2 de los Articulos de la CDI
sobre la Responsabilidad del Estado, segtin el cual el comportamiento de un estado es un
hecho internacionalmente ilicito que da lugar a responsabilidad internacional si es
‘atribuible al estado segin el derecho internacional’ y si constituye una violacion de una
obligacién internacional de dicho estado.!*° Esta posicién es también coherente con la
decisién del tribunal en Rusoro c. Venezuela, segtin la cual la responsabilidad fiscal
derivaba de las leyes fiscales de un pais distinto del pais receptor del inversor no es una
pérdida indirecta derivada del incumplimiento del tratado por el pais receptor y no
compromete la responsabilidad del pais de origen.!*! Por consiguiente, no se puede

responsabilizar a Espajia del pago de las medidas impositivas aplicadas por Japén.'°?

b. La Posicién de la Demandante

187. La Demandante sostiene que, en virtud del principio de la reparaci6n integral, tiene derecho
a ser indemnizada por la suma de ‘Perjuicios Historicos’, ‘Perjuicios por Desvalorizacién’,
intereses compuestos sobre las dos cuantfas precedentes!*? y, en el caso de resultar
necesario, la compensaci6n por los impuestos a los que puedan estar sujetas las cantidades

potencialmente concedidas a la Demandante en Japon. !**

'89 Memorial de Contestacién del Demandado, { 1163; Duiplica del Demandado, { 863.
'% Diiplica del Demandado, {¥{ 863-865. [Traduccién del Tribunal]

9! Memorial de Contestacién del Demandado, | 1165; Diiplica del Demandado, {{ 867, citando a RL-0037, Rusoro
Mining Limited c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB(AF)/12/5), Laudo, 22 de Agosto de
2016, 4 854.

12 Diiplica del Demandado, { 868.
193 Memorial de la Demandante, {{{[ 306-310.
194 Memorial de la Demandante, {{ 310.

55

188.

189.

190.

191.

La Demandante argumenta que, contrario a lo que sostiene Espafia,!** la reclamacién de
compensacién es ‘admisible’ segin el TCE. En primer lugar, la excepcion del Articulo 21
del Tratado no se aplica a un reembolso de impuestos. En cambio, la excepcién tiene por
objeto mantener la soberania fiscal de cada Estado Contratante. Si se concediera la
exclusi6n impositiva, el Tribunal no impondria obligaciones a Espajfia con respecto a las
medidas japonesas, ni crearfa derechos a favor de la Demandante con respecto a las
medidas fiscales espafiolas; el Tribunal concederfa dafios adicionales para cubrir el

impuesto que la Demandante tendria que pagar.'*°

En segundo lugar, si bien el impuesto japonés no es atribuible a Espajia, el pago de
impuestos japoneses adicionales por los dafios concedidos a la Demandante es una pérdida
indirecta derivada del incumplimiento por parte de Espafia del TCE, que es atribuible a
Espaiia.!%” Ademias, el caso Rusoro c. Venezuela, al que hace referencia Espajia,!* es

irrelevante ya que el demandante abandoné su solicitud de compensaci6n.

En tercer lugar, el razonamiento del tribunal en ConocoPhillips c. Venezuela se bas6 en el
principio de la indemnizacién total, que requiere que cualquier impuesto aplicado en
cualquier pais (no sdlo en el pais de origen del inversor) sobre el producto del laudo, que
no deberia haber sido pagado en ausencia de un incumplimiento del estado, sea

indemnizado por el estado. !°°

(2) El Analisis del Tribunal

Eurus pide una indemnizacion mas alta sobre la base de que perdera parte del valor de la
indemnizacién en el impuesto japonés. El] Demandado alega que la reclamaci6n es

inadmisible debido a la exclusi6n impositiva del Articulo 21(1) del TCE.?°

'95 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 1158-1168; Diiplica del Demandado, 4 850-872.
96 Réplica de la Demandante, {{ 374.

57 Réplica de la Demandante, {fff 375-377.

98 Memorial de Contestacién del Demandado, { 1165.

99 Réplica de la Demandante, {{ 378.

2 Duiplica del Demandado, {ff 850, 858-862.

56

192.

193.

194.

195.

196.

Sin embargo, el Articulo 21(1) no es aplicable en sus términos. El Articulo 21(1) excluye
de la jurisdicci6n del Tribunal las reclamaciones relativas a la violaci6n de una disposicién

del Tratado que cree derechos 0 imponga obligaciones mediante una medida tributaria.

Sin embargo, la reclamacion de la Demandante no ‘estableceria derechos ni impondria
obligaciones con respecto a las medidas impositivas de las Partes Contratantes’, como se
establece en el Articulo 21(1) del TCE. Ello se debe a que la reclamaci6n no se refiere a
un derecho o una obligacién que se derive del TCE. Constituye tinicamente una

reclamaci6n de indemnizaci6én integra en virtud del derecho internacional.

La Unica obligacién de Espafia, de ser considerada responsable, es pagar una
indemnizacién de acuerdo con el derecho internacional. La reclamacién se refiere al
quantum de dicha obligacion. Esto deja las medidas impositivas de las Partes Contratantes

exactamente como estaban.

Por consiguiente, el Tribunal es competente para conocer de la reclamacién.

TERCERA OBJECION: INADMISIBILIDAD DE LA RECLAMACION DE EXPROPIACION BAJO
EL ARTICULO 13 DEL TCE

E] Articulo 21 del TCE establece:

(5) (a) El Articulo 13 se aplicara a los impuestos.

(b) Siempre que surja un conflicto en relaci6n con lo dispuesto en el
Articulo 13 en el sentido de si un impuesto determinado constituye
una expropiaci6n o si un impuesto que se alega constituye una
expropiacién es discriminatorio, se aplicarén las siguientes
disposiciones:

(i) El inversor de la Parte Contratante que alegue se trata de una
expropiaci6n someteré la cuestién de si el impuesto es una
expropiaci6n o si es discriminatorio a las autoridades fiscales
competentes; de no mediar dicho recurso por parte del inversor 0 de
la Parte Contratante, los organismos a los que se recurra para
resolver controversias de conformidad con la letra c) del apartado 2)
del Articulo 26 0 el apartado 2) del Articulo 27 someteran la
cuesti6n a la autoridad fiscal competente;

s7

(ii) En un plazo de seis meses a partir de la presentaci6n del recurso,
la autoridad fiscal competente procurara resolver la cuestidn que se
le haya sometido. Cuando se trate de cuestiones de no
discriminacién, la autoridad fiscal competente aplicara las
disposiciones sobre no discriminacién del convenio fiscal
correspondiente 0, cuando no existan disposiciones sobre no
discriminacién en el convenio fiscal correspondiente aplicable a
dicho impuesto o no exista convenio fiscal alguno en vigor entre las
Partes Contratantes en cuesti6n, aplicara los principios sobre no
discriminacién del Convenio Modelo sobre la Doble Imposicién de
los Ingresos y del Capital de la Organizaci6n para la Cooperacion y
el Desarrollo Econémico;

(iii) Los organismos a los que se recurra para resolver controversias
de conformidad con la letra c) del apartado 2) del Articulo 26 o el
apartado 2) del Articulo 27 podran tener en cuenta las conclusiones
a las que hayan llegado las autoridades fiscales competentes
respecto a si el impuesto en cuestién constituye una expropiacion.
Dichos organismos tendraén en cuenta las conclusiones a las que
hayan Ilegado las autoridades fiscales competentes dentro del plazo
de seis meses indicado en el inciso ii) de la letra b) respecto a si el
impuesto es discriminatorio. Estos organismos podran también tener
en cuenta las conclusiones a las que hayan Ilegado las autoridades
fiscales competentes una vez finalizado el plazo de seis meses.

(1) Las Posiciones de las Partes

a. La posicién del Demandado

197. _ El Demandado alega que la reclamaci6n en virtud del Articulo 13 del TCE por la presunta

expropiacion de la inversién de Eurus Japan a causa del IVPEE es improcedente, puesto
que la Demandante no remiti6 a la autoridad fiscal nacional competente la cuestion de si

el impuesto IVPEE constituye una expropiacion 0 es discriminatorio.2"'

198. Por consiguiente, el Demandado sostiene que la exclusion de las medidas fiscales que se

201

202

efecttia en virtud del Articulo 21 del TCE no se aplica a las reclamaciones de expropiaci6n
en virtud del Articulo 13.7° (El Articulo 13 no contiene una prohibicién auténoma de

discriminaci6n, aunque la discriminacién es uno de los indicios de una medida fiscal

Memorial de Contestacién del Demandado, {| 224-242; Diiplica del Demandado, {| 167-179.

Memorial de Contestacién del Demandado, {{ 228.

58

199.

200.

201.

expropiatoria). El Articulo 21(5)(b)(i) del TCE establece un procedimiento que debe

seguirse siempre que se plantee una cuesti6n en virtud del Articulo 13.

El Demandado sostiene que las palabras de la disposicion ‘sometera’ indican que el
procedimiento del Articulo 21(5)(b)(i) es obligatorio. El Demandado reconoce que el
demandante en Jsolux c. Espafia ya remitié la cuesti6n a la autoridad competente, que
determiné que el impuesto no era ni expropiatorio ni discriminatorio,?” pero alega que
tanto la remisién como la determinacién en dicho caso son irrelevantes, ya que la remisi6n

debe hacerse en cada ocasi6n.

El Demandado sostiene que, dado que la Demandante contintia incumpliendo su obligacién
de remitir la cuestién, el Tribunal debiese declarar la reclamacién del Articulo 13
inadmisible en relacién con el IVPEE y remitir la cuestidn a las autoridades fiscales

competentes, de conformidad con el Articulo 21(5)(b)(i) del TCE.7

b. La posicién del Demandante

La Demandante sostiene que el requisito establecido en el Articulo 21(5)(b) del TCE, de
remitir la cuesti6n a la autoridad fiscal competente, no se aplica cuando la remisi6n resulte
indtil.?°> La demandante en /solux c. Espaiia remitié la cuestién de si el IVPEE era
expropiatorio y/o discriminatorio en virtud de la Ley 15/2012 al Departamento de Hacienda
espajiol, la autoridad fiscal competente en ese caso.”°° El] 29 de marzo de 2016, la Agencia
Tributaria espafiola inform6é que el IVPEE no era ni expropiatorio ni discriminatorio,
citando en apoyo de la sentencia del Tribunal Constitucional espafiol del 6 de noviembre
de 2014. Asimismo, el 23 de diciembre de 2014, la Direccién General de Tributos emitid
una respuesta por escrito a una consulta tributaria, en la que afirmaba que el impuesto del
7% de la Ley 15/2012 es un gasto contable deducible fiscalmente, declaracion que la

Direccién General de Tributos no habria realizado si hubiese considerado el impuesto del

23 Réplica de la Demandante, {{ 169-173.

24 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 243; Duiplica del Demandado, {| 179.
2°5 Réplica de la Demandante, {{ 168, citando a CL-0081, Hulley, | 1424.

206 Réplica de la Demandante, {{ 169.

59

202.

203.

204.

7% como expropiatorio 0 discriminatorio.°’ Cuando la Demandante present6 su Solicitud
de Arbitraje el 17 de febrero de 2016, la posicién de la autoridad competente era clara, y

una remisién de la Demandante habria sido intitil.?°*

Ademias, la Demandante alega que el Articulo 21(5) del TCE no establece una condicién
previa para que la Demandante recurra al arbitraje en virtud del Articulo 26 del TCE. La
tinica consecuencia del incumplimiento del Articulo 21(5) es que los 6rganos Ilamados a
resolver la controversia en virtud de los Articulos 26(2)(c) 0 27(2) (en el presente caso,

este Tribunal) hardn la remisién.?”

Por ultimo, la Demandante sostiene que el uso del singular ‘Autoridad’ en el Articulo
21(5)(b)(i) fue deliberado. El Tribunal ya se beneficia de las conclusiones de la autoridad
espafiola, sin necesidad de remisi6n posterior, y puede asignarles el peso que considere

apropiado.?!°

(2) El Analisis del Tribunal

La primera observacién que hay que hacer es que el Articulo 21(5), que esta redactado
cuidadosamente, no establece que el hecho de que un demandante no notifique a la
autoridad fiscal competente haga que su reclamacién sea inadmisible. La tinica
consecuencia de tal omisién es que el tribunal que conoce de la reclamacién debe
notificarlo a las propias autoridades fiscales competentes. La tinica consecuencia adicional
de dicha remisi6n (siempre que las autoridades fiscales competentes puedan convenir en
que la medida fiscal sea expropiatoria 0 discriminatoria) es que el tribunal debe tener en
cuenta dicho acuerdo. Si la reclamaci6n con arreglo al Articulo 13 resultase inadmisible
por no haber notificado el demandante a la autoridad fiscal competente, no tendria sentido
que el tribunal lo hiciera, porque la reclamacién ya habria prescrito. Por consiguiente, la

falta de actuacién del demandante no es en si misma un motivo de inadmisibilidad.

207 Réplica de la Demandante, {| 169-172, citando a R-0009, Respuesta de la Direccién General de Impuestos a la
Consulta Fiscal en vigor V3371-14, 23 de diciembre de 2014, pp. 1-2.

208 Réplica de la Demandante, { 173.
2” Duiplica del Demandado, { 59.
210 Daiplica del Demandado, {ff 61, 63.

60

205.

206.

207.

208.

Este Tribunal tampoco lo notificara de oficio a las autoridades fiscales competentes, pues
ya conoce la posicién de la autoridad espafiola competente, que, conforme a la sentencia
del Tribunal Constitucional de 4 de noviembre de 2014 ya citada, es que el TVPEE no es
ni expropiatorio ni discriminatorio.”!! Este hecho, relevante no para la admisibilidad sino
para el fondo, sera tenido en cuenta en su momento. Para el propio Tribunal hacer una
referencia seria el mas puro formalismo y una pérdida de tiempo. La reclamacién del

Articulo 13 es admisible.
OBJECION PUTATIVA: CONDICION DE LA DEMANDANTE COMO UN INVERSOR A LOS
EFECTOS DEL ARTICULO 26(1) DEL TCE Y CUESTIONES RELACIONADAS

De conformidad con el Articulo 26 del TCE, si un inversor es parte en una controversia
‘respecto al supuesto incumplimiento por parte de [estado receptor] de una obligacién
derivada de la Parte III relativa a una inversién’, y que no pueda resolverse amigablemente
en un plazo de 3 meses, el inversor podra optar por someter la controversia a arbitraje en

virtud de la Parte V.
La ‘inversi6n’ se define como:

cualquier tipo de activo, poseido o controlado directa o
indirectamente por un inversor, y que abarque:

[...] (b) una empresa o sociedad mercantil, o bien acciones, titulos
u otras formas de participacién en una empresa 0 sociedad mercantil
(e) rendimientos; [...]?!7

‘Inversor’ se define como, entre otros:

(a) con respecto a una Parte Contratante:
L..]

(ii) la empresa u otra organizacién constituida con arreglo a la
legislacién aplicable en la Parte Contratante; [...]?!*

211 RL-0043, Sentencia 183/2014, 6 de noviembre de 2014, publicada en el BOE de 4 de diciembre de 2014.
222 CL-0001, TCE, Art. 1(6).
213 CL-0001, TCE, Art. 1(7).

61

209. ‘Rendimientos’ se definen como:

las cantidades que se deriven o tengan relaci6n con una inversion,
indistintamente de la forma en que se paguen éstas, incluidos los
beneficios, dividendos, intereses, ganancias del capital, pago de
derechos de patente, honorarios de gesti6n, de asistencia técnica o
por otros conceptos, y pagos en especie.”!4

210. De acuerdo con estas definiciones, Eurus Japan es claramente un inversor indirecto de
Japon en las EFE, y su inversion incluye rendimientos que, aunque se paguen a través de

Eurus Europe, ‘se derivan o tienen relacion con una inversion’.

211. Como parte de sus presentaciones de clausura, Espafia argumenté que la Demandante no

habia probado que los dajfios sufridos a nivel de la planta hubiesen Hlegado a Eurus Japan.

215

En este contexto, cit6 un parrafo de su Memorial de Contestacién,“'” un pasaje del

216

contrainterrogatorio del testigo de quantum de la Demandante,~'° y la decisi6n en el caso

Nykomb c. Letonia.?"” En ningin momento el Demandado alegé que el Tribunal carece de
jurisdiccién ratione personae sobre Eurus Japan. Si argument6 que no tenia jurisdiccién
sobre Eurus Europe, antes de que Eurus Europe se retirara como Demandante,
esencialmente por el hecho de que la controversia entre Espafia y Eurus Europe era una
controversia intracomunitaria a la que no se aplicaba el TCE.7!* Este argumento, reforzado
por la decisién del TJUE en el caso Achmea, no fue presentado por el Demandado en la
fase oral, presumiblemente porque ya no tenia objeto debido a la retirada de Eurus Europe
del arbitraje. Sin embargo, el fantasma del argumento permanecid, como en el siguiente

pasaje:

214 CL-0001, TCE, Art. 1(9).
215 Memorial de Contestacién del Demandado, | 1127 (una referencia pasajera a la cuestién).
216 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 5, p. 1570, Il 10-15 (Sr. Fernandez Antufia).
217 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 5, p. 1570, Il 18-22 —p. 1571, II 1-8 (Sr. Fernandez Antufia), refiriéndose a las
positivas 196-198 de la Declaracién de Cierre del D RL-0057, Damages in International Investment
Law, Sergey Ripinsky con Kevin Williams, British Institute of International and Comparative Law (BIICL), 2008
(Ripinsky’), p. 156, citando Nykomb Synergetics Technology Holding AB c. Repiiblica de Letonia (Caso CCE No.
118/2001), Laudo, (‘Nykomb c. Letonia’), 16 de diciembre de 2004, pp. 39-41. En la Audiencia, la Demandante se
opuso a estas referencias por ser material nuevo. Si bien tom6 nota de la objecién, el Tribunal admitié las referencias
que se hicieron en respuesta a una pregunta del Tribunal. Ver Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, p. 1526, Il 16-22
(Sr. Turner) — p. 1529, II 1-8 (El Presidente).

218 Memorial de Contestacién del Demandado, {{ 57-112; Diiplica del Demandado, {41 58-101.

   

62

SRA. MORALEDA SACEDA: [N]Jo se puede decidir en absoluto
esta disputa fuera del derecho europeo, en ausencia del derecho
europeo. Este es el problema, porque entrarfa en conflicto con el
principio de autonomia del derecho europeo, que es una cuestion de
orden publico, que ha sido ademas reconocido por el mismo Tratado
sobre la Carta de la Energia.

SR. GARIBALDI: {Entonces qué se supone que hagamos?

SRA. MORALEDA SACEDA: Pues, declarar que este Tribunal
carece de competencia rationae materiae.?'°
212. En opinion del Tribunal, la jurisdiccién (si existe y en la medida en que exista) se deriva
del TCE, que representa la base juridica para la constitucién del Tribunal. No puede haber
duda, tal como estan las cosas, en cuanto a la jurisdiccién ratione personae del Tribunal
sobre Eurus Japan: de hecho, Espafia, aunque no expresamente, entonces por clara
implicacién, lo acepté.”° Espafia nunca presenté la cuestién del flujo como algo que
afectara a la jurisdiccién; mas bien fue a quantum, y se tratara a continuacién en dicho

contexto.

213. En cuanto a la jurisdiccién ratione materiae, ésta también se rige por el TCE, y se tratara
mas adelante en el contexto del derecho aplicable. Basta con sostener aqui que Achmea se
referfa a la jurisdiccién en virtud de un tratado bilateral de inversién intracomunitario,

como lo aclaré el TJUE en la parte dispositiva de la sentencia:

Los Articulos 267 TFUE y 344 TFUE deben interpretarse en el
sentido de que se oponen a una disposicién de un tratado
internacional celebrado entre Estados miembros, como el Articulo 8
del Tratado para el Fomento y la Proteccién Reciprocos de las
Inversiones entre el Reino de los Paises Bajos y la Reptiblica Federal
Checa y Eslovaca, conforme a la cual un inversor de uno de esos
Estados miembros puede, en caso de controversia sobre inversiones
realizadas en el otro Estado miembro, iniciar un procedimiento
contra este ultimo Estado miembro ante un tribunal arbitral cuya

219 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 5, p. 1409, 11 5-17 (Sra. Moraleda Saceda).

20 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 57-112 y Diiplica del Demandado, {{f 58-101: El Demandado no
discutié en ningtin momento la jurisdiccién rationae personae del Tribunal sobre Eurus Japan. Sélo impugné la
jurisdiccién rationae personae del Tribunal sobre Eurus Europe.

63

214.

215.

VI.

216.

competencia se ha comprometido a aceptar dicho Estado
miembro.7!

Achmea no se referia a la jurisdiccién respecto de un nacional de un tercer estado en virtud

de un tratado multilateral en el que la propia UE era y sigue siendo parte.

En resumen, la decisi6n de Achmea es inaplicable al presente caso, en la medida en que se
refiere a la jurisdicci6n del Tribunal sobre la controversia entre Eurus Japan como inversor
indirecto y el Reino de Espaiia.?”” Por consiguiente, no es necesario que el Tribunal decida
entre decisiones posteriores como como RREEF, 3 Greentech,?* Cube, 9REN,”S y
Stadtwerke?*’ que consideraron que Achmea no era aplicable a las controversias
intracomunitarias del TCE por motivos diferentes. La jurisdiccién del Tribunal no se pone
en duda por la cuestion del flujo de dafios a través de Eurus Europe a Eurus Japan, que se

present6 exclusivamente como un asunto relevante para el quantum.

DERECHO APLICABLE

(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicién del Demandado

En el contexto de su objecién intracomunitaria,”* Espaiia argumento que el derecho de la
UE tiene una triple dimensidn en este caso, (i) como derecho internacional aplicable a la

resoluci6n de la controversia en virtud del Articulo 26(6) del TCE; (ii) como parte del

21 Achmea, { 62.

22 En efecto, en CL-0118, Landesbank, {| 119, 149, Espafia y la CE aceptaron que el tribunal habria tenido
jurisdicci6n si el demandante hubiese sido japonés. Este punto fue planteado por la Demandante en sus Comentarios
sobre la Decision de Landeshank sobre Jurisdiccién, 27 de agosto 2019, 3.

23 RL-0088, RREEF, 211.

24 CL-0116, Greentech, | 220

25 RL-0090, Cube, {i 141-152.

226 CL-0117, 9REN, { 150-158, 173

27 RL-0097, Stadtwerke, | 142.

28 Ver Memorial de Contestacién del Demandado, {| 58-101. Como se explicé en el parrafo 211 supra, la objecién
intra-UE ya no tenia objeto después de la retirada de Eurus Europe.

64

derecho interno de Espaiia; y (iii) como un ‘punto fundamental’ que conforma las

expectativas legitimas de Eurus.?”?

217. Espafia discrepa de las conclusiones del tribunal de Cube, y sostiene que ‘el derecho de la
UE es el derecho internacional que se aplicara junto con el TCE para decidir las cuestiones
en litigio, tanto en materia de jurisdiccién como en materia de fondo, de conformidad con
el Articulo 26(6) del TCE.’?”° Espaiia sostiene que el Tribunal estd obligado por las fuentes
primarias (tratados) y secundarias (directivas y decisiones de la CE) del derecho de la UE,

que son aplicables a este caso.”*!

218. Espafia argumenta que los ‘subsidios solicitados por la Demandante’ son ayudas
estatales.*? Espaiia se basa en la Decision de la Comisién Europea de 10 de noviembre de
2017 relativa al Marco espafiol de Ayudas Estatales para las Fuentes Renovables
(‘Decisién de la CE de 10 de noviembre de 2017’)*® para argumentar que el Tribunal
carece de competencia para decidir si los parques edlicos de la Demandante tienen derecho
sine die a una cantidad especifica de ayuda estatal. Segtin Espafia, dicha decisién
distorsionaria la competencia del mercado a favor de la Demandante, lo que equivaldria a

una violacién de los ‘pilares esenciales’ del derecho de la UE.?**

219. La decision de la CE del 10 de noviembre de 2017 sostuvo que el actual régimen de ayudas
de Espajia (las Medidas Impugnadas) es una ayuda estatal compatible con el mercado
interior (Articulo 107(3)(c) del TFUE). Espafia sostiene que la ayuda estatal concedida

hasta la adopcién de la decisién de la CE fue ilegal, porque no habia sido notificada a la

29 Duiplica del Demandado, { 66.
230 Comentarios del Demandado sobre Cube, 29 de mayo de 2019, 8. [Traduccién del Tribunal]
231 Comentarios del Demandado sobre la Solicitud de intervencién de la Comisién Europea, 31 de enero de 2019, { 2.

[Traduccién del Tribunal]
232

 

stiene que el Régimen Especial fue una ayuda estatal sujeta a las Directrices comunita sobre ayudas
ales para la proteccién del medio ambiente de 2008, posteriormente sustituidas por las Directrices sobre ayudas
estatales para la proteccién del medio ambiente y la energia 2014-2020. Ver Diiplica del Demandado, {{ 63,
refiriéndose a R-0065, Directrices Comun: is sobre Ayudas Estatales en Favor del Medio Ambiente, (2008/C
82/01) y R-0066, Directrices sobre ayudas Jes en materia de proteccién del medio ambiente y energia 2014-2020
(2014/C 200/01).

233 Diiplica del Demandado, {{ 77, citando a RL-0073, Decision de la Comisién Europea, de 10 de noviembre de 2017,
relativa al apoyo a la generacién de electricidad a partir de fuentes de energia renovable, la cogeneracién y los residuos
(Ayuda estatal S.A. 40348 (2015/NN) (‘Decisién de la CE de 10 de noviembre de 2017’), {[{] 159-166.

24 Diiplica del Demandado, f 65.

 

 
  

   

65

220.

221.

222.

CE, lo cual constitufa un incumplimiento de la obligacién de mantenimiento del statu quo
que incumbe a Espaiia en virtud del Articulo 108(3) del TFUE.**> Segtin Espaiia, la CE,
siguiendo la jurisprudencia establecida por el TJUE, confirm6 que en virtud del derecho
de la UE no hay derecho a las ayudas estatales; ademas, no puede haber ninguna

expectativa legitima de ayuda estatal ilegal.?*°

Espafia sostiene que las razones aducidas por la CE para considerar que los subsidios
otorgados en el marco de las Medidas Impugnadas son ayudas estatales pueden extenderse
a los subsidios otorgados en el marco del Régimen Especial del RD 661/2007.7*’ Espaiia
afirma que, de acuerdo con la jurisprudencia del TJUE, Eurus no puede tener expectativas
legitimas respecto a las ayudas estatales no notificadas (los subsidios del RD 661/2007).
Por consiguiente, la aplicacién del derecho comunitario excluye la reclamacién de

confianza legitima de la Demandante.?**

Espajfia afiade que la decisién de la CE de 10 de noviembre de 2017 sefialaba que toda
indemnizaci6n concedida por un tribunal a un inversor sobre la base de que Espajia habia
modificado el Régimen Especial mediante la introduccién de las Medidas Impugnadas
constituirfa una ayuda estatal. Los tribunales no son competentes para autorizar las ayudas
estatales, que son competencia exclusiva de la CE. Ademas, cualquier indemnizacién

concedida seria una ayuda estatal de notificacién obligatoria.?”

b. La Posicion de la Demandada

La Demandante alega que el derecho de la UE no es aplicable a la controversia. Basandose
en el caso Eureko c. Repiiblica Eslovaca,” 1a Demandante sostiene que, de conformidad

con el Articulo 26(6) del TCE, un tribunal del TCE puede interpretar y determinar el

35 RL-0073, Decision de la CE de 10 de noviembre de 2017, {| 83-89.
236 RL-0073, Decision de la CE de 10 de noviembre de 2017, {If 155, 158.
237 Comentarios del Demandado sobre la Solicitud de Intervencién de la Comisién Europea, Seccién III.

238 Comentarios del Demandado sobre la Solicitud de Intervencién de la Comisién Europea, Seccién III.

29 Comentarios del Demandado sobre la Solicitud de Intervencién de la Comisién Europea, Seccién III, refiriéndose
a RL-0073, Decision de la CE de 10 de noviembre de 2017, | 165.

20 Duiplica de la Demandante, { 11, citando a CL-0096, Eureko B.V. c. Reptiblica Eslovaca (Caso CPA No. 2008-
13), Laudo sobre Jurisdiccién, Arbitraje y Suspensién, 26 de octubre de 2010 (‘Eureko c. Republica Eslovaca’), §

274

66

223.

significado del derecho de la UE si surgen cuestiones de derecho de la UE en una
controversia sobre el TCE. El hecho de que un tribunal pueda considerar cuestiones de
derecho de la UE al decidir la controversia no significa que un arbitraje bajo los auspicios
del TCE deba determinarse con arreglo a una fuente de derecho distinta al TCE.”“! A este
respecto, la Demandante discrepa de la mayoria de BayWa que consideré que ‘[l]as
cuestiones de derecho sustantivo de la UE s6lo se plantean en la medida en que las
reivindicaciones formuladas sean validas con arreglo al TCE y en la medida en que lo
sean.’4? En cambio, la Demandante considera que el Tribunal debiese adoptar la opinion
del tribunal de Cube, de que el derecho de la UE es sdlo uno entre varios sistemas juridicos
regionales y nacionales, y ‘[d]entro del sistema de derecho internacional, el derecho de la
UE no tiene supremacia ni prioridad jerarquica sobre las leyes de los Estados no miembros

ni sobre las normas de derecho internacional, incluido el TCE.’*“*

Asimismo, la Demandante aclara que su caso se basa en los incumplimientos de Espaiia de
sus obligaciones en virtud del TCE, y no en alguna cuestion de derecho comunitario. Eurus
no pide recibir subsidios a perpetuidad bajo el Régimen Especial (lo que Espajia caracteriza
como un derecho sine die a las ayudas estatales). En su lugar, 1a Demandante argumenta
que tenia derecho bajo el TCE a un trato justo y equitativo, incluyendo condiciones
‘estables’ y ‘favorables’ para su inversién. Sin embargo, Espafia viol6 esas normas
sustantivas al eliminar a través de las Medidas Impugnadas los derechos de los que Eurus
disfruté antes. Eurus reclama dajios por el dafio causado por Espajia de acuerdo con el
estandar de reparaci6n integra segtin el derecho internacional. Dichos dafios se miden en
funci6én de las cantidades que Eurus habria recibido en el marco del Régimen Especial,
porque el escenario contrafactico mas plausible es aquel en el que Espajfia no elimindé

erréneamente los derechos en funcién de los cuales Eurus invirtio.2+

241 Duiplica del Demandado, { 8-11.

282 Comentarios de la Demandante sobre BayWa, 9 de enero de 2020, { 18, citando a RL-0095, BayWa, 4 409.
[Traduccién del Tribunal]

243 Comentarios de la Demandante sobre Cube, 11 de junio de 2019, { 19, citando a RL-0090, Cube, 4 130. [Traduccién
del Tribunal]

24 Duiplica de la Demandante, ff 12-15.

67

224.

225.

226.

245

La Demandante sefiala que los supuestos efectos de Achmea sobre la jurisdiccién del
Tribunal deberfan haberse eliminado de este caso con el retiro de Eurus Europe. En
cualquier caso, el argumento de Espajfia de que los pagos en virtud de un posible laudo a
favor de Eurus constituirfan una ayuda estatal y la jurisdiccion de los tribunales falla porque
(i) Eurus no esta pidiendo el restablecimiento de los subsidios per se, sino el resarcimiento
que le corresponde en virtud del derecho internacional: la indemnizaci6n a tanto alzado por
el incumplimiento por parte de Espafia de sus compromisos en virtud del TCE; y (ii) la
decisién de la CE de 10 de noviembre de 2017 solo abarca las Medidas Impugnadas (es
decir, el Nuevo Régimen), no declara que el Régimen Especial constituyera una ayuda
estatal ilfcita.?#° A este respecto, la Demandante observa que el tribunal de Greentech
consider6 que la confianza de Espaiia en la decisién de la CE de 10 de noviembre de 2017
estaba fuera de lugar, porque la jurisdicci6n del tribunal se deriva del TCE, no del derecho

de la UE.”

La Demandante también sostiene que la concesién de un laudo en virtud del Convenio
CIADI no puede constituir una ayuda estatal.?48 En todo caso, como decidié el tribunal en

Micula c. Rumania,”

el Tribunal no debe embarcarse en predicciones sobre la posible
conducta de personas o autoridades después de la emisi6én del laudo, ni es apropiado que
el Tribunal base su decisién en cuestiones de derecho de la UE que puedan aplicarse

después de emitido el laudo.”°°

(2) El Analisis del Tribunal

El Articulo 26(6) del TCE se refiere a la ley aplicable en los arbitrajes en virtud de la Parte
V. Dispone que:

Comentarios de la Demandante sobre Greentech, 10 de mayo de 2019, 4.

6 Diiplica del Demandado, {| 16, 28; Comentarios de la Demandante sobre la Solicitud de intervencién de la Comisién
Europea, 31 de enero de 2019, ff 11-14.

247 Comentarios de la Demandante sobre Greentech, 10 de mayo de 2019, 6, refiriéndose a CL-0116, Greentech,
4g 217-219.

248 Comentarios de la Demandante sobre la Solicitud de intervencién de la Comisién Europea, 31 de enero de 2019, {|

27.

% CL-0023, Joan Micula y otros c. Rumania (Caso CIADI No. ARB/05/20), Laudo Final, 11 de diciembre de 2013,
(‘Micula c. Rumania’ 0 ‘Micula’), § 328.
280 Duiplica del Demandado, {ff 8-18.

68

227.

228.

229.

En virtud del apartado 4) se creard un tribunal que decidira las
cuestiones en litigio con arreglo al presente Tratado y a las normas
del Derecho Internacional aplicables.

También es de interés potencial el Articulo 16 del TCE (‘Relacién con otros Acuerdos’),

que establece:

Cuando dos o mas Partes Contratantes sean signatarias de un
acuerdo internacional anterior, o firmen un acuerdo internacional
posterior, cuyas condiciones afecten, en cualquiera de los dos casos,
a las cuestiones reguladas en las Partes III 0 V del presente Tratado,

(1) nada de lo dispuesto en las Partes III 0 V del presente Tratado se
interpretara de manera que deje sin efecto ninguna disposicién del
otro acuerdo, o del derecho de exigir una solucién de la controversia
relativa a ello con arreglo a dicho acuerdo; y

(2) nada de lo dispuesto en el otro acuerdo se interpretara de manera

que deje sin efecto ninguna disposicién de las Partes III o V del

presente Tratado o del derecho de exigir una solucién de la

controversia relativa a ello con arreglo al presente Tratado, en la

medida en que tales disposiciones sean mds favorables para los

inversores o la inversion.

(€énfasis afiadido)
Por deduccién clara, las Partes III y V del TCE establecen excepciones a cualquier
disposicién de cualquier otro acuerdo, 0 a cualquier derecho a la solucién de controversias
en virtud de dicho acuerdo, en la medida en que el objeto de ambos sea comin y la

disposicién del TCE sea mas favorable al inversor 0 a la inversion.

De hecho, no existen acuerdos internacionales anteriores o subsiguientes entre Japon y
Espafia cuyos términos se refieran a la materia de las Partes III o V del TCE, por lo que la
regla de prioridad expresada en la oraci6n final (en cursiva) del Articulo 16 no tiene
aplicaci6n en el presente caso. Pero el Articulo 16 sigue siendo indirectamente pertinente
en lo que respecta a la relacién entre el TCE y el TFUE, en el sentido de que, por clara
implicaci6n, el TCE prevalece sobre el TFUE en la medida en que la disposicién del TCE
‘sea mas favorable para el inversor o la inversion’. No cabe esperar que un estado que no

sea miembro de la UE, 0 los nacionales de dicho estado, reciban un trato menos favorable.

69

230.

231.

En la medida en que el derecho de la UE forme parte del derecho aplicable en virtud del

Articulo 26(6) del TCE (si y en la medida en que el derecho de la UE constituya ‘normas

y principios aplicables del derecho internacional’), este Tribunal esta autorizado a aplicarlo

prima facie.

Sobre esta cuestidn, las decisiones de los tribunales anteriores han sido notoriamente

inconsistentes:

AES Summit, CL-0050: Las partes convinieron en que el derecho de la UE debe tenerse

251

en cuenta como un hecho pertinente,~’ y el tribunal dictamin6 que consideraria el

régimen comunitario de derecho de la competencia como un hecho.?°?

Electrabel, CL-0018: El tribunal declaré que el derecho de la UE debe tratarse como

un ‘hecho’?3

y también debe clasificarse como derecho internacional.** Pero en las
controversias intracomunitarias, ‘el derecho de la UE prevaleceria sobre el TCE en caso

de cualquier incoherencia sustancial’.?°°

Eureko c. Republica Eslovaca (Jurisdiccién), CL-0096: El tribunal decidié que ‘puede
considerar y aplicar el derecho comunitario, de ser necesario, tanto como una cuestién
de derecho internacional como una cuestién de derecho alemén’.?° Sin embargo,
observé ademas que ‘no tiene competencia para pronunciarse sobre presuntas

infracciones de la legislacién de la Unién Europea como tal’.?°”

Micula, CL-0023: Las partes parecian ‘estar de acuerdo en que el derecho de la UE
forma parte de la ‘matriz de hechos’ del caso’ y ‘que la cuestién del derecho de la UE

puede ser pertinente para determinar si Rumania actu6 de manera justa y equitativa con

251 CL-0050 0 RL-0039, AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft. c. Reptiblica de Hungria (Caso
CIADI No. ARB/07/22), Laudo, 23 de septiembre de 2010 (‘AES Summit c. Hungria’), 47.5.3.

282 Ibid., 7.6.6.

253 CL-0018 0 RL-0002, Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria (Caso CIADI No. ARB/07/19), Decision sobre
Jurisdiccién, Derecho Aplicable y Responsabilidad, 30 de noviembre de 2012 (‘Electrabel c. Hungria’ o
‘Electrabel’), § 4.127. [Traduccién del Tribunal]

254 Thid., | 4.119.

255 Ibid., 4.191. [Traduccién del Tribunal]

256 CL-0096, Eureko c. Repiiblica Eslovaca, | 283. [Traduccién del Tribunal]
257 Ibid., | 290. [Traduccién del Tribunal]

70

respecto a las inversiones de los Demandantes [...]’?°* El tribunal coincidié en que ‘el
contexto global de la adhesin a la UE en general y las disposiciones pertinentes del
derecho de la UE en particular pueden ser relevantes para determinar si, entre otras
cosas, las acciones de Rumania fueron razonables a la luz de todas las circunstancias,
o si las expectativas de los Demandantes eran legitimas’.?*? Sin embargo, decidié que
el derecho de la UE, y la legislacién sobre ayudas estatales en particular, no tenia
importancia para el tribunal y era inicamente una cuesti6n para la corte en sede de
ejecucién.2

Charanne, RL-0049: El tribunal no se pronuncié sobre si la controversia se referia a la
interpretaci6n o aplicacién de los tratados europeos en el sentido del Articulo 344 del
TFUE, ya que consider6 que el Articulo 344 no se aplica a los arbitrajes entre inversores

y estados.76!

RREEF (Jurisdiccién), CL-0006; RREEF (Fondo), RL-0088: El tribunal consideré
que el derecho internacional ptiblico prevalece en caso de conflicto entre el TCE y el
derecho de la UE. ‘El derecho de la UE no ‘prima’ y no puede ‘primar’ sobre el derecho
internacional ptiblico.’?° El tribunal concedié una reduccién sustancial de los daiios a
los demandantes tnicamente en relacién con los aspectos supuestamente ‘retroactivos’
del régimen de 2013-14. Dicho aspecto de la decisién se examina mas detalladamente

a continuacién.?

Wirtgen, CL-0097: El tribunal Ilegé a la conclusién de que el derecho internacional

abarca el derecho de la UE,”* pero no encontré ningun conflicto pertinente, por lo que

258 CL-0023, Micula, | 328. [Traduccién del Tribunal]
259 Ibid. [Traduccién del Tribunal]
260 CL-0023, Micula, | 340.

261 RL-0049, Charanne B.V. y Construction Investments S.A.R.L. c. Reino de Espaiia (Caso CCE No. V062/2012),

Laudo Final, 21 de enero de 2016 (‘Charanne c. Espaiia’ 0 ‘Charanne’), §§ 446, 447.

262 CL-0006, RREEF Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two Lux S.d
de Espana (Caso CIADI No. ARB/13/30), Decision sobre Jurisdiccién, 6 de junio de 2016, { 87 (énfas
[Traduccién del Tribunal]

263 Ver mas abajo, {ff 346-355.

 

 

Reino
omitido).

264 CL-0097, Mr. Jiirgen Wirtgen y otros c. Reptiblica Checa (Caso CPA No. 2014-03), Laudo Final, 11 de octubre

de 2017, { 177.

71

no se plante6 la cuestién de la primacfa.”® Por tiltimo, no fue necesario examinar las
cuestiones relativas a la ayuda estatal, ya que las reclamaciones fracasaron por otros
motivos.?%

Novenergia II, CL-0112: E] tribunal resolvié que el derecho de la UE no es aplicable

y es irrelevante para la determinaci6n de la jurisdiccién del tribunal.”

Masdar, CL-0113: El tribunal rechaz6 la admision de la decisién de Achmea,?® y de

la decisién de la CE del 10 de noviembre de 2017.7

Antin, CL-0114: El tribunal rechaz6 la admisién de la decisi6n de Achmea,?”
sefialando que el derecho de la UE es materialmente irrelevante para la cuestion de
jurisdiccién.?”! Sin embargo, sostuvo que Espaiia no analiz6 adecuadamente el impacto

del derecho de la UE sobre las expectativas legitimas del inversor.?””

Antaris, CL-0115: El tribunal no admitié la decisi6n de Achmea sobre la base de la
anterior renuncia del Demandado de excepciones sobre la cuestién de jurisdiccién de
la UE.?” No necesité discutir el tema de la ayuda estatal ya que la solicitud fracas6 por

otros motivos.

Greentech, CL-0116: El tribunal consideré que el derecho de la UE y la decisién de
Achmea eran irrelevantes para su decisién sobre jurisdiccién, al considerar que el
Articulo 26(6) del TCE era aplicable sélo al fondo.” La mayoria del tribunal observé
que la decisién de la CE de 10 de noviembre de 2017 no evaluaba el régimen de

incentivos del RD 661/2007 en virtud del cual los demandantes habian invertido y, por

265 Tbid., | 178, 259-265.

266 Tbid., | 468.

261 CL-0112, Novenergia II, {91 459-465.
268 CL-0113, Masdar, {{ 679-683.

2 Ibid., | 79.

20 CL-0114, Antin, {91 56-58.

271 Yid., 441 224-230.

 

 

'L-0115, Antaris, 73.
24 CL-0116, Greentech, {{ 218, 220-222.

72

consiguiente, no tenia ninguna relacién con las expectativas legitimas de los

demandantes de estabilidad regulatoria al momento de invertir.?”>

Cube, RL-0090: El tribunal consideré que, si bien las normas de la UE en materia de
ayudas estatales forman parte del derecho de la UE, ‘claramente no pueden constituir
“normas del derecho internacional” en el sentido del Articulo 26(6) del TCE.’?”° El
tribunal consideré que el derecho espajiol y el derecho de la UE sélo son relevantes
como hechos para determinar cémo los demandantes pueden esperar que sus
inversiones en Espaiia sean tratadas, pero no aplicé las disposiciones del derecho de la

UE en materia de ayudas estatales.?””

NextEra, RL-0091: El tribunal rechaz6 la objeci6n intracomunitaria, pero indicé que,
si bien la decisis6n de Achmea se referfa a una controversia sobre un TBI
intracomunitario, también se examiné en el contexto del arbitraje entre inversores y
estados en el marco del TCE.’* El tribunal decidié que el derecho aplicable era el
tratado europeo de comercio y cualquier norma de derecho internacional pertinente
para su interpretacidn y aplicaci6n, afiadiendo que se referiria a las disposiciones del
derecho espajiol y de la UE, de ser necesario.?”” No se hizo ninguna referencia al

derecho de la UE en relacién con el fondo.

OREN, CL-0117 o RL-0092: En cuanto a la jurisdicci6n, el tribunal consideré que el
derecho de la UE no era esencialmente incompatible con el arbitraje inversor-estado en
virtud del Articulo 26 del TCE y el Convenio CIADI, mientras que la decisién de
Achmea ‘{no] se extiende al TCE.’?*° Después de confirmar la jurisdiccién, el tribunal
consider6é que estaba ‘dentro de esa competencia el considerar el derecho de la UE en
la medida que resulte necesario para la resolucién de la controversia en virtud del

derecho internacional.’?*' (énfasis en el original)

275 Thid., | 381.

276 RL-0090, Cube, {| 159. [Traduccién del Tribunal]

27 Tbid., | 160.

278 RL-0091, NextEra, | 334.

279 Tbid., | 390.

280 CL-0117, 9REN, {ff 172, 173. [Traduccién del Tribunal]
28! Ibid., {| 172. [Traduccién del Tribunal]

73

e Landesbank, CL-0118: Esta decisi6n sélo se refirié a la objeci6n intra-UE de Espaiia.
El tribunal Ileg6 a la conclusién de que, en virtud del Articulo 16 del TCE, el derecho
de la UE no prevalecia sobre el TCE, como base para la jurisdiccién del tribunal. No

se abordaron cuestiones de ayudas estatales.?*?

© OperaFund, RL-0093: El tribunal consideré que debia respetarse la distinci6n entre el
derecho sustantivo aplicable y el derecho aplicable a la jurisdicci6n. El tribunal llegé a
la conclusion de que todas las disposiciones sustantivas del TCE eran aplicables y que

el derecho de la UE no formaba parte del derecho sustantivo aplicable de dicho caso.?*?

e BayWa, RL-0095: El tribunal consideré que las ‘cuestiones de derecho sustantivo de
la UE sdlo se plantean tanto las reclamaciones formuladas sean validas con arreglo al

TCE y hasta tanto lo sean.’?*4

e Stadtwerke, RL-0097: El tribunal consideré que el derecho de la UE no regia la
jurisdiccién del tribunal en virtud del Articulo 26(6) del TCE. En cuanto al derecho
aplicable, el tribunal consideré que el derecho espajiol, como derecho nacional del
estado receptor, no era ajeno a la decision que el tribunal debia adoptar respecto de las
cuestiones objeto de la controversia. El tribunal consideré que la cuestién de las
expectativas legitimas de los demandantes podia resolverse sin una evaluacién de la
legislaci6n nacional que creaba y aplicaba el marco juridico y regulatorio aplicable a

la inversi6n.?8>

232. En opinion del Tribunal, el derecho de la UE forma parte del derecho internacional, ya que
esta establecido por una serie de tratados segtin lo interpretan los tribunales (en particular
el TJUE) a cuya jurisdiccién han dado su consentimiento los Estados miembros de la

UE.”* Es correcto que Japon es un tercero en los tratados de la UE y no esta obligado por

282 CL-0118, Landesbank, J 194.

283 RL-0093, OperaFund, { 330.

254 RL-0095, BayWa, {| 409. [Traduccién del Tribunal]
285 RL-0097, Stadtwerke, | 181.

28 Al mismo efecto, Vattenfall AB c. Reptiblica Federal Alemana (Caso CIADI No. ARB/12/12), Decisién sobre la
Cuestién de Achmea, 31 de agosto de 2018 (‘Vattenfall’), | 146, citando a RL-0048, Electrabel S.A. c. Reptiblica de
Hungria (Caso CIADI No. ARB/07/19), Laudo, 25 de noviembre de 2015 (‘Electrabel (Laudo)’), 44.120: *El derecho
de la UE es derecho internacional porque se basa en tratados internacionales’. [Traduccién del Tribunal] El Tribunal
nota que si bien Vattenfall no es parte del expediente si es de dominio ptiblico y Espafia se refirié a ella en sus

74

   

ellos como tal. Pero los tratados de la UE han establecido regimenes juridicos para regular
cuestiones como las ayudas estatales, que ademas son directamente aplicables como parte
de la legislacién de los Estados miembros. En la medida en que las empresas japonesas u
otras empresas de terceros estados establezcan actividades en la UE que estén reguladas

por dichos regimenes, pueden verse afectadas por ellos.

233. En su alegato oral, el Demandado, si bien aceptaba que en principio el derecho de la UE
era aplicable a la inversién de la Demandante, rechaz6 que el Tribunal pudiese aplicarlo,
refiriéndose a las restricciones del TJUE en cuanto a la autonomia de dicho derecho.787 En

particular, el TJUE sejialé que:

[L]a piedra angular del sistema jurisdiccional [de la UE] [...] es el
procedimiento de remisi6n prejudicial contemplado en el Articulo
267 TFUE, que [...] tiene como finalidad garantizar la interpretacién
uniforme del Derecho de la Unidn, permitiendo de ese modo
asegurar su coherencia, su plena eficacia y su autonomia, asi como,
en Ultima instancia, el caracter propio del Derecho instituido por los
Tratados.?8®

234. El Demandado interpreté este pasaje en el sentido de que negaba a los tribunales del TCE
(a los que no se aplica el procedimiento de decisi6n preliminar) cualquier facultad de tener
en cuenta el derecho de la UE. El Tribunal no interpreta la sentencia del TJUE en ese

sentido. El nticleo del razonamiento del TJUE fue el siguiente:

57. Es cierto que, conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal
de Justicia, un acuerdo internacional que prevé la creacién de un
6rgano jurisdiccional encargado de la interpretacién de sus
disposiciones y cuyas resoluciones vinculan a las instituciones,
incluido el Tribunal de Justicia, no es, en principio, incompatible
con el Derecho de la Union. En efecto, la competencia de la Unién
en materia de relaciones internacionales y su capacidad para
celebrar acuerdos internacionales implican, necesariamente, la
facultad de someterse a las resoluciones de un 6rgano jurisdiccional
creado o designado en virtud de tales acuerdos, por lo que a la
interpretacién y a la aplicaciédn de sus disposiciones se refiere,

 

comentarios sobre Cavalum del 20 de octubre de 2020 (véase el parrafo 4, nota al pie 4 relativa a las conclusiones del
tribunal de Cavalum en 4¥{ 357 y 358 con respecto al derecho de la UE como parte del derecho internacional); la
Demandante presenté comentarios sobre Cavalum en respuesta a Espafia el 3 de noviembre de 2020.

287 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 5, p. 1408, II 18-22 — p. 1409, Il 1-12 (Sra. Moraleda Saceda).

288 Achmea, 37.

 

75

siempre que se respete la autonomia de la Unién y de su
ordenamiento juridico [...].

58. No obstante, en el presente asunto, ademas de que los litigios
comprendidos en el ambito de competencias del tribunal arbitral
previsto en el Articulo 8 del TBI pueden tener por objeto la
interpretacién tanto de dicho Tratado como del Derecho de la Union,
la posibilidad de someter estos litigios a un organismo que no
constituye un elemento del sistema jurisdiccional de la Union esta
establecida por un tratado que no ha sido celebrado por la Union,
sino por ciertos Estados miembros. Pues bien, dicho Articulo 8
puede poner en peligro, ademas del principio de confianza mutua
entre los Estados miembros, la preservaci6n del caracter propio del
Derecho establecido por los Tratados, garantizado por el
procedimiento de remisi6n prejudicial previsto en el Articulo 267
TFUE, por lo que no es compatible con el principio de cooperacién
leal recordado en el apartado 34 de la presente sentencia.

59. En estas circunstancias, el Articulo 8 del TBI vulnera la
autonomia del Derecho de la Unién.”*?

235. En el presente caso, por el contrario, la jurisdiccién del Tribunal no esta establecida por
‘un acuerdo que no fue celebrado por la UE sino por los Estados miembros’. Esta
establecida por un tratado multilateral del que la propia UE es parte. Ademas, el TCE no
contiene ninguna clausula de desconexi6n,”” ni ninguna disposicion que dé prioridad a la
UE sobre el derecho internacional, en particular en lo que respecta a terceros estados.”?! A
falta de tales disposiciones, el Tribunal esta llamado a aplicar la regla normal de prioridad

del derecho internacional en virtud del Articulo 26(6) del TCE.?”

236. Las referencias a la autonomia del derecho de la UE no implican que un tribunal del TCE
no pueda considerar el derecho de la UE en circunstancias apropiadas. La autonomia no es
lo mismo que la invisibilidad, y los tribunales del TCE pueden tomar nota y aplicar normas

claras y establecidas del derecho de la UE que son relevantes para los hechos que se les

289 Achmea, [J] 57-59 (referencias omitidas).

2 Cf CL-0083, Blusun, | 280; y muchas otras decisiones de los tribunales de inversiones con efectos
25! La definicién de ORIE en el Articulo 1(3) del TCE no tiene este efecto. Se trata de identificar y caracterizar a
organismos como la UE como partes del TCE e identificar su papel y obligaciones junto con los Estados Parte. El Art.
1(3) no incorpora a modo de referencia ninguna regla de conflicto del derecho de la UE, dandole prioridad sobre el
derecho internacional en ciertos casos.

2°2. Cf CL-0006, RREEF Infrastructure (G.P.) Limited y RREEF Pan-European Infrastructure Two lux S. rl. c. Reino
de Espafia (Caso CIADI No. ARB/13/30), Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de junio de 2016, { 87.

imilar

   

 

  
 

 

76

VIL.

237.

238.

239.

presentan. Esto no convierte a dichos tribunales en 6rganos no controlados de la UE, ni
significa que puedan ejercer las competencias expresamente conferidas a los 6rganos de la
UE, como las diversas competencias de la Comisi6n Europea en relacién con las ayudas
estatales. Una cosa es ejercer las facultades conferidas y otra es observar las consecuencias
juridicas ya asentadas de los hechos establecidos en el curso de los procedimientos, por
ejemplo, el hecho de que las ayudas estatales no notificadas den lugar a consecuencias
adversas en virtud del Articulo 108 (3) del TFUE. En esa medida, al menos, el derecho de

la UE forma parte del derecho aplicable en virtud del Articulo 26(6) del TCE.

FONDO
La Demandante alega tres pretensiones que surgen en virtud del TCE:

(A) expropiacion indirecta (Articulo 13);
(B) __ violacién del trato justo y equitativo (Articulo 10(1), inciso primero y segundo);

(C) — incumplimiento de la obligacién de proteccién mas constante, que se refiere
también al menoscabo con medidas no razonables o discriminatorias (Articulo

10(1), inciso tercero).

Antes de pasar al fondo de estas reclamaciones, en la medida en que entran dentro de la
jurisdicci6n del Tribunal, es pertinente observar que se han presentado un gran ntimero de
reclamaciones paralelas contra el Demandado derivadas de las medidas espafiolas, que

producen resultados algo discrepantes.

Como cuestién general, los tribunales de inversiones (como otros tribunales
internacionales) no estan obligados por una doctrina estricta de precedentes, sino que se
les encarga que hagan sus propias apreciaciones basadas en las pruebas y argumentos que
se les presentan. En la practica, los tribunales citan regularmente los laudos anteriores
publicamente disponibles y les prestan una minuciosa atenci6n. En opinion del Tribunal,
las decisiones concordantes sobre la interpretacién y la aplicacién del TCE merecen una
seria consideracién, especialmente si alcanzan el nivel de una jurisprudencia constante.

Cuando divergen, un tribunal posterior no tiene mds remedio que formarse su propia

77

240.

241.

242.

opinion sobre el derecho pertinente y su aplicacién a los hechos. Esto es lo que ha hecho

el Tribunal.

Al evaluar las reclamaciones de fondo de la Demandante, conviene en primer lugar
examinarlas en el marco del TCE antes de pasar a examinar los argumentos de las partes

sobre el derecho de la UE.

LA RECLAMACION DE EXPROPIACION: ARTICULO 13(1) DEL TCE
(D La posicién de la Demandante

La Demandante sostiene que el TCE protege a los inversores de la expropiaci6n directa e
indirecta, a menos que se Ileve a cabo de conformidad con las condiciones establecidas en
el Articulo 13(1) del TCE. La Demandante afirma que la expropiaci6n ilicita se refiere
tanto a los bienes materiales como a los derechos econémicamente significativos para el
inversor, como lo respalda la jurisprudencia de los tribunales internacionales, como en el
caso SPP c. Egipto,?”* y como se describe en el estudio de la Conferencia de las Naciones
Unidas sobre Comercio y Desarrollo sobre la Expropiacion de Bienes. En particular,
basandose en el caso Goetz c. Burundi y Middle East Cement c. Egipto, la Demandante
sostiene que los derechos legales derivados de los actos unilaterales de los estados
receptores, como leyes o decretos, estén protegidos contra la expropiacién ilegal.?°>
Ademias, la intencién de un estado es irrelevante al evaluar si las medidas adoptadas dieron

lugar a una expropiacién indirecta.?°°

La Demandante alega que Espaiia, al adoptar las Medidas Impugnadas, en particular, el
RD-Ley 2/2013, expropio los derechos de la Demandante a percibir las primas, sin ofrecer

ninguna indemnizacion por las pérdidas de la Demandante. Los derechos de la Demandante

23 Memorial de la Demandante, ‘{ 173, citando a CL-0016, Southern Pacific Properties (Medio Oriente) Limited c.
Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/84/3), Laudo, 20 de mayo de 1992 (‘SPP c. Egipto’), {fj 165-167.

24 Memorial de la Demandante, {[ 172, citando a CL-0015, Conferencia de las Naciones Unida

  

sobre Comercio y
Ilo, Coleccién de publicaciones de la UNCTAD sobre temas relacionados con los acuerdos internacionales de
xpropiacién de Bienes (2000), p. 36.

 

285 Memorial de la Demandante, {{ 174, 175, citando a CL-0002, Antoine Goetz y otros c. Burundi (Caso CIADI No.
ARB/95/3), Laudo, 10 de febrero 1999, 76; y CL-0003, Middle East Cement Shipping y Handling Co. S.A. c.
Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/99/6), Laudo, 12 de abril de 2002, | 107.

26 Memorial de la Demandante, {ff 169-171.

78

243.

244.

245.

a recibir primas se derivan de que cada una de las EFE de la Demandante ha recibido y
mantenido en virtud de la legislacién espafiola la condicién de Productor Especial. Cada
EFE tenia derecho a recibir, como minimo, primas por encima del precio del pool para la

generaci6n de electricidad.?””

El derecho de la Demandante se plasm6 en certificados oficiales, que se han devaluado casi
por completo con la supresién por parte de Espajia de las tarifas feed-in, produciendo el
mismo efecto que si se hubiesen revocado.?°* Después de que Espaiia adoptara las Medidas
Impugnadas, 11 de las 13 EFE dejaron de recibir incentivos, aunque sus Certificados de
Productores Especiales les daban derecho a todas ellas a hacerlo. La Demandante compara
esta situaci6n con la del caso Middle East Cement c. Egipto, en el que el tribunal sostuvo
que una nueva ley que prohibia la importacién de cemento, haciendo que la licencia de

importacién de cemento no tuviera validez, equivalfa a una expropiacién.””

La Demandante sostiene que Espafia no pag6 ninguna indemnizaci6n por la eliminacién
del pago de las tarifas feed-in mediante el RD-Ley 2/2013. Basdndose en el Informe
Regulatorio de Brattle, la Demandante sostiene que, en cambio, Espafia recapturé
activamente la retribuci6n que las instalaciones existentes habian recibido en el marco del

Régimen Especial.*”

El Régimen Especial no establecié un limite cuantitativo para el monto acumulado de los
incentivos financieros que un productor de ER puede recibir. Pero entonces las Medidas
Impugnadas establecieron un 7.398% de retorno de inversidn para las inversiones en
energia renovable, aplicadas no sélo prospectivamente sino también retroactivamente. Esto
significa que, si un inversor habia obtenido rendimientos superiores al 7,398% en aiios
anteriores, las Medidas Impugnadas lo equilibraban con rendimientos reducidos (hasta el

punto, en su caso, de cero subsidios) en el futuro. Es decir, los productores existentes, como

27 Memorial de la Demandante, { 178.
28 Memorial de la Demandante, ff 179-181.

 

de la Demandante, { 181, citando a CL-0003, Middle East Cement Shipping y Handling Co. S.A. c.

Repiiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/99/6), Laudo, 12 de abril de 2002, {| 107.
3 Memorial de la Demandante, {{ 184, citando a CE-1, Primer Informe Regulatorio de Brattle, 18 de noviembre de
2016, {4 32, 239.

79

246.

247.

248.

249.

la Demandante, deben reembolsar a Espafia mediante una compensacién por las
retribuciones ya percibidas en el Régimen Especial, y las instalaciones que en conjunto
obtuvieron rendimientos superiores al 7,398% no podian acogerse a futuros incentivos.*°!

Esto constitufa una expropiaci6n indirecta de los derechos de la Demandante.

Espaiia viol6 asi el Articulo 13 del TCE al no pagar una indemnizacion ‘rapida, adecuada
y efectiva’, expropiando ilegalmente los derechos legales de la Demandante como

Productor Especial.

(2) La Posicién del Demandado

El Demandado argumenta que no se ha producido ninguna expropiaci6n de derechos, ya
que los derechos que la Demandante alega que fueron expropiados no existen en la
legislaci6n espajiola y, por consiguiente, no forman parte del patrimonio de la Demandante.

Ademis, las Medidas Impugnadas no tenfan caracter retroactivo.*°?

El Demandado explica que los certificados a los que se refiere la Demandante fueron
concedidos al inscribirse en el RAIPRE. Dichos certificados fueron el resultado de un
tramite administrativo obligatorio tanto para los productores convencionales como para los
de energias renovables y no reflejaban ningtin compromiso por parte de Espafia de

garantizar una tarifa determinada de forma indefinida a futuro.*°?

La inscripcion fue utilizada por Espajia para supervisar la evolucion de la energia eléctrica
producida y utilizada, y la energia transferida a la red, para verificar que se cumplieran los
objetivos del Plan de Fomento de las Energias Renovables en Espafia 2000-2010. Esta
opinién fue apoyada por el tribunal en el caso Charanne c. Espafia*™ y se desprende del

RD 2366/1994, por el que se creé el RAIPRE y se defini su finalidad como la de recopilar

301 Memorial de la Demandante, { 185, citando a CE-1, Primer Informe Regulatorio de Brattle, 18 de noviembre de
2016, 4 187.
32 Memorial de Contestacién del Demandando, {ff 949, 950; Diiplica del Demandado, ff 619-638.

  

riplica del Demandado, {If 684-689.

3 Diiplica del Demandado, {| 685, citando a RL-0049, Charanne, I] 509, 510.

80

estadisticas y ofrecer informacion sobre la contribucién de las instalaciones al sistema

eléctrico.*°

250. El Demandado sostiene que, al aprobarse las Medidas Impugnadas, la Demandante no tenia
un derecho adquirido a recibir un subsidio por tiempo indefinido mas alla de un
rendimiento razonable, ni tampoco tenia un derecho adquirido a que las formulas utilizadas
para fijar las primas se mantuviesen inalteradas. Dichos derechos nunca han existido y no
pueden considerarse derechos adquiridos incorporados a los bienes de la Demandante
protegidos contra la expropiacién con arreglo al Articulo 13 del TCE.* Esta posicién
también se sustenta en las sentencias del Tribunal Supremo de 2005, 2006, 2007 y 2009,

en un informe de la CNE y en un fallo de la CE.*”

251. El Demandado también alega que las Medidas Impugnadas no son expropiatorias debido a

que no eran retroactivas, ni en virtud del derecho internacional ni en virtud de la legislacién

308

espafiola. Basandose en el caso Nations Energy c. Panama,” el Demandado sostiene que

las normas que se aplican a futuro, pero que no afectan a los derechos ya adquiridos, no

son retroactivas desde el punto de vista del derecho internacional.*” En el presente caso,

305 Diiplica del Demandado, {| 686, 687.

3% Memorial de Contestacién del Demandando, {{{] 968-971.

3°? Memorial de Contestacién del Demandando, {| 970-972, citando a R-0126, Informe 4/2004 de la CNE sobre la
Propuesta de Real Decreto por el que se establece la metodologia para la actualizacién y sistematizacién del régimen
juridico y econémico de la actividad de produccién de energia eléctrica en régimen especial, 22 de enero de 2004, y
R-0140, Tercera Sala del Tribunal Supremo, secc. 3, Sentencia, 9 de octubre de 2007, rec. 13/2006; RL-0021,
Comisién Europea, Decisién C(2016) 7827 final, publicada en el expediente de ayuda SA.40171 (2015 / NN) -
Reptiblica Checa, 28 de noviembre de 2016, {| 135; Memorial de Contestacién del Demandando, {{f 954, 955, citando
R-0138, Sentencia de 2006, fundamento de derecho tercero, p. 4; R-0141, Sentencia de 2009, fundamento de derecho
cuarto. Véase también en relacién con la jurisprudencia del Tribunal Supremo espafiol. Memorial de Contestacién del
Demandando, {ff 365, 366, citando a R-0137, Sentencia de 2005: ‘Ningun obstaculo legal existe para que el Gobierno,
en ejercicio de la potestad reglamentaria y de las amplias habilitaciones con que cuenta en una materia fuertemente
regulada como la eléctrica, modifique un concreto sistema de retribucién’. R-0138, Sentencia de 2006, fundamento
de derecho tercero: ‘[...] los titulares de las instalaciones de produccién de energia eléctrica en régimen especial no
tienen un ‘derecho inmodificable’ a que se do el régimen econémico que regula la én de las
primas. Dicho régimen trata, en efecto, de fomentar la utilizacién de energfas renovables mediante un mecanismo
incentivador que, como todos los de este género, no tiene asegurada su permanencia sin modificaciones para el futuro’.
308 Diiplica del Demandado, { 623, citando a RL-0040, Nations Energy Inc. y otros c. Reptiblica de Panama (Caso
CIADI No. ARB/06/19), Laudo, 24 de noviembre de 2010 (‘Nations Energy c. Panama’), §§| 642, 646 (La version
en espaiiol del laudo es ptiblica. Espaiia present traducciones al inglés de ] 642, 644 y 646 como RL-0040).

30 Diiplica del Demandado, { 624.

 

81

el pago de la nueva retribucién se desplegé al futuro, teniendo en cuenta como hecho
relevante los pagos realizados antes de la entrada en vigor del RD-Ley 2/2013.>!°

252. Ademas, el tribunal en /solux c. Espafia consideré que el RD-Ley 9/2013 no tenia efecto
retroactivo, sino que se aplicaba al futuro, ya que no revocaba los derechos adquiridos en
la operacién de las plantas.*!! Basandose en el caso Charanne c. Espafia, el Demandado
alega que el concepto de retroactividad defendido por la Demandante implica la
congelacién del marco regulatorio con respecto a la retribuci6n a lo largo de toda la vida
de una instalaci6n, lo cual es contrario al objeto y propdsito del TCE, que permite la
adopcién de medidas de control macroeconémico, incluso si con ello se reducen los

beneficios de los inversores.*!”

253. Las Medidas Impugnadas no tienen cardcter retroactivo segtin la ley espafiola, como lo

33

confirman el Tribunal Constitucional espaiiol*" y el Tribunal Supremo espaiiol.*'+ Dichos

tribunales dictaminaron que la modificacién de la tasa de rentabilidad razonable
introducida por las Medidas Impugnadas solo afectaba al calculo global de los subsidios a
los que los propietarios de las instalaciones tenfan derecho en el futuro, sin afectar o

recapturar las cantidades recibidas en el pasado.*!>

(3) El Anidlisis del Tribunal

254. El Articulo 13(1) del TCE establece:

50 Deiplica del Demandado, { 628.

311 Memorial de Contestacién del Demandando, { 974, citando a RL-0024, Isolux, { 814.

312 Daiplica del Demandado, {ff 629, 630, citando a RL-0049, Charanne, {| 546, 548.

313 Déiplica del Demandado, {| 634, 635, refiriéndose a R-0154, Sentencia del Tribunal Constitucional, 17 de
diciembre de 2015 (Apelacién Inc. 5347/2013), R-0156, Sentencia del Tribunal Constitucional, 18 de febrero de 2016
(Apelacién Inc. 5852/2013), R-0157, Sentencia del Tribunal Constitucional, 18 de febrero de 2016 (Apelacién Inc.
6031/2013).

314 Diiplica del Demandado, Hf 634, 635, refiriéndose a R-0155, Sentencia del Tribunal Supremo 63/2016, 21 de enero
de 2016, (Rca. 627/2012), R-0089, Sentencia del Tribunal Supremo 1260/2016, 1 de junio de 2016, (Rec. 649/2014),
R-0023, Sentencia del Tribunal Supremo 1266/2016, | de junio de 2016, (Apelacién 564/2014), R-0045, Sentencia
del Tribunal Supremo 1259/2016, 1 de junio de 2016, (Rca. 650/2014), R-0026, Sentencia del Tribunal Supremo
1261/2016, 1 de junio de 2016, (Rea. 653/2014), R-0027, Sentencia del Tribunal Supremo 1264/2016, 1 de junio de
2016, (Rea. 657/2014).

315 Duiplica del Demandado, { 637, citando a R-0089, Sentencia del Tribunal Supremo 1260/2016, | de junio de 2016,
(Rec. 649/2014), pp. 14, 15.

82

255.

256.

257.

(1) Las inversiones de los inversores de una Parte Contratante en el
territorio de otra Parte Contratante no serén objeto de
nacionalizacién, expropiacién o medida o medidas de efecto
equivalente a la nacionalizacién o a la expropiacion (a las cuales se
aludira en lo sucesivo como “expropiacién”), excepto si dicha
expropiacion se lleva a cabo:

(a) por un motivo de interés ptiblico;
(b) de manera no discriminatoria;
(c) con arreglo al debido procedimiento legal; y

(d) mediante el pago de una indemnizaci6n rapida, adecuada y
efectiva.*!¢

La reclamacién conforme al Articulo 13 presenta una serie de cuestiones.

En primer lugar, es necesario distinguir entre la reclamaci6n de expropiaci6n en virtud del
Articulo 13 del TCE y las reclamaciones hechas en virtud de los apartados | a3 del Articulo
10, ya sea que se basen en la inestabilidad, la frustracién de expectativas razonables o
legitimas o en medidas irrazonables o discriminatorias. El Articulo 13 del TCE, al igual
que otras garantias de expropiaci6n, se refiere a la proteccion de los intereses de propiedad,
incluidos determinados derechos legales sobre dinero o beneficios, frente a la incautacién
o la toma, 0 con una conducta equivalente. No tiene por objeto proteger la gama mas
amplia de intereses relacionados con la idea de las expectativas razonables o legitimas.

Dichas expectativas pueden frustrarse 0 negarse, pero no pueden ser expropiadas.

En segundo lugar, cuando se trata de una conducta equivalente a la expropiaci6n (0, como
se formula en el Articulo 13, una conducta de ‘efecto equivalente’), hay que tener en cuenta
que la expropiacion, directa o indirecta, requiere una privaci6n sustancial del bien en

cuesti6n o de su valor. Por ejemplo, el tribunal de AES c. Hungria sefialé:

Para que se produzca una expropiaci6n, es necesario que el inversor
se vea privado, en su totalidad o en una parte significativa, de la
propiedad o del control efectivo de su inversién: 0 que su inversién

316 CL-0001, TCE, Art. 13(1).

83

se vea privada, en su totalidad o en una parte significativa, de su
valor.3!7

258. Hay varias otras decisiones similares.*!

259. Para los fines del Articulo 13 del TCE, es necesario preguntar, en primer lugar, qué
derechos son identificados por la Demandante como expropiados. A este respecto, la
Demandante aclaro en su alegato oral que ‘porque el reclamo es por una expropiacién del
derecho que se tiene a las FIT’.*!° Se afirmé que dicho derecho de derecho ptblico se

derivaba, en primer lugar, de los Certificados Especiales de Produccién expedidos a cada

una de las empresas del proyecto de conformidad con su inscripcidn en el RAIPRE.*”°

260. El RAIPRE fue creado por el Articulo 6 del RD 2366/1994, que disponia que:

1. Para el adecuado seguimiento de la planificacidn energética, tanto
en lo relativo a potencia instalada como a la evolucién de la energia
producida y la energia primaria utilizada, se crea un Registro
General de Instalaciones de Produccién de Régimen Especial en la
Direccién General de la Energia del Ministerio de Industria y
Energia [...].°?!

261. El Articulo 7 del RD 2366/1994 precisaba entonces los derechos y obligaciones de los

productores en el Régimen Especial, pero no especificaba la duracién de dichos derechos.
262. Esto fue sustituido por las disposiciones pertinentes de la Ley 54/1997 del Sector Eléctrico:

Articulo 21(4). Se crea, en el Ministerio de Industria y Energia, un
Registro Administrativo de Instalaciones de Produccién de Energia
Eléctrica en el cual habraén de estar inscritas todas aquellas
instalaciones de produccién de energia eléctrica que hayan sido

57 CL-0050, AES c. Hungria, 14.3.1. (Traducci6n del Tribunal]

318 Ver, a modo de ejemplo, RL-0049, Charanne, § 464 (‘Para que una pérdida de valor, sin embargo, sea equivalente
a.una expropiacién, tiene que ser de tal magnitud que equivalga a una privacién de propiedad’); CL-0112, Novenergia
II, | 727: ‘Es incontrovertible en el arbitraje internacional que una medida estatal que resulte en una “privacién
sustancial” de una inversién - es decir, cuando la medida interfiere sustancialmente con el control o el valor econémico
de la inversi6n - constituye una expropiacién.’) [Traduccién del Tribunal]; RL-0024, Isolux, J 839 (‘[E]s decir, que
el impacto de las medidas tiene que ser de tal magnitud sobre los derechos o los bienes del inversor que su inversin
pierde todo o una parte muy significativa de su valor, lo que equivale a una privacién de su propiedad.’).

519 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 5, p. 1264, 11 3-4 (Sr. Turner).

320 Réplica de la Demandante, ff 184-191.

321 €.0002, RD 2366/1994, Art. 6.

 

84

263.

264.

265.

266.

autorizadas, las condiciones de dicha instalacién y, en especial, la
potencia de la instalaci6n.

Articulo 31. Las instalaciones de energia eléctrica en régimen
especial habran de estar inscritas en el Registro Administrativo de
Instalaciones de Produccion de Energia Eléctrica a que se refiere el
apartado 4 del articulo 21 de la presente Ley. La inscripcién
especificara, en cada caso, el régimen retributivo al que se
encuentren acogidos.*?*
Los decretos reales posteriores tuvieron efectos similares, remitiéndose al Registro

Administrativo creado por la Ley de 1997.33

En opinion del Tribunal, se trata de disposiciones administrativas perfectamente normales,
y no implican por sf mismas la inmutabilidad. La inscripcién en el RAIPRE era
esencialmente administrativa en efecto; calificaba a los solicitantes para recibir las FIT,

pero no implicaba una promesa vinculante de que éstas se mantendrian inalteradas.
A ese respecto, el tribunal de Charanne sostuvo que:

[L]a Demandada ha demostrado de manera convincente que, en
derecho espajiol, la inscripcién en el RAIPRE era simplemente un
requisito administrativo para poder vender energia, y no implicaba
que las instalaciones inscritas tuviesen un derecho adquirido a una
determinada retribucién.*4

La Demandante tampoco ha establecido que, segtin la ley espafiola, las empresas
operadoras tengan un derecho adquirido a una retribucién determinada. Los tribunales
espafioles han negado sistematicamente la existencia de tal derecho. Por ejemplo, en
relacién con el recurso interpuesto contra el RD 436/2004, la Sala Tercera del Tribunal

Supremo declaré en su sentencia de 15 de diciembre de 2005:

Ningtin obstaculo legal existe para que el Gobierno, en ejercicio de
la potestad reglamentaria y de las amplias habilitaciones con que
cuenta en una materia fuertemente regulada como la eléctrica,
modifique un concreto sistema de retribucién siempre que se

322 R.0003, Ley 54/1997, Arts. 21(4), 31.

523 €.0005, RD 2818/1998, Art. 9 (‘Para el adecuado seguimiento del régimen especial’); C-0007, RD 436/2004, Art.
9 (‘Para el adecuado seguimiento del régimen especial’); C-0008, RD 661/2007, Art. 9 (‘Para el adecuado seguimiento
del régimen especial’).

324 RL-0049, Charanne, { 510.

85

mantenga dentro del marco establecido por la LSE [Ley del Sector
Eléctrico 1999]?

267. La Sala Tercera también declar6 en su sentencia de 25 de octubre de 2006 en relacién con

las modificaciones introducidas en el RD 436/2004:

Mientras no sea sustituida por otra, la regulacién legal antes
resefiada (Articulo 30 de la Ley del Sector Eléctrico) permite a las
empresas correspondientes aspirar a que las primas incorporen en su
fijacion como factor relevante el de obtener “unas tasas de
rentabilidad razonables con referencia al coste del dinero en el
mercado de capitales” 0, por decirlo una vez mas con palabras del
predmbulo del Real Decreto 436/2004 , “una retribucién razonable
para sus inversiones”. El régimen retributivo que analizamos no
garantiza, por el contrario, a los titulares de instalaciones en régimen
especial la intangibilidad de un determinado nivel de beneficios 0
ingresos por relacién a los obtenidos en ejercicios pasados, ni la
permanencia indefinida de las formulas utilizables para fijar las
primas.*2¢

268. Una vez mas, el 20 de marzo de 2007, la Sala Tercera del Tribunal Supremo declar6:

El citado Articulo 30 dispone que para la determinacién de las
primas se tendra en cuenta [...] unas tasas de rentabilidad razonables
con referencia al coste del dinero en el mercado de capitales; 0, [...]
una retribucién razonable para sus inversiones. El régimen
retributivo que analizamos no garantiza, por el contrario, a los
titulares de instalaciones en régimen especial la intangibilidad de un
determinado nivel de beneficios o ingresos por relacién a los
obtenidos en ejercicios pasados, ni la permanencia indefinida de las
formulas utilizables para fijar las primas. [...] [E]stos pueden ser
modificados, dentro de las pautas legales.*”’

269. Ademas, la Sala Tercera del Tribunal Supremo ha declarado en muchas ocasiones que
‘dicho marco regulatorio publico [...] no podia ulteriormente ser ajeno a las modificaciones

relevantes de los datos econémicos de base, ante las cuales es légica la reaccién de los

poderes ptiblicos para acompasarlo a las nuevas circunstancias.’*?*

35 R-0137, Sentencia 2005, fundamento de derecho octavo.

36 R-0138, Sentencia 2006, fundamento de derecho tercero.

7 R-0139, Sentencia 2007, fundamento de derecho segundo.

38 R-0140, Sentencias de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 18 de julio de 2012 (Apelacién 19/11), de 5 de
noviembre de 2012 (Apelacién 103/2011), de 9 de noviembre de 2012 (Apelacién 89/2011), de 12 de noviembre de

86

270.

271.

272.

273.

274.

En su sentencia de 3 de diciembre de 2009, por la que se desestima la impugnacién del RD

661/2007, la Sala Tercera del Tribunal Supremo declaré:

No se desprende la petrificacién o congelacién del régimen
retributivo de los titulares de instalaciones de energia eléctrica en
régimen especial ni un reconocimiento del derecho de los
productores en régimen especial a la inmodificabilidad de dicho
régimen, al ostentar el Gobierno, segtin el designio del legislador,
un margen de apreciacién para determinar los rendimientos
energéticos ofrecidos, atendiendo a claros objetivos inherentes a la
ejecucion de las politicas econdémica, energética y medioambiental,
y tomando en consideraci6n en el ejercicio de su poder regulatorio
los evidentes y esenciales intereses generales involucrados en un
correcto funcionamiento del sistema de produccién y distribucién
de la energia eléctrica, y, en particular, los derechos de los
usuarios.*”°

Ajfiadié que ‘el principio de seguridad juridica [...] no incluye derecho alguno a la

congelacién del ordenamiento juridico existente’.**°

En resumen, la expropiacion de derechos inmateriales requiere, entre otras cosas, que los
derechos en cuestién existan en el ordenamiento juridico pertinente, lo que no ocurre en el

presente caso.

Cabe recordar que ningtin tribunal del TCE ha confirmado atin una reclamaci6n en virtud
del Articulo 13 en relacién con las Medidas Impugnadas. Dichas reclamaciones se han
evitado ya sea porque la controversia estaba contemplada en el Articulo 10 0 han sido

rechazadas de plano.**!

Por consiguiente, la reclamaci6n de expropiaci6n de la Demandante no prospera, ya que el
derecho que se afirma que ha sido expropiado no es un derecho adquirido susceptible de
ser expropiado. Si la reclamacién de expropiacién se hubiera hecho con respecto a la

participaci6n indirecta del 100% de la Demandante en las empresas del proyecto, dicha

2012 (Apelacién 98 y 110/11), de 16 de noviembre de 2012 (Apelacién 116/11), de 21 de noviembre de 2012
(Apelacién 34/2011). [Traduccién del Tribunal]
29 R.0141, Sentencia 2009, fundamento de derecho cuarto.

330 Ibid.

331 Como en RL-0049, Charanne, {| 460-467; CL-0112, Novenergia II, [ 759-763, RL-0024, Isolux, {| 837-854.

87

275.

276.

277.

reclamaci6n también habria fracasado, porque las plantas siguen intactas y funcionando
bajo el control final y la supervisidn continua de la Demandante, aunque su valor se vea
afectado. Dos de los parques edélicos siguen recibiendo subsidios. En resumen, la
Demandante no ha alegado ninguna conducta por parte de Espafia que equivalga a una

expropiacion y, por consiguiente, la reclamacién al amparo del Articulo 13 falla.

Al final, el principal argumento de la Demandante ha sido que el régimen de subsidios del
RD 661/2007 debia mantenerse en lo esencial en virtud del Articulo 10(1) del TCE, no que
se tratase de un derecho adquirido. Su principal pretensién es la estabilidad, no la

inmutabilidad. Es a esa reclamacion a la que recurre el Tribunal.

SUPUESTA VIOLACION DEL ARTICULO 10(1) DEL TCE, PRIMERA Y SEGUNDA ORACIONES
(1) La Posicién de la Demandante
a. Elestandar de TJE

La Demandante sostiene que el estandar de TJE bajo el TCE protege especialmente las
expectativas legitimas de los inversores con respecto a los entornos regulatorios. El
Articulo 10(1) del tratado exige a los estados proporcionar un trato ‘justo y equitativo’ y
establece un nivel de proteccién mas alto que el estandar tipico de TJE de un tratado
bilateral de inversion, al exigir a los estados crear condiciones ‘estables’ y ‘favorables’,***
en particular, para las inversiones en energia respetuosas del medio ambiente, como se

desprende del objeto y el propésito del TCE.

Los tribunales de inversi6n han confirmado que el esténdar de TJE requiere que los estados
ofrezcan un ‘comportamiento constante y transparente’,**? para otorgar y mantener un
marco regulatorio estable y predecible para cumplir con las expectativas justificadas de un
inversor extranjero en el momento de la inversién.*** Esta particularidad del TCE no

impide que Espafia cambie su marco regulatorio, pero compromete a Espafia a

332 Réplica de la Demandante, {ff 205, 206.

333 Memorial de la Demandante, {ff 187-194, citando a CL-0020, LG&E Energy Corp. y otros c. Repiiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/02/1), Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de 2006, {{ 131. [Traduccién del Tribunal]
34 Memorial de la Demandante, {| 194, refiriéndose a CL-0022, Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/07/17), Laudo, 21 de junio de 2011, 44 315, 326, 330, 331, 370; y, entre otros, a CL-0023, Micula (Ver
Memorial de la Demandante, nota al pie 376).

88

‘proporcionar estabilidad fundamental en las caracteristicas esenciales del régimen legal
en el que se basaron los inversores al realizar inversiones a largo plazo,’ segtin lo sostenido

por el tribunal en Eiser c. Espaiia.**°

278. La Demandante sostiene que las expectativas legitimas deben determinarse objetivamente,
teniendo en cuenta el marco regulatorio vigente en el momento de la inversién. Esto es
especialmente asi cuando dicho marco esta disefiado para atender las necesidades de una
clase especial de inversores a largo plazo, como los inversores en instalaciones de
generaci6n de energia.**° La adopcion de legislacién retroactiva es una de las formas mas
fuertes de inestabilidad regulatoria y de trato desfavorable, y la Comisién Europea ha
disuadido a los estados de la intervencién regulatoria retroactiva en el sector de la

electricidad.**”

279. La Demandante invirtié por primera vez en Espafia en 1997 (Paxareiras I y Ia),*°8 con una
Ultima ampliacion de su inversién en 2008 (Grallas). Durante dicho periodo, todas las EFE
de la Demandante tuvieron derecho a beneficiarse del Régimen Especial, revisado por
tiltima vez mediante el RD 661/2007.**° Basdndose, entre otros, en el caso Saluka c.
Reptiblica Checa,* la Demandante alega que, a efectos de determinar cuando se formé la
confianza legitima de la Demandante, el Tribunal deberia considerar las partes
constitutivas de la inversién de la Demandante en Espajia como un todo indivisible;*“! con

la decisién de la Demandante de invertir basada en una evaluacién del marco regulatorio

385 Réplica de la Demandante, {| 207-209, citando a CL-0079, Eiser, J 382.

386 Memorial de la Demandante, 195.

357 Memorial de la Demandante, {{ 16, refiriéndose a CL-0042, Comision Europea, ‘Preguntas y respuestas: Comision
Europea: Orientaciones para la intervencién estatal en el sector de la electricidad’, 5 de noviembre de 2013, pp. 1, 3.
38 La Demandante afirma que sus contribuciones a Espafia comenzaron mucho antes de cualquier preocupacién
concebible sobre la situacién econémica de Espafia. La Demandante afirma que empez6 a considerar la posibilidad
de invertir en energia edlica en Espafia en 1992, cuando Tomen y SeaWest Espaiia exploraron los emplazamientos de
Galicia y Asturias; en 1995 Eurus presenté su plan estratégico a la Xunta; y en 1997 Eurus inicié su inversion. Véanse
los comentarios de la Demandante sobre BayWa, 9 de enero de 2020, {{4, refiriéndose al Memorial de la Demandante,
ql 54, 58.

389 Memorial de la Demandante, { 202.

¥0 Memorial de la Demandante, { 200, citando a CL-0031, Saluka Investments B.V. c. Repiiblica Checa (CNUDMD,
Laudo Parcial, 17 de marzo de 2006, 4 301.

¥1 En sus comentarios sobre BayWa, la Demandante reiteré su posicién de que, si bien Eurus buscaba la aprobacién
interna cada vez que ampliaba su proyecto e6lico a largo plazo, és i i

en 1997, con varios parques edlicos desarrollados y ampliados en las décadas siguientes. Véanse los comentarios del
Demandante sobre BayWa, 9 de enero de 2020, 4 4.

   

 

89

280.

281.

282.

existente en el momento de la inversién y los cambios realizados durante el proceso de

inversi6n, incluido el RD 661/2007.°47

La Demandante alega que esta opini6n fue apoyada por el tribunal en Blusun c. Italia, que
sostuvo que las protecciones sustantivas del Articulo 10(1) del TCE no se limitan a la
realizaciOn inicial de la inversién, sino que incluyen las ampliaciones posteriores de la

inversién y los cambios de forma.*4?

b. Espana viol6 el Articulo 10(1) del TCE al violar las expectativas legitimas de la
Demandante

La Demandante no esperaba que Espaiia petrificara su marco regulatorio, pero si confiaba
en que Espafia no debilitara significativamente o eliminara el Régimen Especial con
respecto a cualquier EFE existente durante su vida operativa. La Demandante contaba con
que sus inversiones se beneficiarfan de un régimen al menos tan favorable como el
establecido en el RD 661/2007.** Brattle, el perito regulatorio de la Demandante, explica
en su Informe de Regulacién que los Regimenes Especiales gubernamentales estables son
fundamentales para atraer inversiones a largo plazo en energia edlica, ya que dichas
inversiones tienen altos costos iniciales y deben funcionar durante bastante tiempo para

recuperar dichos costos.*4°

La Demandante alega que sus expectativas de estabilidad, es decir, los subsidios a las EFE
de la Demandante no serian revocados con caracter retroactivo, eran legitimas, ya que la
legislacién del Régimen Especial incluia disposiciones que sefialaban la opinién de Espafia
sobre las FIT como una forma de fomentar las inversiones energéticas a largo plazo para

alcanzar sus objetivos ambientales a largo plazo.*#°

32 Memorial de la Demandante, {{ 197-201; Réplica de la Demandante, { 250.

3 Réplica de la Demandante, 250, citando a CL-0083 0 RL-0074, Blusun S.A. y otros ¢. Replica Italiana (Caso
CIADI No. ARB/14/3), Laudo, 27 de diciembre de 2016 (‘Blusun c. Italia’ 0 ‘Blusun’), 319.

4 Memorial de la Demandante, { 204.

5 Memorial de la Demandante, { 218, citando a CE-1, Primer Informe Regulatorio de Brattle, 18 de noviembre de
2016, 49.

6 Memorial de la Demandante, {{ 225; Réplica de la Demandante, { 244.

90

283. Asimismo, otras fuentes circunstanciales confirman que las expectativas de la Demandante

derivadas de la legislacién espafiola fueron legitimas:

qd)

(2)

GB)

En el preambulo del RD 2366/1994 se establece que las energias renovables
reducen el consumo de energia primaria convencional, lo que repercute
positivamente en la proteccién del medio ambiente.*? El Articulo 7 del RD
2366/1994 sefialaba que los Productores Especiales, como todos los proyectos de
la Demandante, tenian derecho a ‘[t]ransferir a la compaifiia distribuidora de
electricidad sus excedentes de energia, siempre que técnicamente sea posible su
absorci6n por la red y percibir por ello el precio que resulte de lo dispuesto en este
Real Decreto.’ Espafia no incluyé un texto para limitar la duracién de este
derecho.*48 Asimismo, al establecer la férmula para calcular la indemnizaci6n
adicional sobre el precio de mercado (‘coeficiente’) que recibirian los
Procedimientos Especiales, el Articulo 18 del RD 2366/1994 establecié que
después de un periodo de cinco afios, el valor del coeficiente permaneceria
‘constante’, sin incluir ningtin término que contradijera el mensaje de que
continuaria mientras las instalaciones de los Productores Especiales pudiesen

producir energia.*4?

El preémbulo de la Ley 54/1997 situé el fomento de las energias renovables por
encima de todas las consideraciones de la politica energética espafiola. Ademas, la
disposici6n transitoria octava de la Ley 54/1997 establecia que, en caso de que se
revisaran las primas en el futuro, los Productores Especiales existentes tendrian
derecho a elegir el régimen econédmico que les fuera aplicable en virtud de la Ley

54/1997.

En el preémbulo del RD 2818/1998 se indicaba expresamente que la concesién de
incentivos a los Productores Especiales ‘no tiene limite temporal’, y se explicaba

la l6gica econémica de dicha decisién, como la incapacidad de las instalaciones de

7 Memorial de la Demandante, {{ 226, citando a C-0002, RD 2366/1994, Preambulo.

48 Memorial de la Demandante, {{ 227, citando a C-0002, RD 2366/1994, Art. 7(d).

+9 Memorial de la Demandante, {{ 228, refiriéndose a C-0002, RD 2366/1994, Art. 18.

350 Memorial de la Demandante, {{ 230, citando a C-0004, Ley 54/1997, Disposicién Transitoria Octava (2).

91

284.

(4)

(5)

energias renovables para competir en un mercado libre debido a sus caracteristicas,
tecnologias y costos mas elevados. El Articulo 32 del RD 2818/1998 establecia

que los Productores Especiales podian seguir acogiéndose a los regimenes de

 

retribuci6n anteriores, incluso en caso de revisién de las primas fijadas en el RD

2818/1998, en referencia a la disposici6n transitoria octava de la Ley 54/1997.*°!

En el preambulo del RD 436/2004 se hace referencia a la ‘seguridad y estabilidad’
del método de calculo de la retribucion del régimen especial para ‘fomentar la
inversién en este tipo de instalaciones.’*? El Articulo 1(b) del RD 436/2004
establecia que el decreto tenia por objeto establecimiento de un régimen econédmico
duradero para las instalaciones acogidas al régimen especial, basado en una
metodologia de calculo de la retribucién, objetiva y transparente para el calculo de
la retribucién. El Articulo 34 establecia un plazo para que las instalaciones edlicas
recibieran una determinada tarifa a partir del decimoquinto afio (énfasis afiadido),
es decir, de forma indefinida.** El Articulo 40 disponfa explicitamente que las
futuras revisiones de las tasas de incentivos no se aplicarian a las instalaciones

existentes.>>*

El Articulo 36 del RD 661/2007 establecié que las instalaciones de energia eélica
tendrian derecho a recibir determinados incentivos financieros los primeros 15 afios
y, a partir de entonces, determinados incentivos (énfasis afiadido), es decir, de

forma indefinida en el tiempo.**>

La legitimidad de las expectativas de la Demandante derivadas de la legislaci6n espafiola

sobre el Régimen Especial fue confirmada por los informes emitidos por los asesores

financieros independientes de la Demandante en 1997 y 2001. Informaron de que era muy

improbable que se produjeran cambios adversos importantes en la politica relativa a la

energia edlica en un futuro préximo y que el riesgo de que los precios de la electricidad

disminuyeran en el futuro se veia mitigado por el marco regulatorio, que promovia el sector

351 Memorial de la Demandante, {{ 231, citando a C-0005, RD 2818/1998, Predmbulo y Art. 32.

352 Memorial de la Demandante, {{ 236, citando a C-0007, RD 436/2004, Preambulo.

353 Memorial de la Demandante, {{ 238, citando a C-0007, RD 436/2004, Art. 34(4).

354 Memorial de la Demandante, {| 240, citando a C-0007, RD 436/2004, Art. 40.

355 Memorial de la Demandante, {{ 242, citando a C-0008, RD 661/2007, Art. 36, extracto de tabla 3.

92

285.

286.

de las energias renovables sin limite de tiempo.**° La Demandante también rechaza la
sugerencia de Espafia de que la diligencia debida de Eurus fue insuficiente con respecto a
la jurisprudencia del Tribunal Supremo espajfiol de octubre de 2006. Eurus sefiala que su
inversién comenz6 en 1997 y solo una de sus instalaciones, Grallas, fue aprobada después

de octubre de 2006.75”

La Demandante alega también que sus expectativas basadas en la legislacién espafiola
sobre el Régimen Especial eran legitimas, ya que se vieron reforzadas por las garantias
personales del presidente de Galicia en una reunién en la Embajada de Espaiia en Tokio,
en la que invocé el Régimen Especial y animé a la Demandante a invertir.*°* Las
expectativas legitimas de la Demandante también fueron destacadas por: (i) la Xunta de
Galicia y el Gobierno de Asturias, que aprobaron en 1996 el plan a largo plazo de
EuroVento en parques edlicos y concedieron la condicién de productor especial a las EFE
de la Demandante para recibir una remuneraci6n acorde con el Régimen Especial; y (ii) los
Contratos de Compraventa de Energia (‘CCE’) que las empresas de servicios publicos de
propiedad del Estado espajiol celebraron con las EFE, que permitieron a las EFE vender
toda su electricidad a las empresas de servicios ptiblicos de acuerdo con el Régimen

Especial.**°

c. Espana viol6 el Articulo 10(1) del TCE al no mantener condiciones estables y
favorables para la inversién de la Demandante

Segtin la Demandante, los cambios retroactivos de Espaiia en el Régimen Especial también
constituyeron condiciones inestables y desfavorables para su inversién, en violacién del
Articulo 10(1) del TCE. La Demandante no discute que Espajia podia alterar el Régimen
Especial en lo que se refiere a nuevos proyectos y nuevos inversores. Pero Espaijia violé el

estandar de TJE al cambiar retroactiva y radicalmente el Régimen Especial en un nuevo

386 Memorial de la Demandante, {{| 244-251, | 246, citando a C-0045, Primer Memorandum de Babcock, mayo de
1997, p. 84; 247, citando a C-0047, Segundo Memorandum de Babcock, noviembre de 2001, p. 86; y 250, citando
a C-0049, Bayerische Hypo- und Vereinsbank AG, EuroVento 20IMW Wind Energy Project Confidential
Information Memorandum (‘Memorandum BHY’), octubre de 2002, p. 77.

387 Réplica de la Demandante, | 231.

388 Memorial de la Demandante, {ff 252, 253, refirigndose a CW-1, Declaracién Testimonial del Sr. Matsuoka, 18 de
noviembre de 2016, {ff 17, 19-22.

3° Memorial de la Demandante, { 222.

93

287.

288.

marco regulatorio, reduciendo el valor de la inversién de la Demandante a

aproximadamente un tercio de lo estipulado.*

La Demandante sefiala que el tribunal en Total c. Argentina reconocié la facultad de un
estado para fijar las tarifas de una empresa de servicios ptiblicos, siempre y cuando se
pudiesen recuperar los costos de operacién, amortizar las inversiones y obtener un
rendimiento razonable a lo largo del tiempo.**! Sin embargo, las Medidas Impugnadas no
cumplen estas condiciones. Espafia afirma que las Medidas Impugnadas mantuvieron la
estabilidad, ya que fueron coherentes con el principio que rige las inversiones realizadas
en virtud de la Ley 54/1997, ‘con el objetivo de que todo inversor pudiese recuperar,
tomando como referencia una “instalacién tipo”, (1) el coste de su inversi6n, (2) los costes

de operacién y (3) obtuviese una rentabilidad razonable.’*°

La Demandante cuestiona que
la vinculacién de los subsidios a los costos de instalaciones tipo hipotéticas en 2014, en el
momento de las Medidas Impugnadas, que no formaban parte del marco regulatorio de
Espafia cuando la Demandante invirtid y posteriormente amplié su inversion, no garantiza
que los inversores existentes puedan recuperar los costos de las instalaciones edlicas
construidas entre 1997 y 2008. Por consiguiente, Espafia no proporcioné condiciones

estables, en violacidn del Articulo 10(1) del TCE.*®

Asimismo, las Medidas Impugnadas eliminaron la opcién de recibir primas, pusieron un
tope a los rendimientos de la inversién a una tasa del 7,398% (antes de impuestos) y
exigieron efectivamente a la Demandante que reembolsara a Espaiia los incentivos que
habia recibido anteriormente en el marco del Régimen Especial.*** Las Medidas
Impugnadas provocaron que muchas de las plantas de la Demandante tuvieran una
retribuci6n insuficiente para cubrir sus costos de operacién, compromisos de financiacién

y para generar los rendimientos esperados.*® Con anterioridad a las Medidas Impugnadas,

36 Memorial de la Demandante, {{{| 270-275, {| 278, refiriéndose a CE-2, Primer Informe de Quantum de Brattle, 18
de noviembre de 2016, {| 18.

361 Memorial de la Demandante, { 275, citando a CL-0039 o RL-0050, Total S.A. c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/04/1), Decision sobre Responsabilidad, 27 de diciembre de 2010 (‘Total c. Argentina’), | 122.

3® Réplica de la Demandante, {{f 213, 214, citando el Memorial de Contesta

 

6n del Demandado, {| 1047, 1048.

 

36 Réplica de la Demandante, {{ 217.
3 Memorial de la Demandante, | 276.

36 Memorial de la Demandante, [ 277.

94

289.

290.

291.

292.

el Régimen Especial garantizaba que los inversores como la Demandante pudiesen obtener
rendimientos minimos, sin ningtin tipo de tope para dichos rendimientos.* El tope de
rendimiento de las inversiones establecido por las Medidas Impugnadas ha dejado a 11 de
las 13 EFE de la Demandante sin recibir incentivos, lo que demuestra que, contrario a lo
que afirma Espaiia, no es correcto que Espaiia ‘mantuviera los subsidios’.**” De este modo,

Espajfia no creé condiciones estables y favorables para la inversién de la Demandante.

d. La posicion de la Demandante sobre la tasa interna de retorno (IRR)

El perito de la Demandante, Brattle, refuté el andlisis de la TIR tal como lo present6 el
perito del Demandado, BDO. Seifialé dos puntos principales. Primero, no estaba de acuerdo
con el uso de flujos de caja de plantas individuales en lugar de una instalacién tipo objetivo.
Segundo, la metodologia de BDO era inexacta ya que exageraba la TIR y subestimaba el

rendimiento requerido.*°*

Dado que las plantas de Eurus han tenido una producci6n mayor que las instalaciones tipo
en el pasado, es razonable que Eurus reciba mayores rendimientos. Sin embargo, el andlisis
de la TIR de BDO aprovecha esta situacién y utiliza la alta rentabilidad de la Demandante
para refutar cualquier impacto negativo de las Medidas Impugnadas. Utilizando los flujos

de caja de una instalacién tipo, este escenario podria evitarse.*”

De igual manera, Brattle argumenté que BDO omitié incluir en el andlisis porciones
importantes de los costos de inversi6n inicial, los cuales se clasificaron en dos categorias:
costos de ‘Financiacion y otros’ y costos de ‘Desarrollo/Asesoramiento’. Brattle sf incluyé
estos costos en su andlisis y como resultado, la TIR calculada por BDO cayé6 del 15,1% al

12,5%3”

Por ultimo, Brattle sostuvo que el rendimiento razonable esperado por el Demandante era

superior a lo que BDO consideraba razonable. BDO subestim6 el rendimiento por tres

36 Réplica de la Demandante, { 218.
367 Réplica de la Demandante, J 219, citando el Memorial de Contestacién del Demandado, J 1049.
368 CE-5, Informe de Refutacién de Quantum de Brattle, 29 de septiembre de 2017, {ff 51-54.

3 CE-S, Informe de Refutacién de Quantum de Brattle, 29 de septiembre de 2017, {I 55-60; Transcripcién de la
Audiencia, Dia 3, p. 623, II5 y ss. (Sr. Lapuerta); Transcripcidn de la Audiencia, Dia 3, p. 815, Il Ly ss. (Sr. Caldwell).
50 CE-5, Informe de Refutacién de Quantum de Brattle, 29 de septiembre de 2017, 41 61-70.

95

293.

294.

295.

  

razones. En primer lugar, la falta de liquidez de la Demandante aumentaba el riesgo y, por
lo tanto, habria dado lugar a mayores rendimientos requeridos. En segundo lugar, BDO
imputd los beneficios fiscales de la financiaciédn de la deuda a las plantas, lo que es
incompatible con la exclusién de los costos de ‘Financiaci6n y otros’ del calculo de la TIR.
Tercero, BDO no incluyé el riesgo de la construcci6n, lo que elevaria el costo del capital
hasta un 0,5%. Mas atin, BDO estim6 los WACCs antes de impuestos por afio extrapolando
su estimacion utilizando una tasa impositiva efectiva del 22%. Aunque no se discutié la
necesidad de aplicar una tasa impositiva efectiva, la tasa impositiva aplicada por BDO era
incorrecta. La tasa no ha sido constante a lo largo de los afios y debe ser calculada

individualmente para cada afio.*7!

Como resultado, el rendimiento razonable antes de impuestos en 2007, segtin Brattle, fue
del 9,8% con un equivalente después de impuestos del 7,3%. Esto se apoya en el 7,398%

(antes de impuestos) que Espaiia consider6 razonable en aquel momento.*”

(2) La Posicién del Demandado
a. Las expectativas de la Demandante no eran legitimas

Espajia sostiene que la Demandante esperaba que cualquier cambio en el Régimen Especial
se aplicara s6lo prospectivamente, petrificando el Régimen Especial con respecto a las
instalaciones existentes de la Demandante, y que, en efecto, tenia un derecho adquirido
sobre las tarifas futuras que se recibirfan durante toda la vida Util de una instalacién.*”? Sin
embargo, dicha expectativa no era razonable teniendo en cuenta el marco regulatorio
aplicable en el momento de la inversién y su evolucién posterior, u otras fuentes a las que

se refiere la Demandante.>”

Espafia coincide con la Demandante en que la legitimidad de las expectativas de un inversor
debe ser analizada objetivamente. El Tribunal debe evaluar lo que el inversor sabia 0 debia

saber razonablemente sobre la conducta del estado receptor, segtin lo sostenido por el

31! CE-5, Informe de Refutacién de Quantum de Brattle, 29 de septiembre de 2017, {ff 71-83.

3? CE-5, Informe de Refutacién de Quantum de Brattle, 29 de septiembre de 2017, {{ 82.
373 Memorial de Contestacién del Demandado, ff 981, 983.
374 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 1008, 1009.

96

296.

297.

298.

 

tribunal en Electrabel c. Hungria.*”> En el presente caso, la conducta de Espafia se expresa
en el marco regulatorio existente en el momento de la inversién, que, como decidié el
tribunal en el caso Charanne c. Espafia, un inversor debe analizar diligentemente para

apoyar la legitimidad de sus expectativas.*”°

Espajfia sostiene que la Demandante no demuestra que haya realizado un anilisis diligente

del marco juridico existente,?””

que un inversor extranjero en un sector altamente regulado,
como el de la energia, ha de efectuar.*”* La Demandante no present los informes de
diligencia debida que el bufete espafiol Uria Menéndez realiz6 antes de que la Demandante

invirtiera en Espajia en 1996.°”

Ademias, se requeria una evaluacion seria y razonable del marco regulatorio espaiiol y de
sus posibles cambios a la luz de la jurisprudencia del Tribunal Supremo del Reino de
Espafia. En diciembre de 2005 y octubre de 2006, el Tribunal Supremo dictamin6 que las
primas e incentivos a la produccién de energia eléctrica en el Régimen Especial podian

aumentar tanto como podfan disminuir de un ajio a otro.°*°

Asimismo, un inversor diligente deberia haber verificado los limites de la facultad del
regulador para cambiar el marco aplicable. Tales limites, afirma Espaiia, se encuentran en
la Ley 54/1997, que establece el principio de ‘rentabilidad razonable’ y ‘sostenibilidad
econémica del ‘SEE’.*®! Pero, como se desprende de la declaraci6n testimonial del Sr.
Suwabe, la Demandante esperaba recibir una retribucién en los términos establecidos en el
RD 661/2007 a lo largo de la vida de sus EFEs. En otras palabras, la Demandante esperaba

que el marco regulatorio establecido en el RD 661/2007 quedara fijado definitivamente

Memorial de Contestacién del Demandado, {| 984, {| 986, citando a RL-0048, Electrabel (Laudo), | 7.78.

5 Memorial de Contestacién del Demandado, | 987, citando a RL-0049, Charanne, {9 495, 505.

377 Memorial de Contestacién del Demandado, {{ 984-1000; Diiplica del Demandado, {i 720-723.

38 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 999.

5 Daiplica del Demandado, 721.

380 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 361-385, citando, entre otros, a R-0137, Sentencia 2005, fundamento
de derecho octavo; Memorial de Contestacién del Demandado, | 995, | 996, citando a R-0138, Sentencia 2006,
fundamento de derecho tercero; Diiplica del Demandado, {{ 723, 729.

38! Memorial de Contestacién del Demandado, {{ 997.

97

299.

300.

301.

con respecto a la inversién de la Demandante, a menos que se dispusiera de uno mas

favorable.**?

Incluso si el Tribunal considerase que la Demandante fue diligente en sus decisiones de
inversién, las Medidas Impugnadas no violaron las expectativas legitimas de la
Demandante. Basdndose, entre otros, en los casos Charanne c. Espana, Electrabel c.
Hungria y Blusun c. Italia,** Espaiia sostiene que, a falta de compromisos especificos por
parte de un estado, un inversor no puede esperar legitimamente que un marco regulatorio
determinado permanezca inalterado.**+ Como Espaiia no asumié compromisos especfficos
con la Demandante en el sentido de no modificar el Régimen Especial, la Demandante no
podia esperar legitimamente que el marco regulatorio espafiol se mantuviera inalterado.**>
La falta de diligencia de la Demandante hizo que sus expectativas fueran poco realistas y
carentes de toda objetividad. Por consiguiente, una reclamacion basada en la supuesta

violacién de tales expectativas debe ser desestimada.***

Ademias, las expectativas de la Demandante no eran razonables teniendo en cuenta el marco
regulatorio vigente en el momento de la inversién y su desarrollo posterior. El marco
regulatorio evolucioné entre 1997 y 2008 de una manera que revel6 la posibilidad de que
los cambios regulatorios afectasen negativamente a la retribucidén de los parques edlicos de

la Demandante, por ejemplo, en el caso del RD 436/2004.7°”

Un inversor diligente sabria que el sistema eléctrico espafiol se rige por principios
esenciales, incluyendo, entre otros, el principio de jerarquia regulatoria, el principio de
sostenibilidad econémica y el principio de rentabilidad razonable.*** Estas normas
regulatorias se basaron en la Ley 54/1997 y en la jurisprudencia, no en el RD 661/2007.

Un inversor diligente no puede esperar legitimamente que Espajia no adopte medidas para

382 Duiplica del Demandado, {ffl 704, 706.
383 Duiplica del Demandado, 707, { 708, citando a RL-0049, Charanne, | 510; { 709, citando a RL-0048, Electrabel
(Laudo), {| 165, 166; 712, citando a RL-0074, Blusun, | 372.

384 Duiplica del Demandado, { 707.

385 Duiplica del Demandado, 713.

38© Memorial de Contestacién del Demandado, {| 1000.

387 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 1015.

388 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 1010; Duiplica del Demandado, | 726, 732.

98

302.

resolver el déficit tarifario que afecta a la sostenibilidad del SEE, 0 que los subsidios

ptiblicos se mantengan después de que las plantas hayan alcanzado el objetivo de

rentabilidad correspondiente.

389

Las otras fuentes a las que se refiere la Demandante no podian reforzar legitimamente sus

expectativas de que el Régimen Especial se mantuviera sin cambios.

(i)

(ii)

(iii)

La competencia para establecer el régimen regulatorio de la retribucién de la
produccién de energia eléctrica corresponde al estado, no a las Comunidades
Auténomas, segtin lo dispuesto en el Articulo 3(1)(c) de la Ley 54/1997. Por lo
tanto, ningtin acto administrativo de las Comunidades Auténomas de Galicia y
Asturias ni ninguna supuesta garantia de su presidente podrian generar una

expectativa legitima de que el régimen regulatorio se mantenga inalterado.*”°

Los certificados para la inscripcién en el RAIPRE no protegian a las plantas de las
modificaciones introducidas por los RD 2818/1998, RD 436/2004, RD-Ley 7/2006
o el RD 661/2007. Dicha inscripcion era un tramite administrativo que se exigia a
los productores del régimen ordinario y del régimen especial, para controlar su
participacion en el SES. El tribunal de Charanne confirm6 la opinion de que dicho
registro no daba a los productores un derecho adquirido a una tasa para establecer

la expectativa de que dicha tasa no se modificara.*?!

Los contratos que celebré6 la Demandante con los distribuidores espafioles no
pueden calificarse de CCE. Estos contratos simplemente establecian la liquidacién
de los subsidios pagados por los distribuidores a los productores, por los cuales los
distribuidores fueron posteriormente reembolsados por el regulador. Las cantidades
pagadas en virtud de dichos contratos fueron determinadas por la normativa
aplicable, y no por el distribuidor y el productor. En cualquier caso, el RD 661/2007

modific6 dichos contratos (la CNE asumi6 las funciones de liquidacién de las

38° Memorial de Contestacién del Demandado, {fff 1011-1013.
3% Memorial de Contestacién del Demandado, {| 1020-1025; Diiplica del Demandado, {{{ 735-737.
+9! Memorial de Contestacién del Demandado, {| 1026-1029, citando a RL-0049, Charanne, {| 509-511.

99

303.

304.

distribuidoras) y los contratos contemplaban expresamente la posibilidad de que el

marco regulatorio fuese modificado.*°”

b. Espafia cre6 condiciones estables para la inversion de la Demandante

Espaiia sostiene que las ‘condiciones estables’ admiten la adopcién de medidas de control
macroeconémico razonables y proporcionadas, motivadas por una causa razonable, como

lo sostienen los tribunales en Plama c. Bulgaria, AES Summit c. Hungria,?**

y Mamidoil
c. Albania.**> Los cambios introducidos en el Régimen Especial tuvieron por objeto
garantizar la sostenibilidad y el equilibrio del SEE, a fin de garantizar a los productores un

rendimiento razonable durante su vida titil, como se establece en el PFER 2005-2010.°%

Espafia sostiene que los tribunales de Charanne y Eiser consideraron que las medidas
adoptadas por un estado eran proporcionadas y no violaban la obligacién de crear
condiciones estables, en la medida en que no eliminaban de forma repentina e inesperada
las caracterfsticas esenciales del marco regulatorio vigente.*”” En el presente caso, las
Medidas Impugnadas mantuvieron el caraécter esencial del marco regulatorio, es decir, que
los inversores pudiesen recuperar el costo de su inversion, los gastos de explotacién y
obtener un rendimiento razonable, tomando como referencia los costos de una instalacié6n
tipo.*°8 Una comprensién racional y objetiva del marco regulatorio espafiol indica que un
inversor podria formarse expectativas sobre la recuperacién de los costos de la produccién
de electricidad s6lo con referencia a los costos incurridos por una instalaci6n tipo. Sin
embargo, Espafia argumenta que el tribunal de Eiser precisamente no tomé en

consideracién este elemento esencial del marco regulatorio espaiiol.*”

3? Memorial de Contestacién del Demandado, {{{[ 1030-1038.

33 Memorial de Contestacién del Demandado, { 1043, citando a RL-0034, Plama Consortium Limited c. Reptiblica
de Bulgaria (Caso CIADI No. ARB/03/24), Laudo, 27 de agosto de 2008 (‘Plama c. Bulgaria’), | 219.

5°4 Memorial de Contesta

  

6n del Demandado, {{ 1044, citando a RL-0039, AES Summit c. Hungria, 1 9.3.29, 9.3.30.

35 Memorial de Contestacién del Demandado, {{ 1045, refiriéndose a RL-0046, Mamidoil Jetoil Greek Petroleum

Products

A. c. Repiiblica de Albania (Caso CIADI No. ARB/I 1/24), Laudo, 30 de marzo de 2015, {4 617, 618.

 

36 Memorial de Contestacién del Demandado, {{ 1039-1047; Duiplica del Demandado, {ff 744-747.
397 Duiplica del Demandado, {ff 773-778, 781.

3° Duiplica del Demandado, 776.

3° Duiplica del Demandado, { 789.

100

305.

306.

Espafia también creé condiciones estables, ya que las Medidas Impugnadas no fueron
retroactivas.* Para que la legislacién sea retroactiva, debe afectar a los derechos
adquiridos, como decidié el tribunal en Nations Energy c. Panamd.*®! E| demandante no
tenia derechos adquiridos para recibir tarifas inmutables. El Tribunal Constitucional
espafiol ha dictaminado en repetidas ocasiones que las medidas adoptadas desde el RD-
Ley 9/2013 se aplican al futuro y no son retroactivas, ya que no afectan los derechos

adquiridos.*°

Es mas, el tribunal en Blusun c. Italia consideré que, a falta de compromisos expresos de
un estado, la obligacion de crear condiciones estables no impide que el estado cambie sus
regulaciones.**? Hay que distinguir entre los compromisos contractuales y las expectativas
que subyacen a una relacion determinada, ‘estas ultimas son mas bien cuestiones que deben
tenerse en cuenta al aplicar otras normas més que ser normas en sf mismas.’4* Espaiia
sostiene que esta interpretaci6n sobre los limites del poder regulatorio de un estado esta
directamente relacionada con el objetivo del TCE de crear un mercado energético eficiente
y con la norma de condiciones estables del Articulo 10(1) del TCE. Segtin el Articulo 2
del TCE, los principales objetivos del TCE son la necesidad de asegurar la eficiencia del
mercado, la no discriminacién y la fijacién de precios orientados al mercado. El Articulo
9 del TCE establece que nada impide a una Parte Contratante adoptar medidas para
garantizar la integridad y estabilidad de su sistema financiero y sus mercados de capital.
Espajfia sostiene que estas disposiciones deben tenerse en cuenta al evaluar si las medidas

cumplieron con la obligacién de crear condiciones estables. Las Medidas Impugnadas no

40 Diiplica del Demandado, { 769.

401 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 1053-1067, citando a RL-0040, Nations Energy c. Panamé, {9 642,
644, 646.

402 Memorial de Contestacién del Demandado, { 1065, citando a R-0154, Sentencia del Tribunal Constitucional de 17
de diciembre de 2015, dictada en recurso de inconstitucionalidad 5347/2013 y véase 4 1066 referente a R-0156,
Sentencia del Tribunal Constitucional de 18 de febrero de 2016, dictada en recurso de inconstitucionalidad 5852/2013
y R-0157, Sentencia del Tribunal Constitucional de 18 de febrero de 2016, dictada en recurso de inconstitucionalidad
6031/2013.

463 Daplica del Demandado, { 752, citando a RL-0074, Blusun, I 317, 367, 372.

404 Déplica del Demandado, { 752, 753, citando a RL-0074, Blusun, 371. [Traduccién del Tribunal]

101

307.

308.

309.

310.

han impedido que la Demandante contintie su actividad econémica, con sus plantas

funcionando con normalidad.*°

c. La Posicién del Demandado sobre la TIR

El Demandado alega que el andlisis de la TIR demuestra que las Medidas Impugnadas no
tuvieron un impacto negativo en la inversién de la Demandante y que, por consiguiente,

son proporcionales. Para ello, compara la TIR del proyecto con la WACC.

Segtin el Demandado, hay una diferencia entre la TIR del proyecto y la TIR del accionista.
La primera representa el rendimiento considerando los flujos de caja operativos sin tener
en cuenta cémo se ha financiado el proyecto. Constituye la tasa interna de retorno que se
obtendra del proyecto.*° Segtin la Orden IET/1045/2014 de 16 de junio de 2014, la TIR
del proyecto antes de impuestos en Espaiia debe ser de alrededor del 7,398%. Esta ultima
representa el rendimiento de los accionistas segtin lo generado por el proyecto y constituye
el rendimiento final de los accionistas teniendo en cuenta tanto los flujos de caja como la
financiacién del proyecto.*”” Por tiltimo, segtin la CE y un andlisis del mercado, una TIR

de proyecto del 7,398% es razonable y proporcional.*°*

Asimismo, el proyecto TIR deberia ser similar al de la WACC, que constituye un
comparativo Util. La WACC se calcula teniendo en cuenta el costo exigido por los
accionistas y proveedores de financiacién externa. A continuaci6n, se pondera contra los
costos totales de financiacién. Segtin los calculos de BDO, la WACC aplicable es del

4,90% después de impuestos.*°? La WACC aplicable antes de impuestos es del 7,36%.*!°

Para evaluar la tasa de retorno de Eurus, BDO asumié una vida ttil de 20 afios sobre la

cual se tuvieron en cuenta los flujos de caja del inversor.*!' Habiendo evaluado todos los

45 Daiplica del Demandado, {fff 752-762.

406 Transcripcién de la Audiencia, Dia 4, p. 956, Il 22 y ss. (Sr. MacGregor).

407 RE-1, Informe Pericial de BDO, 11 de abril 2017, {ff 138 y ss.; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 4, p. 957, Il 4
y ss. (Sr. MacGregor).

408 Daplica del Demandado, {fff 519-527.

40° RE-1, Informe Pericial de BDO, 11 de abril 2017,  148y ss.

 

Informe Pericial de BDO, 11 de abril 2017, { 172.

411 Transcripcién de la Audiencia, Dia 4, p. 966, Il 10 y ss. (Sr. MacGregor).

102

311.

312.

datos disponibles, BDO considera que la TIR del proyecto antes de impuestos es del
15,15%.*!? Esta cifra es muy superior a la rentabilidad razonable del nuevo régimen de
incentivos espafiol o de la WACC antes de impuestos. Por consiguiente, no existe un

impacto negativo en la inversién de la Demandante a través de las Medidas Impugnadas.*!?

(3) El Anidlisis del Tribunal

Como se ha sefialado en el parrafo 240 supra, el Tribunal examinara en primer lugar la
reclamaci6n de Eurus en virtud del Articulo 10(1) del TCE, oraciones primera y segunda,
en cuanto al fondo, sin hacer referencia al derecho de la UE en materia de ayudas estatales.
E] andlisis y las conclusiones que se exponen en esta subseccién ({{J| 311-369) se adoptan
por mayoria. El arbitro Garibaldi disiente de la conclusi6n general y de la mayoria de los
aspectos del razonamiento que la sustenta. El alcance de la disidencia y las razones de la

misma se establecen en una Opinion Parcialmente Disidente, que se adjunta al presente.

a. El estdndar aplicable del TCE

El Articulo 10(1) del TCE, en sus primera y segunda oraciones, dispone en la parte

pertinente lo siguiente:

De conformidad con las disposiciones del presente Tratado, las
Partes Contratantes fomentaran y crearan condiciones estables,
equitativas, favorables y transparentes para que los inversores de
otras Partes Contratantes realicen inversiones en su territorio. Entre
dichas condiciones se contara el compromiso de conceder en todo
momento a las inversiones de los inversores de otras Partes
Contratantes un trato justo y equitativo. Estas inversiones gozaran
asimismo de una proteccién y seguridad completas y ninguna Parte
Contratante perjudicara en modo alguno, mediante medidas
exorbitantes o discriminatorias, la gesti6n, mantenimiento, uso,
disfrute o liquidacién de las mismas.

4! RE-1, Informe Pericial de BDO, 11 de abril 2017, {{ 172.
413 RE-1, Informe Pericial de BDO, 11 de abril 2017, {{{ 168ff, Documentos de trabajo de BDO, Tablas F y G.

103

313.

314.

315.

Estas disposiciones han sido ampliamente discutidas en varias decisiones arbitrales,*!* y
no tiene mucho sentido que el Tribunal repase el mismo tema. Pero se pueden hacer algunas

observaciones generales.

La Demandante hizo hincapié en la frase ‘estables, equitativas, favorables y transparentes’
(Articulo 10(1) del TCE, primera oracién).*!> Sin embargo, como han sefialado varios
tribunales, la primera oracion del Articulo 10(1) no puede interpretarse sin tener en cuenta
la segunda oracién.*!° No da un mandato general a los tribunales del TCE para que decidan
si las decisiones gubernamentales que afectan a las inversiones son ‘equitativas’ o
‘favorables’, como tampoco el estandar de TJE da una discrecionalidad general a los
tribunales de los TBI para imponer sus propios puntos de vista en cuanto a la ‘justicia’ y la
‘equidad’. La norma juridica plasmada en las primera y segunda oraciones del Articulo
10(1) tiene en cuenta las prerrogativas y responsabilidades de los gobiernos, asi como los

derechos e intereses de los inversores, incluido su interés en la estabilidad.

De particular relevancia por su contexto de subsidios (aunque se referia a la energia FV,
no a la edlica) es el laudo del tribunal en el caso Blusun c. Italia. El tribunal legé a la

siguiente conclusién:

A falta de un compromiso especifico, el estado no tiene la obligacién
de conceder subsidios como las tarifas feed-in, o de mantenerlos
inalterados una vez concedidos. Pero si se conceden legalmente, y
si se hace necesario modificarlos, esto debe hacerse de manera que
no sea desproporcionada con el objetivo de la enmienda legislativa,
y debe tener debidamente en cuenta los intereses de confianza
razonable de los receptores que puedan haber comprometido
recursos sustanciales sobre la base del régimen anterior.*!”

414 Ver, por ejemplo, CL-0051, Petrobart Limited c. Reptiblica Kirguisa (Caso CCE No. 126/2003), Laudo Arbitral,
29 de marzo 2005; RL-0034, Plama c. Bulgaria; RL-0039, AES Summit c. Hungria; CL-0018 0 RL-0002, Electrabel;
RL-0077, Hulley; RL-0078, Yukos c. Rusia; RL-0048, Electrabel (Laudo); RL-0049, Charanne; RL-0024, Isolux;
CL-0083 0 RL-0074, Blusun; CL-0079, Eiser.

415 Ver Réplica de la Demandante, { 206.

416 See CL-0083, Blusun, | 319(3); CL-O115, Antaris, | 365; CL-0112, Novenergia II, {{{ 642-646; contra Rupert
Binder c. Reptiblica Checa (CNUDMI), Laudo sobre Jurisdiccién, 15 de julio de 2011, 7 446.

417 CL-0083, Blusun, | 319(5). [Traducci6n del Tribunal]

104

316.

317.

318.

319.

E] tribunal afiadis:

Estas consideraciones se aplican con mayor fuerza cuando se trata

de subsidios 0 del pago de beneficios especiales para determinados

sectores econdmicos.*!®
Cabe objetar que esta formulacién no hace referencia a las expectativas legitimas, que se
han convertido en una especie de /eitmotiv en la jurisprudencia sobre el estandar de trato

justo y equitativo. El tribunal de Blusun explicé la cuestidn en los siguientes términos:

Es [...] cierto que una representacién sobre la conducta futura del

estado podria hacerse en forma de una ley, expresada con suficiente

claridad. Pero sigue habiendo una clara distincién entre una ley, es

decir, una norma de mayor o menor generalidad que crea derechos

y obligaciones mientras esta en vigor, y una promesa 0 compromiso

contractual. Hay otra distincién entre los compromisos contractuales

y las expectativas que subyacen a una relacién determinada: por

muy legitimas que sean, estas tiltimas son mas bien cuestiones que

deben tenerse en cuenta al aplicar otras normas mas que ser normas

en si mismas. El derecho internacional no hace vinculante lo que no

lo era en primer lugar, ni hace perpetuo lo que era s6lo temporal.*!”
Desde este punto de vista, las expectativas legitimas son esencialmente consideranda. El
término en si mismo no aparece en el TCE, ni tampoco en los TBI, y no existe una norma
que establezca que se deban respetar las expectativas legitimas, andloga a la norma pacta
sunt servanda del derecho de los tratados. Mas bien, son factores pertinentes que deben
tenerse en cuenta en la interpretacién y aplicacién de las normas de los tratados, como las

primera y segunda oraciones del Articulo 10(1) del TCE.
El test de Blusun fue aprobado por ambas Partes en sus escritos.*?°

b. El Articulo 10(1) aplicado a los Parques Eélicos de la Demandante

Aplicando el dictum de Blusun, es necesario hacer las siguientes preguntas: (i) si existié un

compromiso especifico de intangibilidad; (ii) en ausencia de un compromiso especifico,

48 CL-0083, Blusun, 372. [Traduccién del Tribunal]
419 CL-0083, Blusun, 371. [Traduccién del Tribunal]
#20 Réplica de la Demandante, {ff 195, 207, 208; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, p. 81, 22 — p. 84, 1 (Sr. Turner);

Diiplica del Demandado, {{ 707, 712, 745; T

ran:

 

ripcién de la Audiencia, Dfa 1, p. 178, ll 1-14 (Sra. Moraleda

 

Saceda); Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, p. 235, Il 1-7 (Sr. Santacruz Descartin).

105

{tuvo la Demandante una expectativa legitima de que los subsidios no se reducirfan durante
la vida del proyecto?; (iii) si los subsidios fueron otorgados legalmente; (iv) si los cambios
de 2013-14 fueron desproporcionados con respecto al objetivo legitimo de las enmiendas
legislativas; y (v) si tuvieron debidamente en cuenta los intereses de confianza razonable
de los receptores que habian comprometido recursos sustanciales sobre la base del régimen
anterior. A modo de resumen, en las siguientes secciones, el Tribunal responde a estas
preguntas de la siguiente manera: (i) no se contrajeron compromisos especificos; (ii) la
Demandante tenia expectativas legitimas de que los subsidios se mantendrian en alguna
forma sustancial, pero no de que el régimen de subsidios del RD 661/2007 se mantuviera
como tal durante la vida de la inversi6n; (iii) con sujecién al derecho de la UE (considerado
mas adelante) los subsidios fueron concedidos legalmente; (iv) en todos los aspectos menos
uno (la recaptura (claw-back) de beneficios ya pagados) las Medidas Impugnadas no fueron
desproporcionadas, dadas las circunstancias en las que se impusieron; (v) en el mismo
sentido, las modificaciones, de haberse aplicado sin la recaptura, tuvieron en cuenta los

intereses de confianza razonables de los receptores.
320. En las siguientes subsecciones, el Tribunal da sus razones para dichas conclusiones.

(i) ¢Hubo un compromiso especifico en cuanto al régimen de las FIT?

321. EI Tribunal ya ha tratado y rechazado el argumento de que la inscripcidn de RAIPRE

421

implicaba por si sola un compromiso con el Régimen Especial.**' La Demandante

reconocié expresamente que no existia un compromiso especifico sobre la inmutabilidad
del régimen de FIT bajo el RD 661/2007.*” En opinion del Tribunal, esto es correcto. No

s6lo es coherente con la posicién adoptada por los tribunales espafioles en relacién tanto

#1 Ver mas arriba, {| 260-265.

#2 La Demandante alegé que el Articulo 44(3) del RD 661/2007 actuaba como una cléusula de estabilizacién, pero
acept6 que las cantidades pagaderas por concepto de subsidio no estaban congeladas, sino que eran objeto de una
obligacién de estabilidad en los términos de la primera oracién del art. 10(1) del TCE: en efecto, una garantia mas
flexible. Véase Memorial de la Demandante, {ff 117, 119, 213; Réplica de la Demandante, {{{ 246; Transcripcién de
la Audiencia, Dia 5, p. 1284, 5 — p. 1285, 4: p. 1286, 10 — p. 1287, 9; p. 1288, 17 y ss.; p. 1291, 1 9y ss.; p. 1292, Il
10 y ss. Por consiguiente, la Demandante no present6 ninguna reclamacién en virtud del Articulo 10(1) del TCE,
oracién final (la clausula general). Véase también la carta de la Demandante del 29 de abril de 2019 [Traduccién del
Tribunal]: ‘Espajia [...] se apoya en gran medida en la decisién de RREEF, segiin la cual los inversores no podian
esperar un régimen regulatorio congelado, pero por supuesto esto no tiene ninguna relacién con el presente
procedimiento, ya que Eurus nunca ha impugnado dicho derecho’ (énfasis en el original)

 

 

 
    

106

con el RD 436/20044?3 como con el RD 661/2007;4”4 sino que también es coherente con

las conclusiones alcanzadas por la mayoria de los tribunales que han tratado el asunto.*7>

322. A fortiori, las garantias que, segtin se afirmé, el presidente de la Xunta de Galicia dio a

Eurus Japan en una visita a Japén*?°

no equivalian a compromisos especificos. Las
declaraciones orales hechas en ocasiones de promocién no son suficientes para este
propésito, ademas de la inevitable incertidumbre sobre lo que se dijo. El Tribunal también
reconoce el argumento del Demandado de que un representante de una Comunidad
Auténoma no tuvo competencia para crear obligaciones financieras de Espaiia en relacién
con la REE.*?’ En consecuencia, la aprobacién del plan estratégico a largo plazo de
EuroVento por la Xunta de Galicia y el Gobierno de Asturias y la concesi6n del estatuto
de productor especial a las EFE de la Demandante tampoco dan lugar a expectativas
legitimas. Tampoco puede considerarse que el hecho de que las empresas de servicios
publicos espafiolas celebrasen CCEs con las EFE de la Demandante cree expectativas

legitimas con respecto al Estado espajfiol.

(ii) ¢Qué expectativas legitimas tenia la Demandante?

323. Sin embargo, la Demandante alegé que tenia expectativas legitimas de que Espafia no
revocaria o debilitaria significativamente el Régimen Especial aplicable a los proyectos
existentes, por lo que Eurus esperaba que la retribucién del RD 661/2007 siguiera

aplicdndose a su inversién.*7*

3 Ver mas

 

rriba, {| 266-269.
4 Ver més arriba, 270.

5 RL-OOT7L, Eiser, {| 363, 387; RL-0049, Charanne, | 503; CL-O114, Antin Infrastructure Services Luxembourg
S.aur.l. y Antin Energia Termosolar B.V. c. Reino de Espanta (Caso CIADI No. ARB/13/31), Laudo, 15 de junio de
2018, (1 553, 555; RL-0024, Isolux, 774, 787. En Masdar, el tribunal sostuvo que habia un ‘compromiso
especifico [...] de que cada una de las Plantas calificadas bajo el régimen econdmico del RD661/2007 por su ‘vida
til” (CL-0113, Masdar, { 520). En el presente caso no existe una carta equivalente a la que dicho tribunal interpret6
como una garantia. También sostuvo que ‘el RD 661/2007 [...] incluye una clausula de estabilizacion [que] es
suficiente para excluir cualquier modificacién de la ley, en lo que respecta a los inversores, que habjan hecho
inversiones en base a sus términos’ (CL-0113, Masdar, { 503 (énfasis afiadido)).

6 Memorial de la Demandante, {{ 62. Ver mas arriba, {{] 120-134, 279.

27 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 1020-1023.

8 Memorial de la Demandante, { 216; Réplica de la Demandante, 239.

  

 

107

324. De hecho, todos los parques edlicos de la Demandante, excepto uno, fueron puestos en
servicio antes de la entrada en vigor del RD 661/2007, los tres primeros incluso antes de la
promulgacién de la Ley de 1997.4” En opinion del Tribunal, como cuestién de principio
general, una expectativa legitima es una forma de interés de confianza que debe estar
relacionada con hechos o circunstancias existentes en el momento en que se realiza la
inversién.**° La Demandante sostuvo que es posible que las expectativas se vean reforzadas
por acontecimientos posteriores: por ejemplo, podria considerarse que un inversor depende
de un nuevo decreto si la inversion se mantiene (a diferencia de ser vendida) con

posterioridad a la aprobacidn del decreto.**!

Cualquier interpretacién de este tipo
implicaria que las expectativas de los inversores se limitan a seguir el estado de la ley
periddicamente, y la idea de un interés de confianza perderia toda autonomia. Asimismo,
la actualizaci6n continua de las expectativas legitimas que tal teorfa pareceria implicar que
no puede explicar por qué las expectativas deben siempre mejorarse en lugar de verse
perjudicadas por los acontecimientos posteriores. Si pueden ser tan facilmente destruidas

como creadas, perderian gran parte de su valor como conducto de estabilidad.

325. Esto es suficiente en si mismo para excluir la hipétesis de una expectativa legitima de que

el régimen del RD 661/2007 se mantendria al menos para los proyectos preexistentes.

326. Por otra parte, las disposiciones expresas de la legislacién en cuanto a la conducta futura
son capaces de generar expectativas legitimas, a pesar de la distincién generalmente valida

entre leyes y promesas.

327. A este respecto, la Demandante se refiere a las disposiciones que presenta ‘indicativas del

9432.

compromiso de estabilidad asumido por Espaijia para el largo plazo el predmbulo del

2° Memorial de la Demandante, Apéndice II: Eos Pax Ia SL (Paxareiras I y Paxareiras Ila), Parque Eélico de Barbanza
SA (Barbanza), y Parque Eélico Vicedo SL (Vicedo).

430 Para la propuesta de que las expectativas legitimas son las que existen en el momento de la i
ejemplo, RL-0080, Joseph Charles Lemire c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/06/18), Decisién sobre Juri:
Responsabilidad, 14 de enero de 2010, { 264; RL-0081, Philip Morris Brands SARL y otros c. Republica Oriental de
Uruguay (Caso CIADI No. ARB/10/7), Laudo, 8 de julio de 2016, {| 429; RL-0084, National Grid plc c. Repiblica
Argentina (CNUDMD), Laudo, 3 de noviembre de 2008, | 173; RL-0069, Invesmart, B.V. c. Reptiblica Checa
(CNUDMD), Laudo, 26 de junio de 2009, {] 202.

43! Memorial del Demandante, {{ 241, refiriéndose a la confianza expresa de Eurus en el RD 661/2007 ‘para continuar
y ampliar su inversién’; Réplica de la Demandante, | 250.

432 Réplica de la Demandante, {{ 244. Ver también Memorial de la Demandante, {{{] 233-243.

  

   

108

RD 2818/1998, ocho disposiciones transitorias de la Ley 54/1997, el Articulo 40(3) del RD
436/2004 y el Articulo 44(3) del RD 661/2007. Estas dos tiltimas disponian que:

Las tarifas, primas, incentivos y complementos que resulten de
cualquiera de las revisiones contempladas en esta secci6n seran de
aplicaci6n tnicamente a las instalaciones que entren en
funcionamiento con posterioridad a la fecha de entrada en vigor
referida en el apartado anterior, sin retroactividad sobre tarifas y
primas anteriores.*** (RD 436/2004, Articulo 40(3))

Las revisiones a las que se refiere este apartado de la tarifa regulada
y de los limites superior e inferior no afectaran a las instalaciones
cuya acta de puesta en servicio se hubiera otorgado antes del 1 de
enero del segundo ajio posterior al afio en que se haya efectuado la
revision.*** (RD 661/2007, Articulo 44(3))

328. La Demandante se remite al Articulo 32 del RD 2818/1998:

Cada cuatro afios se revisaran las primas fijadas en el presente
capitulo de este Real Decreto, asi como los valores establecidos para
las instalaciones acogidas al Real Decreto 2366/1994, sin perjuicio
de lo establecido en la disposici6n transitoria octava de la Ley del
Sector Eléctrico, atendiendo a la evoluci6n del precio de la energia
eléctrica en el mercado, la participacion de estas instalaciones en la
cobertura de la demanda y su incidencia sobre la gestién técnica del
sistema.*°5

329. Aunque la Demandante admitié que el RD 1614/2010 no tuvo un efecto significativo en su
inversion, fue el precursor de la revision de Espafia. En este contexto, también se podria

hacer referencia al Articulo 5(3) del RD 1614/2010, que establece que:

Sin perjuicio de lo previsto en el presente real decreto, para las
instalaciones de tecnologia edlica acogidas al Real Decreto
661/2007, de 25 de mayo, las revisiones de las tarifas, primas y
limites inferior y superior, a las que se refiere el Articulo 44.3 del
citado real decreto, no afectardn a las instalaciones inscritas con
caracter definitivo en el Registro administrativo de instalaciones de
produccién en régimen especial dependiente de la Direccién

433 €.0007, RD 436/2004, Art. 40(3).
434 €.0008, RD 661/2007, Art. 44(3).
435 Réplica de la Demandante, citando a C-0005, Real Decreto 2818/1998, Predémbulo.

109

330.

331.

332.

General de Politica Energética y Minas a fecha 7 de mayo de 2009
[...].8°
De particular importancia es la Ley 54/1997 del Sector Eléctrico, vigente hasta su

derogacién en 2013. El Articulo 30(4) establecia que:

El régimen retributivo de las instalaciones de producci6n de energia
eléctrica en régimen especial se ajustara mediante el pago de una
prima en los términos reglamentarios establecidos en los
reglamentos y en los siguientes casos:

[.]

Para la determinacién de las primas se tendra en cuenta el nivel de

tension de entrega de la energia a la red, la contribuci6n efectiva a

la mejora del medio ambiente, al ahorro de energia primaria y a la

eficiencia energética, y los costes de inversién en que se haya

incurrido, al efecto de conseguir unas tasas de rentabilidad

razonables con referencia al coste del dinero en el mercado de

capitales.**’ (énfasis afiadido)
A juicio del Tribunal, esta Ley establece un principio general coherente y es incompatible
con la tesis de que ciertos Reales Decretos, en particular el RD 661/2007, estabilizaron el
régimen. La Ley de 1997 debia aplicarse mediante reglamentos que probablemente

cambiarian y cambiaron, y no en una direccién uniforme que favoreciera a los destinatarios.

En particular, no existfa una expectativa legitima de que los subsidios no fueran a reducirse
o limitarse nunca. Algunos decretos concedieron derechos adquiridos a las plantas
existentes, pero otros no, y aunque la concesién de derechos adquiridos puede ser una
practica d6ptima, no es, en opinidn del Tribunal, requerido por el TCE. A este respecto, este
Tribunal discrepa con el tribunal de Cube, que consideréd que las referencias a un
rendimiento razonable no ‘representaran un limite al rendimiento que un productor podria

percibir’.*°* El Tribunal considera que las tres ‘clausulas de derechos adquiridos’ citadas

436 €.0010, RD 1614/2010, Art. 5(3).
437 €.0004 y R-0003, Ley 54/1997, Art. 30(4).

438 RL-0090, Cube, 4 293: ‘293. No consideramos que las referencias en el RD 661/2007 a una “rentabilidad
razonable” se concibieran para tener aplicaci6n alguna fuera del contexto de las revisiones de las tarifas y de los limites

superior e inferior en virtud del Articulo 44.3 del RD 661/2007. En particular, no consideramos que las referenci

 

 

a

una “rentabilidad razonable” representaran un limite al rendimiento que un productor podria percibir de una instalacién
eléctrica o grupo de instalaciones sin sufrir una reduccién o un incremento en las tarifas inferior al normal, ni que las

110

anteriormente no establecen ningtin principio general, como también sostiene el tribunal

de RREEF.*°

333. La Demandante no pudo haber tenido expectativas legitimas respecto a la retribucién del
RD 661/2007, ya que la mayoria de sus plantas se pusieron en marcha entre marzo de 1997
y mayo de 2006, y sdlo una se puso en marcha en febrero de 2008. Mas concretamente,
cuatro de los proyectos de la Demandante se pusieron en marcha después del 15 de
diciembre de 2005,“ mientras que los demas proyectos se pusieron en marcha entre marzo
de 1997 y febrero de 2005S. A partir de diciembre de 2005, el Tribunal Supremo dijo que
un sistema de retribucién determinado podia modificarse siempre y cuando los cambios

realizados estuvieran dentro del marco de la Ley de 1997.4!

334. Las partes discreparon tajantemente en cuanto a la relacién entre la disposicién de
‘rentabilidad razonable’ que figura en el Articulo 30(4) de la Ley de 1997 y los regimenes
de subsidios sucesivos establecidos por decreto real.*” En opinién del Tribunal, se trata de
una falsa dicotomia. El Articulo 30(4) de la Ley de 1997 establecié un principio general y
facult6 a la administracion para aplicarlo mediante un reglamento. La corriente no puede
ascender mas alla de su fuente ni comprometer al estado mas de lo que permite el marco
legislativo. La exigencia de que el sistema retributivo sea tal que permita a los receptores
‘al efecto de conseguir unas tasas de rentabilidad razonables con referencia al coste del
dinero en el mercado de capitales’ es general en sus términos, pero es perfectamente

inteligible e impone algunos limites a lo que se puede hacer.

referencias proporcionaran algiin fundamento para las modificaciones al Régimen de 2007 fuera de los mecanismos
establecidos en el RD 661/2007.’ [Traduccién del Tribunal]

439 RL-0088, RREEF, {ff 318-321.

440 Fonteavia y Bidueiros ambos encargados el 26 de diciembre de 2005 y pertenecientes a la EFE Parques Eélicos
de Buio; y Alto de Abara encargado el 24 de mayo de 2006 y Grallas el 22 de febrero de 2008, pertenecientes a la
EFE Parque Eédlico Abara SL. Ver Memorial de la Demandante, Apéndice II.

441 R-0137, Sentencia 2005, fundamento de derecho octavo: ‘Ningtn obstaculo legal existe para que el Gobierno, en
ejercicio de la potestad reglamentaria y de las amplias habilitaciones con que cuenta en una materia fuertemente
regulada como la eléctrica, modifique un concreto sistema de retribucién siempre que se mantenga dentro del marco
establecido por la LSE [1999 Ley del Sector Eléctrico].”

42 Ver Memorial de Contestacién del Demandado, ff 951-959; Réplica de la Demandante, {f 44-49.

    

111

335.

336.

337.

(iii)¢Fueron dichas expectativas legitimas violadas por las Medidas
Impugnadas?
Pasando a la cuestion de la violacién, del andlisis de las expectativas legitimas que se hace
en los parrafos 323-334 supra se desprende que no basta con que el Demandante demuestre
que ciertas expectativas se vieron menoscabadas o afectadas por las medidas objeto de la
reclamacién. Recordemos la observacién formulada especificamente con respecto a los

subsidios en Blusun:

[...] [s]i resulta necesario modificarlos, esto debe hacerse de una

manera que no sea desproporcionada respecto del objetivo de la

enmienda legislativa, y debe tener debidamente en cuenta los

intereses de confianza razonable de los receptores que puedan haber

comprometido recursos sustanciales sobre la base del régimen

anterior.“
Por consiguiente, es necesario evaluar la proporcionalidad del cambio de las disposiciones
financieras y si se ha tenido debidamente en cuenta los intereses de confianza razonables

de los receptores de los subsidios.

En cuanto a la finalidad de las Medidas Impugnadas, la razon principal que se dio, entonces
y ahora, fue abordar el déficit por cuenta de tarifas del SEE (respecto de lo cual véanse los
parrafos 131-134 supra). Este ya habia sido declarado ‘insostenible’ en 2009, y en 2013
habia alcanzado casi EUR 40.000 millones.“ Esto no fue impugnado por Eurus, que en
cambio sostuvo que se podrian haber adoptado otras medidas (en particular, el aumento de
las tarifas para los clientes) para hacer frente al problema, y que no se deberia haber exigido
a los productores de ER que soportaran toda la carga de los recortes. Eurus también sefialé
que el Demandado no present6 un alegato formal de estado de necesidad como
circunstancia que excluye la ilicitud en virtud de la ley de responsabilidad del estado.*4>
Dicha observaci6n, si bien es cierta, no agota la pertinencia del déficit tarifario como el

principal factor subyacente que dio lugar a las Medidas Impugnadas.

8 RL-0074, Blusun, | 319(5). [Traduccién del Tribunal] El tribunal en RREEF se bas6 en Blusun (49 516, 547).
+4 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 297y ss.

+45 Transcripci6n de la Audiencia, Dia 5, p. 1258, Il 11-14 (Sr. Turner), refiriéndose a la justificacién de Espaiia para
la introduccién del régimen regulatorio.

112

338.

339.

340.

En opinion del Tribunal, el creciente déficit por cuenta de la energia era insostenible.
Asimismo, no corresponde al Tribunal hacer conjeturas sobre las medidas razonables
adoptadas para hacer frente al déficit (incluidas las medidas que afecten a las plantas
existentes), proponer politicas alternativas que podrian haberse adoptado, 0 ponderar por
si mismo las demandas contrapuestas de los generadores y los consumidores. Si las
medidas ‘no [fueron] desproporcionadas respecto del objetivo de la enmienda legislativa y
[tuvieron] debidamente en cuenta los intereses de confianza razonable de los receptores
que puedan haber comprometido recursos sustanciales sobre la base del régimen anterior’,
serian coherentes con el estandar de TJE del Articulo 10(1). Aplicando esa norma, es

necesario diferenciar entre los distintos aspectos de las Medidas Impugnadas.

(iii) (a) Vida uitil regulatoria en lugar de real (20 afios en lugar de 25 0 30
aiios)?
En su Memorial, la Demandante resumi6 sus expectativas de la siguiente manera: ‘Eurus
esperaba que el Régimen de Incentivos no se empeoraria ni eliminaria respecto de ningtin

proyecto en concreto durante la vida operativa del proyecto.’“°

Con su Memorial, Eurus presenté un informe pericial de Exponent.**” Se le pidié a
Exponent que evaluara la vida operativa de las turbinas edlicas de los parques edlicos de
la Demandante. Exponent concluy6 que los parques edlicos de la Demandante tendrian
como minimo una vida operativa de 30 afios.*4* Basdndose en las conclusiones de
Exponent, la Demandante instruy6 a Brattle para que proyectara los futuros flujos de
efectivo para cada EFE en el supuesto de que los parques edlicos funcionaran durante 30
aiios.”° Esta indicacién de 30 ajios de vida operativa fue confirmada en la audiencia por el
testimonio del perito de quantum de la Demandante, el Sr. Caldwell,**° asi como por uno
de los peritos regulatorios de la Demandante, el Sr. Garefa.**! En su primer Informe

Regulatorio, Brattle afirma que ‘[e]l Nuevo Régimen Regulatorio limita los incentivos

+46 Memorial de la Demandante, {{ 204.

+7 CE-3, Informe de Exponent, 18 de noviembre de 2016.

+48 CE-3, Informe de Exponent, 18 de noviembre de 2016, {ff 5, 8.

+9 Memorial de la Demandante, {{ 323.

450 Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, p. 899, Il 13-22 — p. 900, Il 1-12 (Sr. Caldwell).
45! Transcripcion de la Audiencia, Dia 3, p. 744, Il 5-11 (Sr. Garefa).

113

341.

452

financieros para los parques edlicos a los primeros 20 afios de operacién. En cambio, el
RD 661/2007 [...] se aplicaba durante toda la vida util de los parques edlicos, que en el
caso de los parques de Eurus, se proyecta superior a 30 afios segtin tenemos entendido.”4>
La Demandante argumenta que Espajfia no presenté pruebas para impugnar el andlisis de
la vida Util de 30 afios de operacién proporcionado por Exponent.*? En el
contrainterrogatorio, con respecto a la declaracién del Primer Informe Regulatorio de

Brattle, se le pidié al Sr. Garcia:

SRA. RIVAS KORTAZAR: Recordara usted que al inicio vimos
estos veinte afios de vida util y que era la misma referencia que habia
en el Plan de 20 Energias Renovables del afio 2005-2010.

DR. GARCIA: No, no estoy de acuerdo con esto. Yo dirfa que era
la vida Util regulatoria definida en los planes de energias renovables,
pero no era forzosamente la verdadera vida util de la planta. Hay una
diferencia entre la vida regulatoria y la vida util.

SRA. RIVAS KORTAZAR: Si, estoy de acuerdo con usted. En

realidad, las medidas en litigio también se refieren a la vida

regulatoria. {Esta de acuerdo? ; Vida regulatoria de veinte afios para

las edlicas?

DR. GARCIA: Si. Asi es.44
En su Memorial de Contestacion, el Demandado objeté la expectativa de la Demandante**>
de que ‘la Tarifa Regulada se aplicaria a toda la vida operativa de las instalaciones.’4°°
Espafia explica que el sistema de retribucién del Nuevo Régimen se complementa con la
vida regulatoria de una instalaci6n tipo. El final de la vida regulatoria establece el momento
en que una instalacién tipo ha alcanzado el rendimiento razonable establecido por el
Regulador, es decir, cuando la instalacién tipo ha recuperado sus costos de inversion y

operaci6n a través de los subsidios recibidos.*°’

CE-1, Primer Informe Regulatorio de Brattle, 18 de noviembre de 2016, {{ 23 (referencias omitidas).

453 Réplica de la Demandante, { 419(a).
44 Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, p. 744, Il 18 y ss. (Sr. Garcia).

455 Memorial de Contestacién del Demandado, {] 981, refiriéndose al Memorial de la Demandante, {[ 204.

456 Memorial de Contestacién del Demandado, {{ 982(iii) (énfasis

  

en el original).

457 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 798-811.

114

342.

343.

En la audiencia, el perito de Espajia, el Sr. MacGregor, declaré que ‘la vida util por lo
general se toma de las cuentas o de los estados financieros y muestran una vida util entre
18 y 25 ajfios, pero por lo general digamos 20 ajfios.’ Asimismo, afirm6é que los modelos
financieros elaborados por la Demandante antes de realizar las inversiones asumian una
vida de 20 afios y que el Plan de Energias Renovables de Espafia contemplaba una vida ttil
de 20 ajfios para los parques edlicos, sin que hubiera ningtin apoyo para la vida de 30 afios

argumentada por la Demandante.***

En esta cuestién, el Tribunal se inclina a discrepar con el Demandado. Las normas
anteriores habian dejado claro que el régimen de incentivos duraria mas de 20 afios, aunque
posiblemente a un nivel reducido.**? Hay un caso de 25 afios como objetivo razonable.
Aunque ninguno de los casos siguientes se referia a turbinas edlicas (sino a plantas de
EFE),*© todos los tribunales consideraron que la vida Util de las plantas de energia

renovable en el marco del régimen regulatorio espafiol seria de 25 afios:

. En Antin, el tribunal observé que las pruebas presentadas no eran coherentes y que
la supuesta vida util se extendia de 20 a 40 ajios. En particular, el Tribunal sefialé
que habia que hacer reparaciones sustanciales en las plantas después de 25 aiios, lo
que afectaria al subsidio segtin el Articulo 4(3) del RD 661/2007. Basandose en las
pruebas presentadas, el tribunal decidié que la vida Util de las plantas es de 25

afios, 46!

. En Eiser, el tribunal no lleg6 a convencerse del registro documental que se le
present6, el cual fue limitado e inconsistente. Sin embargo, el principal documento

utilizado, un informe de diligencia debida de un perito, apoyaba una vida de 25

458 Transcripcién de la Audiencia, Dia 4, p. 966, Il 11-22 (Sr. MacGregor).
459 CE-1, Primer Informe Regulatorio de Brattle, 18 de noviembre de 2016, { 23.
460 BI Tribunal ha tomado nota de los comentarios de la Demandante sobre BayWa en el sentido de que las conclusiones

de otros tribunales en relacién con los 25 afios de vida util de otr

 

s tecnologias no son pertinentes (véanse los

comentarios de Eurus sobre BayWa, {| 11. Véase también Réplica de la Demandante, {| 115-117), pero encuentra que
este argumento no es convincente.

461 CL-0114, Antin Infrastructure Services Luxembourg S.d.r.l. y Antin Energia Termosolar B.V. c. Reino de Espaita
(Caso CIADI No. ARB/13/31), Laudo, 15 de junio de 2018, {| 692-714.

115

344.

345.

afios. Por lo tanto, el tribunal rechaz6 la afirmacién de que las plantas fueron

disefiadas para una vida de 40 afios.*°

° En el mismo sentido, el tribunal de Masdar asumi6 una vida de 25 afios rechazando
la reclamaci6n del demandante de una vida operacional de 40 afios basada en el

peso de la evidencia, que contradecia la afirmacién del demandante.**

° Por ultimo, el tribunal de RREEF coincidié con otros tribunales que se han
enfrentado a esta cuestién y decidié que la vida Util de las instalaciones de EFE
debia considerarse de 25 afios, lo que corresponde a las evaluaciones iniciales del

demandante antes de que surgiera la controversia.**

Basandose en lo anterior, el Tribunal considera que una vida de 25 afios es adecuada para

las plantas edlicas.

(iii) (b) gLa ‘instalacion tipo’ como base de célculo?

La Demandante aleg6 que sus expectativas legitimas se referfan a sus propias plantas:
adoptar otra norma de calculo, sin tener en cuenta los costos reales, las caracteristicas 0 los
niveles de producci6n, privaba a Eurus del beneficio de su prudente inversién y gestion de
las plantas.*° Por otra parte, Espafia tenia que ocuparse de unas 6.000 plantas edlicas, por
no hablar de otras instalaciones de ER; habia elementos en la legislacién anterior de
cdlculos basados en instalaciones tipo,*° y no era descabellado, al menos para el futuro,
calcular los subsidios sobre la base de instalaciones tipo, adaptadas al método de
generacion de energia. En definitiva, en opinidn del Tribunal, este aspecto de las Medidas

Impugnadas no infringia el Articulo 10(1) del TCE.

462 CL-0079, Eiser, {9 443-452.

463 CL-0113, Masdar, If 613-618.

44 RL-0088, RREEF, { 549.

465 Réplica de la Demandante, {{ 84-88, 198; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, p. 96, Il 20 y ss. (Sr. Turner).

466 Véanse los intercambios entre el perito de la Demandante, el Sr. Lapuerta, y la abogada de Espafia, la Sra. Rivas
Kortazar. El Sr. Lapuerta reconocié que el concepto de instalacidn tipo estaba presente en los planes de energia
renovable de 1989, 2000-2010 y 2005-2010 (Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, p. 696, Il 14-22 — p. 698, Il 1-21
(Sr. Lapuerta)). Como se indica en el pérrafo 100 supra, en el PFER 1989 a PFER 2005-2010 se utiliz6 el concepto
de instalacién tipo.

116

(iii) (c) ‘Retroactividad’ y la recaptura

346. Los tribunales espafioles sostuvieron que las Medidas Impugnadas no eran retroactivas, y
que esa conclusion tiene derecho a cierta deferencia.*°’ Ademds, Espajia no recapturé el
dinero pagado por encima de la cantidad total permitida de subsidios: la recaptura era mas
bien una compensacién que una reconvencién. En las palabras del Primer Informe

Regulatorio de Brattle:

En nuestra opinién, el Nuevo Régimen Regulatorio reduce la
retribucién de aquellas instalaciones que ya operaban conforme al
Régimen Regulatorio Original. Si bien técnicamente las
instalaciones no tienen que “devolver ningtin importe”, reducir su
retribucidn futura sobre la base de sus ganancias pasadas equivale a
pedirles que reintegren dichas ganancias, ya que los inversores se
ven obligados a compensar lo que ya han percibido contra la
retribucién pagadera conforme al Nuevo Régimen Regulatorio.**

347. En resumen, las Medidas Impugnadas tuvieron en cuenta los subsidios anteriores a efectos
de evaluar los pagos futuros, lo que dio lugar a que no se obtuvieran derechos para 11 de
las 13 instalaciones de la Demandante. Esta es una forma mas débil de retroactividad, pero

la etiqueta ‘retroactiva’ no es decisiva: lo que importa es el fondo.

348. El Demandado alega que las Medidas Impugnadas no tuvieron cardcter retroactivo, ya que

no afectaron a los derechos adquiridos:

La Demandante, al exponer su teorfa, incurre en un nuevo error,
basico y de concepto: Para que una norma sea retroactiva debe
afectar a derechos adquiridos. Como se ha acreditado ya en los

hechos, la Demandante nunca ha tenido un ‘derecho adquirido’ a

467 R.0154 Tribunal Constitucional, Sentencia de 17 de diciembre de 2015, 5347/2013, fundamento de derecho
séptimo (a) y (c); R-0029, Tribunal Supremo espafiol, Sentencia de 22 de julio de 2016, apelacién 1964/2016.
fundamento de derecho quinto y sexto; R-0002, Tribunal Supremo, Sentencia de 9 de diciembre de 2009, referida al
R-0123, Dictamen de la Comisién Permanente del Consejo de Estado 937/2013, de 12 de septiembre de 2013
Observacién General VI, Documento; R-0156, Tribunal Constitucional, sentencia del 18 de febrero de 2016, dictada
en el recurso de inconstitucionalidad 5852/2013; R-0157, Tribunal Constitucional, sentencia del 18 de febrero de
2016, dictada en el recurso de inconstitucionalidad 6031/2013. Comparese con la decisién mayoritaria del Tribunal
Supremo (Sala de lo Contencioso Administrativo), R-0089, Sentencia 1260/2016, | de junio de 2016, decidida por 4-
3 con disidencias esclarecedoras sobre el tema de la retroactividad; por ejemplo, el juez Espin Templado, p. 47: ‘el
sistema en sf mismo se aplica como si hubiera estado en vigor desde el momento de que cada instalacién comenz6 su
vida regulatoria. A mi juicio, tal proyeccién retroactiva, prescindiendo de la aplicacién in tempore del sistema vigente
antes del citado Real Decreto-ley, como si el mismo no hubiera existido y siendo la nueva regulacién manifiestamente
mis desfavorable para las instalaciones afectadas, es gravemente atentatoria a la seguridad juridica [...]’.

468 CE-1, Primer Informe Regulatorio de Brattle, 18 de noviembre de 2016, { 190.

  

  

  

  

117

349.

350.

351.

469 Memorial de Contestacién del Demandado, { 1056 (énfas

una retribucién_a futuro, sine die, por medio de _un FIT fijo e

inamovible, no  sujeto a  posibles medidas de _ control

macroeconémico o reformas del SEE. Como se ha acreditado, la

reforma contenida en el RDL 9/2013 sdlo tiene efectos hacia el

futuro, sin afectar a derechos adquiridos*°
El Tribunal coincide, por las razones ya expuestas, en que no habia derecho adquirido a
una retribucion futura, y menos atin a ‘un FIT fijo e inamovible’. Pero ese no es el punto.
Una cosa es modificar los pagos para la produccién futura con efecto inmediato y otra
reducir los pagos que de otro modo se habrian hecho con referencia a los pagos efectuados
licitamente en el pasado con respecto a la produccién pasada. Una vez mas, lo que importa

no es la etiqueta ‘retroactiva’, sino el fondo.

El Demandado también se basa en la decision del tribunal en el caso Nations Energy c.
Panamd.*” Esa se traté de una reclamacién por expropiacién relativa a las restricciones
sustanciales del derecho a invocar los créditos fiscales a la inversién en virtud de una nueva
ley, que el demandante alegaba tenia efecto retroactivo, contrario a la Constitucién de
Panama. El tribunal sostuvo que los demandantes no tenjan el derecho que afirmaban tener
a transferir sus créditos fiscales. Pero, incluso teniendo tal derecho, la nueva legislacién no
lo revocaba ni lo anulaba, y mucho menos con efecto retroactivo: los demandantes seguian
teniendo derecho a la totalidad de sus créditos fiscales. S6lo se modificaron las condiciones
en las que se podia confiar en ellos, entre otras cosas reduciendo drasticamente el limite
anual. El tribunal afiadié que la nueva legislacién ‘hubiera sido retroactiva [...] si hubiese
llegado a reincorporar en el impuesto sobre la renta parte de las deducciones

anteriormente practicadas, 0 [...] si hubiese suprimido créditos existentes.’*7!

La decisién se referfa a una situaci6n muy distinta de la actual: se trataba de una
reclamaci6n por expropiacién en virtud de un tratado bilateral de inversién, no de una
reclamaci6n por incumplimiento de la garantia de estabilidad juridica del Articulo 10 del

TCE. Sin embargo, el pasaje que figura en cursiva muestra que la distincién entre medidas

 

s en el original).

4 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 972, citando a RL-0040, Nations Energy c. Panamé, {Jf 641, 642,
646.

4 RL-0040, Nations Energy c. Panamd, || 647 (énfasis aftadido).

118

352.

353.

354.

inmediatas y retroactivas no es nada sencilla. Existe una analogia entre una ley que
desautoriza las deducciones ya efectuadas (que afectan a las obligaciones fiscales futuras)
y una ley que deduce los subsidios ya pagados legalmente de los derechos futuros a los

subsidios.

Distintos tribunales en los casos de la ER espajiola han Ilegado a conclusiones diferentes
sobre el punto de la retroactividad. En el caso Charanne, que se referia inicamente a la
regulacién de 2010, el tribunal rechaz6 el argumento de la retroactividad, que el
demandante habia presentado en forma de reclamacién de un derecho adquirido de que el
marco regulador no podia ser alterado ‘de manera alguna’. El tribunal formul6 la pregunta
como ‘en qué medida el Estado puede modificar, con aplicacion inmediata, normas
reglamentarias de aplicacién general.’*”? Pero, aunque el demandante lo haya expresado
en estos términos, ese no es el asunto. El Tribunal coincide en que no habia ningtin derecho
contractual ni expectativa legitima respecto de un subsidio invariable en forma alguna, y
coincide en que (a reserva de las consideraciones de proporcionalidad) el Articulo 10(1)
no impedia que las nuevas normas tuvieran efecto inmediato. Pero una cosa es dar efecto
inmediato a las nuevas medidas reglamentarias para las instalaciones existentes y otra muy
distinta eliminar los futuros subsidios que de otro modo serian pagaderos por referencia a
las cantidades legalmente pagadas y recibidas en afios anteriores sobre una base muy

diferente.

El tribunal de Jsolux adopt6 una posici6n similar, basandose también en Nations Energy c.
Panamé.43

El asunto fue central para la decisién en RREEF. El tribunal alli hizo hincapié en que los
demandantes adquirieron un derecho a un ‘régimen general que garantice las ventajas
esenciales que podian esperar razonablemente cuando realizaron sus inversiones.’4”
Asimismo, el tribunal ‘no tiene dudas en determinar que el Demandado vulneré su

obligacion de respetar el principio de estabilidad’ al aplicar las Medidas Impugnadas con

4 RL-0049, Charanne, 4 545, y ver ibid, {91 546-548.
"3 RL-0024, Isolux, | 814, citado en el Memorial de Contestacién del Demandado, | 974.
+4 RL-0088, RREEF, { 322. [Traduccién del Tribunal]

119

caracter retroactivo.4”°

Mas concretamente, segtin el tribunal, las Medidas Impugnadas
tuvieron en cuenta las retribuciones pasadas en el marco del régimen anterior y las
dedujeron de los pagos futuros. Esto tiene el efecto de recapturar la retribuci6n a la que el

inversor tenia derecho en el momento en que se efectué el pago.*”°

355. El Tribunal toma nota de este andlisis*”” y considera que los subsidios pagados en afios
anteriores fueron debidamente abonados y tenidos en cuenta en el funcionamiento de las
EFE, en su financiacién y (presumiblemente) en su régimen fiscal. Recapturar dichas
ganancias sobre la base de un fallo posterior de que eran ‘excesivos’ pareceria incompatible
con el principio de estabilidad del Articulo 10(1) del TCE y no se ha demostrado que fuese
necesario para resolver el problema del déficit tarifario, que se habria resuelto en cualquier
caso con las Medidas Impugnadas en poco tiempo y sin el elemento de recaptura. Puede
haber sido razonable tener en cuenta, al calcular los subsidios a futuro, el 7,398% antes de
impuestos que se consideraba que las plantas tenfan derecho a recibir en virtud de las
Medidas Impugnadas. Contar contra ellas las cantidades previamente ganadas seria
sancionar a las Plantas por el éxito de su operacién durante dichos afios. Por estas razones,
el Tribunal sostiene que, en lo que respecta a la operacion de la recaptura, Espajia infringié

el Articulo 10(1) del TCE.47*

(iv) ¢Fueron proporcionales las Medidas Impugnadas?
(iv) (a) El estandar de RREEF sobre la TIR

356. En cuanto a la proporcionalidad de las Medidas Impugnadas, es necesario analizar su
repercusi6n en los beneficios generados por las inversiones de la Demandante. Por las
razones ya expuestas (parrafos 354-355 supra), este Tribunal coincide con el tribunal de

RREEF en que la tinica expectativa legitima que el Demandante podria haber tenido era la

#75 Whid, { 325. [Traduccién del Tribunal]

+76 Ibid, {[ 328, 329. El Tribunal fue undnime sobre este punto.

477 Puede observarse que en su comentario del 17 de abril de 2019 en respuesta a la decision de RREEF, Espa
(sin mencionar especificamente la cuesti6n de la recaptura) que ‘las declaraciones y conclusiones de la [d]ecisién de
RREEF son aplicables a este arbitraje’ (4 2) [Traduccién del Tribunal], y se refiere a su ‘enfoque correcto de daiios”
(45) [Traduccién del Tribunal] La Demandante afirma que la retroactividad fue ‘obviamente una violacién del TCE’
(Respuesta del 29 de abril de 2019, {{ 5) [Traduccién del Tribunal] mientras que argumenta que hubo otras violaciones.

    

+78 En cuanto a los efectos del derecho de la UE, véase mas adelante, {| 391-414. En cuanto a las consecuencias de
esta conclusién para el quantum, véase més adelante, {fff 415-433.

120

de una ‘rentabilidad razonable’ en términos de la Ley de 1997.4” En particular, el Tribunal
no considera que la Demandante tuviera una expectativa legitima con respecto al régimen
del RD 661/2007, que (a) no estaba en vigor cuando todas las inversiones, salvo las mas
recientes, fueron realizadas por la Demandante, (b) no era objeto de un régimen de

estabilizacion, y (c) estaba subordinado a la Ley de 1997.

357. A este respecto, el Tribunal concuerda con la decisién de RREEF de que el Demandante

tiene derecho a

indemnizaci6on por el retorno irrazonable de sus inversiones, de
establecerse [...] [pero] no pueden reclamar una indemnizacién
plena por la disminucién total de sus ganancias como resultado de
la adopcién del nuevo régimen por parte del Demandado; solo
pueden obtener una indemnizacién en la medida en que dicha
disminucién se encuentre por debajo del umbral de un retorno
razonable.**°
358. El tribunal de RREEF realizo su analisis de proporcionalidad bajo la ribrica ‘El Principio
de Daifios’ en la seccién de su Decision que trata del quantum. Lo hizo sobre la base de que
‘la determinacion de una vulneracién de los principios de proporcionalidad y razonabilidad
es inseparable de una evaluacién de los dafios - si los hubiera — que soportaron los
Demandantes a consecuencia de las medidas adoptadas por el Demandado.’**! Ambos
estan estrechamente relacionados en la practica, pero no obstante la cuestién de la
desproporcion se refiere al fondo - si ha habido una brecha en primer lugar - y no a
cuestiones de quantum, que son indirectas. Esta diferencia de principio es importante en la
practica porque s6lo si la violaci6n se identifica con precisién se puede abordar la cuestién

de la reparaci6n de dicha violacion.

359. Cabe sejfialar que las Partes y sus peritos trataron la cuestién del quantum de manera
basicamente univoca, como el monto de la pérdida sufrida por la Demandante como

resultado de las Medidas Impugnadas a nivel mundial. Ello los llev6 a identificar la cuantia

4 RL-0088, RREEF, {if 470, 521.
+80 RL-0088, RREEF, { 523. [Traduccién del Tribunal]
48! Ibid, | 472. [Traduccién del Tribunal]

121

de la reparacién debida por referencia a una situacién contrafactica indiferenciada.*** Para
los expertos de la Demandante este era el status quo ante, el régimen del RD 661/2007.4*°
Pero si la Demandante no tenia derecho a la continuaci6n de dicho régimen, no puede haber
adquirido tal derecho por referencia a las normas secundarias de reparacion. El dictum
venerable de la Corte Permanente de Justicia Internacional en la Chorzéw Factory no

garantiza la continuacién de una situacién de hecho (el Régimen Especial) a la que la

Demandante no tenia derecho de otro modo.**4

360. Asi pues, la cuestidn es si las Medidas Impugnadas operaron

de manera que no sea desproporcionada respecto del objetivo de la
enmienda legislativa, y debe tener debidamente en cuenta los
intereses razonables de confianza de los receptores que puedan
haber comprometido recursos sustanciales sobre la base del régimen
anterior.“*

361. Para examinar la proporcionalidad de las Medidas Impugnadas, el Tribunal concuerda con

el tribunal de RREEF en que la medida pertinente es la tasa interna de retorno (“TIR’):

Puesto que el Tribunal ha determinado que la tinica expectativa
legitima de la cual los Demandantes podrian prevalecerse era la de
un ‘retorno razonable’, resulta apropiado comparar ambos
regimenes segtin la TIR que los Demandantes pueden obtener en
virtud de cada uno de ellos. Tal como expresara el Tribunal del caso
Novenergia, ‘las tasas internas de retorno son una medida relevante

482 Cf CL-0116, Greentech, {| 537, 538 sobre el cardcter indiferenciado de las reclamaciones contra las Medidas

Impugnadas.
483 En CE-5, el Informe de Refutacién de Quantum de Brattle, el perito de la Demandante presenta dos valoraciones
alternativas. En el Informe de Refutacién de Quantum, {| 175 y siguientes, Brattle cambié 6 pardmetros incorrectos
utilizados en el cdlculo alternativo del DCF de BDO, el mas importante de los cuales fue la aplicacién de las tarifas
del RD 661/2007, este cambio por si solo aumenta la valoracién de los dafios de BDO de EUR -1 millén a EUR 126
millones. Ademas, en el Informe de Refutacién de Quantum, {{f[ 208 y siguientes, Brattle evalué el monto de los daiios
a los que tendria derecho la Demandante en un escenario alternativo, en el que la Demandante habria tenido derecho
a.una devolucién razonable en lugar de tarifas fijas. Brattle calculé un escenario alternativo, pero para un 7% después
de la declaracién de impuestos sobre un periodo de vida titil regulatorio de 20 afios. Brattle calculé entonces una tarifa
alternativa por MWh producido y la aplicé a la produccién prevista para cada EFE. Basdndose en esa metodologia,
Brattle ofrece dos cifras alternativ: ) dafios por EUR 237 millones, asumiendo un escenario contrafactico, donde la
misma tarifa se aplica a todas las plantas; b) dafios por EUR 120 millones, asumiendo diferentes tarifas por MWh
producido por cada EFE, basadas en el cédigo de retribucién asignado a cada EFE bajo el Nuevo Régimen. Este
segundo escenario acepta la mayoria de los supuestos de Espafia para el célculo de los dafios.

 
     

     
 

    

484 CL-0054, Case Concerning the Factory at Chorzéw (Corte Permanente de Justicia Internacional, Fallo No. 13),
Reclamacién de Indemnizacién — Fondo, 13 de septiembre de 1928, p. 8.

485 CL-0083, Blusun, | 372, respaldado en RL-0088, RREEF, {| 547. [Traducci6n del Tribunal]

122

362.

363.

364.

365.

de lo que el Demandante esperaba obtener de su inversion en el

Reino de Espafia al momento de realizar la inversion.’4°°
Segtin los peritos del Demandado, la TIR equivale a la ‘rentabilidad razonable’ segin lo
dispuesto por las disposiciones del régimen regulatorio espafiol.**” Los inversores tienen
en cuenta la TIR y la comparan con el costo medio ponderado del capital (WACC) para
decidir la rentabilidad de una posible inversion. Si la TIR del proyecto es superior a la tasa
de rentabilidad requerida, se deduce que los flujos de caja generados por la inversién
cubrirdn los costos asociados al proyecto.*** En principio, el Tribunal coincide con esta
evaluacion. Si la TIR del proyecto excede una rentabilidad razonable, las Medidas

Impugnadas serfan proporcionadas y no infringirfan el Articulo 10(1) del TCE.

(iv) (b) El proyecto TIR bajo el Régimen Especial de Espana

Como han sefialado las Partes, hay una diferencia entre la TIR del proyecto y la TIR del
accionista. Mientras que el TCE protege los derechos de los accionistas y les otorga
diferentes normas de protecci6n, el Tribunal conviene con las Partes en que la TIR
pertinente a la que se refiere la noci6én de expectativa legitima de rentabilidad razonable es

la TIR del proyecto durante la vida util de las plantas.

Sin embargo, las Partes discrepan sobre el proyecto de TIR bajo el Régimen Especial. Este
Tribunal no necesita determinar la TIR exacta antes de la entrada en vigor de las Medidas
Impugnadas. No obstante, observa que la TIR bajo el nuevo régimen de incentivos es
inferior a la del régimen inicial, y no es sorprendente. Como ya ha sostenido el Tribunal,
el Demandado tiene derecho a modificar y enmendar su reglamento, es decir, el monto de

la TIR prevista, siempre y cuando siga siendo razonable y no infrinja el TCE.

El tribunal de RREEF calcul6 una tasa de retorno razonable del 6,86% incluyendo una

prima suplementaria del 1%.**° Eso esta muy por debajo de la TIR de la Demandante en el

486 RL-0088, RREEF, || 521, citando a CL-0112, Novenergia I, | 826. [Traduccién del Tribunal]
487 RE-1, Informe Pericial de BDO, 11 de abril de 2017, { 135.

488 RE-2, Segundo Informe Pericial de BDO, 21 de diciembre de 2017, {{] 185 y siguientes.

489 RL-0088, RREEF, If] 588, 589.

123

presente caso, incluso si se aceptan todas las criticas de Brattle al andlisis de la TIR de

BDO.

366. El Tribunal no se pronuncia sobre el monto exacto de la devolucién razonable. Esta
devolucién puede cambiar con el tiempo dependiendo de varios factores. El Demandado
enfatiza que la devolucion razonable es un concepto ‘dinamico’.*” El Tribunal concuerda.
El término 'razonable’ permite al estado acomodar un cambio en estos factores en lugar de
fijar la TIR en un ntimero determinado. No obstante, el Tribunal observa que, aunque la
Demandante tenia una expectativa legitima de una TIR del 6,86%, la TIR real superaba

claramente dicha cantidad.

367. Las posiciones de las Partes en cuanto al proyecto de TIR se exponen en el cuadro

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

siguiente:*?!
Instalacién TIR Real BDO | TIR Real TIR But-for
Corregida por | segiin
Brattle Brattle
Paxareiras 19,3% 13,2% 15,3%
Vicedo 13,5% 10,5% 12,5%
A Rujia 19,8% 16,7% 18.4%
Virxe do Monte _| 16,7% 13,7% 15,7%
Adraiio 16,5% 14,1% 16,5%
Ameixenda y 14,8% 12,8% 15,7%
Filgueira
BSI 14,6% 12,8% 15,9%
Currds 20,9% 24.7% 26,2%
Deva 12,3% 10,5% 14,6%
Tea 11,7% 10,3% 14,2%
Buio 10,0% 8.8% 12,2%
Abara 1,0% 6,1% 8,6%
Barbanza 17,9% 13,5% 14,7%
Total [15.1% [12,5% [14,5%

 

 

 

499 Memorial de Contestacién del Demandado, {| 356.

49! CE-5, Informe de Refutacién de Quantum de Brattle, 29 de septiembre de 2017, {| 70; Documento de Trabajo de
BDO F -modelo financiero.

124

368.

369.

370.

371.

42 RE.

 

El Tribunal observa que las Partes discrepan en cuanto al total de la TIR del proyecto. Sin
embargo, no se discute que la rentabilidad real a la que apuntan las Medidas Impugnadas

es un 7,398% de TIR del proyecto antes de impuestos.*”?

Seguin el Informe de Refutacién
de Brattle y el Documento de Trabajo F de BDO, la TIR total después de la promulgacién
de las Medidas Impugnadas calculada por BDO es del 15,1%.* La TIR total calculada
por Brattle es del 12,5%. El promedio de ambas cifras es del 13,8%, lo que esta muy por

encima del objetivo del 7,398% del regulador espaiiol.

Por consiguiente, el Tribunal decide que el Demandado no ha incumplido su obligacién de
garantizar un retorno razonable. Asi pues, la legitima expectativa de la Demandante de

obtener una devolucién razonable no se ha visto frustrada.

SUPUESTA VIOLACION POR PARTE DE ESPANA DEL ARTICULO 10(1) DEL TCE TERCERA
ORACION

La Demandante también alega que las Medidas Impugnadas _ perjudicaron
injustificadamente la inversién de la Demandante, en contravencién de la tercera oracién

del Articulo 10(1) del TCE, que establece en la parte pertinente que las inversiones:

[...] gozaran asimismo de una proteccién y seguridad completas y
ninguna Parte Contratante perjudicara en modo alguno, mediante
medidas exorbitantes o discriminatorias, la gestidn, mantenimiento,
uso, disfrute o liquidacién de las mismas.*%*

(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Demandante

La Demandante sostiene que la tercera oraci6n del Articulo 10(1) del TCE es una clausula
de ‘medidas exorbitantes o discriminatorias’, que se incumple si una medida estatal no

sigue una politica racional 0 no es una aplicacién razonable de dicha politica.*?>

, Informe Pericial de BDO, 11 de abril de 2017, { 134; CE-5, Informe de Refutacién de Quantum de Brattle,

29 de septiembre de 2017, { 52.

493 CE-5, Informe de Refutacién de Quantum de Brattle, 29 de septiembre de 2017, {| 70; Documento de Trabajo de
BDO F -modelo financiero.

44 CL-0001, TCE, Art. 10(1).
+5 Memorial de la Demandante, {{{{ 288, 289, citando a CL-0050, AES Summit c. Hungria, { 10.3.7, 10.3.9.

125

372.

373.

374.

375.

376.

Mas especificamente, la Demandante se basa en el dictum del caso BG Group c. Argentina,

donde el tribunal sostuvo que:

La retirada unilateral por parte de la Argentina de [los] componentes

clave del Marco Regulatorio [aplicable] no era razonable, desde la

perspectiva del [tratado aplicable] y, por lo tanto, vulneraba [la

cldusula de medidas no razonables del tratado].4°°
La Demandante aplica este principio a las Medidas Impugnadas. Sostiene que las Medidas
Impugnadas retiran componentes clave del Régimen Especial y reducen el valor de la
inversién en dos tercios. Como resultado, las Medidas Impugnadas perjudicaron la

inversién de manera exorbitante.*%”

La Demandante también rechaza los argumentos del Demandado. Sostiene que, en primer
lugar, las Medidas Impugnadas no fueron exigidas por las circunstancias
macroeconémicas; en segundo lugar, ningtin productor de energia renovable respald6 las
Medidas Impugnadas; y, en tercer lugar, las tasas actuales de inversi6n son irrelevantes en

cuanto al cardcter razonable de las Medidas Impugnadas.*%*

En cuanto al primer argumento de Espaiia, la Demandante responde que las Medidas
Impugnadas no fueron necesarias para resolver los problemas derivados del déficit
tarifario, ya que el pago de subsidios no amenazaba la sostenibilidad del sistema eléctrico
espajiol.*”? Una solucién alternativa habria sido aumentar los precios de la electricidad.>°
Por otra parte, Espafia no puede basarse en los cambios de los tipos de interés de los bonos

del estado para argumentar necesidad, porque no hubo cambios relevantes.*°!

En cuanto al segundo argumento de Espaiia, ni la Asociacién de Productores de Energias

Renovables (APPA), ni Greenpeace, ni ningtin agente del mercado de las energias

“6 CL-0047, BG Group Ple c. Repiblica Argentina (CNUDMD), Laudo Final, 24 de diciembre de 2007, 346.
(Traduccién del Tribunal]

“87 Memorial de la Demandante, {{ 291.

“88 Réplica de la Demandante, {ff 259-295.

+ Réplica de la Demandante, { 264.

500 Réplica de la Demandante, { 266.

501 Réplica de la Demandante, {ff 267-269.

126

377.

378.

379.

renovables consideraron que la reforma fuera deseable o urgente.*"* La Demandante sefiala
que Espajfia se basa en una propuesta de 2009 (‘Proyecto de Ley 2009’) hecha por la
APPA, que, segtin Espafia, se asemeja en gran medida a los cambios finalmente
introducidos por Espafia.*°? Sin embargo, el Demandante alega que el Proyecto de Ley
2009 excluia la retroactividad de cualquier medida; hacia explicito que cualquier cambio
no afectaria a las plantas existentes, que tendrian derecho a mantener el régimen econémico
aplicable.** Incluso la Comision Europea expresé su preocupacién acerca de si las
Medidas Impugnadas podrian alcanzar sus objetivos y contribuir a los objetivos para
2020.° Los participantes en el sector de la energia renovable, como la Asociacién
Empresarial Edlica, la Asociacién Empresarial Espafiola de Energia Renovable y los
consultores independientes que evaluaron el nuevo régimen observaron errores y tuvieron

serias dudas sobre las Medidas Impugnadas.*°°

En cuanto al tercer argumento de Espaiia, la Demandante reitera que el impacto perjudicial
de las Medidas Impugnadas fue para los parques edlicos existentes. Los costos al realizar
la inversién eran diferentes de los costos actuales (eran mucho mis altos), y por lo tanto
las tasas de inversi6n actuales eran irrelevantes para los inversionistas existentes como

Eurus.*7

b. El Demandado

El Demandado sostiene que las Medidas Impugnadas no fueron discriminatorias,
irrazonables ni desproporcionadas. Al rechazar la reclamacién, el Demandado hace tres

observaciones.

En primer lugar, la Demandante tiene la carga de la prueba de la violacién del Articulo

10(1) tercera oraci6n, y, Espaiia argumenta, que Eurus no ha cumplido con el nivel de

502 Réplica de la Demandante, {| 270-275.

503 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 1081-1084

504 Réplica de la Demandante, {| 270-275.

505 Réplica de la Demandante, { 276, citando a BRR-122, CE, Mercados de Energfa de la UE en 2014, Oficina de
Publicaciones de la Unién Europea, 2014, p. 70.

506 Réplica de la Demandante, {ff 276-293.

507 Réplica de la Demandante, {[ 294, 295.

127

380.

381.

382.

prueba.*°* El empeoramiento del déficit tarifario, requirié que el Demandado tomara las
medidas necesarias para resolver la situacién. El Demandado sejiala asimismo el principio
de sostenibilidad del SEE, el agravamiento de la crisis econdémica, el declive excepcional
de la demanda de electricidad, la existencia de una sobrecompensaci6n en el sector de las
ER y los compromisos de rescate asumidos por Espaiia con la UE. Asi, segtin Espaiia, las
medidas fueron razonables en las circunstancias para hacer frente al déficit tarifario y

reequilibrar el sistema.*°?

En segundo lugar, no solo APPA respald6é las Medidas Impugnadas, sino que también la
mayoria de los inversores nacionales y extranjeros. Por ejemplo, el sistema de retribucién
de las Medidas Impugnadas estaba en linea con el propuesto por APPA en el Proyecto de
Ley de 2009. Ademas, las organizaciones internacionales evaluaron positivamente las
Medidas Impugnadas. Esto demuestra que las Medidas Impugnadas fueron una respuesta

razonable y proporcional en las circunstancias.*!”

Por ultimo, el Demandado se basa en las declaraciones de los tribunales en EDF c.
Rumania,*'! AES Summit c. Hungria*’? y Total c. Argentina®"* para apoyar la conclusién

de que las Medidas Impugnadas no eran ni discriminatorias ni irrazonables.>!+

Basandose en EDF c. Romania, Espaiia sostiene que las Medidas Impugnadas cumplen
con el estandar de TJE porque: (i) se adoptaron para servir el propésito legitimo de resolver
el desequilibrio creado por el déficit tarifario, sin sobrecargar a los consumidores en medio
de una crisis econdémica; (ii) se basaron en los estandares legales establecidos en el marco
regulatorio aplicable y en la jurisprudencia del Tribunal Supremo espajiol, y no se basaron

en prejuicios o preferencias personales; (iii) se adoptaron para garantizar la sostenibilidad,

508 Memorial de Contestacién del Demandado, 4 1069-1076.

509 Memorial de Contestacién del Demandado, {{{ 1069-1080; Duiplica del Demandado, 796-799.

510 Memorial de Contestacién del Demandado, {{ 1081-1087.

5 RL-0035, EDF (Services) Limited c. Rumania (Caso CIADI No. ARB/05/13), Laudo, 8 de octubre de 2009, { 303.
512 RL-0039, AES Summit c. Hungria, { 10.3.7-10.3.9.

513 RL-0050, Total c. Argentina, 122.

514 Memorial de Contestacién del Demandado, {i 1091-1121.

128

383.

384.

385.

una raz6n establecida en el marco regulatorio; y (iv) se adoptaron siguiendo el debido

proceso.

Basandose en AES Summit c. Hungria, Espaiia sostiene que las Medidas Impugnadas son
una respuesta razonable a un objetivo de politica ptiblica. Constituyeron medidas de control
macroeconémico para reducir el déficit tarifario y asegurar la sostenibilidad del SEE.
Segtin Espaiia, el tribunal de Eiser c. Espafia respaldé este punto de vista.>!° En Total c.
Argentina, el tribunal determin6 que en los sectores que implican inversiones a largo plazo
con grandes cantidades de capital, el cambio de un estado de su marco juridico se ajusta al
estandar de TJE si el inversor puede recuperar sus costos operacionales, amortizar su
inversién y obtener una tasa de rentabilidad razonable. Segtin Espaiia, estos criterios se
cumplen, ya que las Medidas Impugnadas afectaron a todos los operadores, ofreciendo una
rentabilidad razonable del 7,398% antes de impuestos, de acuerdo con los objetivos de

politica ptiblica de Espafia.*!°

(2) El Analisis del Tribunal

De conformidad con la tercera oraci6n del Articulo 10(1) del TCE, los estados tienen que
proporcionar una proteccién y seguridad constantes, asegurando al mismo tiempo que
‘ninguna Parte Contratante perjudicara en modo alguno, mediante medidas exorbitantes o

discriminatorias, la gestién, mantenimiento, uso, disfrute o liquidacién de las mismas’.

La tercera oraci6n del Articulo 10(1) parece tener un doble sentido. En primer lugar, obliga
al estado a garantizar la proteccion fisica de la inversién, salvaguardandola contra la
violencia y acoso; en este sentido, al menos, no es una reafirmacién del estandar de trato
justo y equitativo en diferentes palabras. Esta fue la opinién de clausulas similares

adoptadas por numerosos tribunales, incluyendo Noble Ventures c. Rumania,*'” Tecmed c.

515 Daplica del Demandado, { 805, refiriéndose a RL-0071, Eiser, 371.
516 Memorial de Contestacién del Demandado, 4{{ 1113-1118, refiriéndose a RL-0050, Total c. Argentina, | 122.
517 Noble Ventures, Inc. c. Rumania (Caso CIADI No. ARB/O1/11), Laudo, 12 de octubre de 2005, {| 164-167.

129

México,>'® APL c. Sri Lanka,>!? Wena Hotels c. Egipto,° AMT c. Zaire™! y Eureko c.

Polonia?”

386. A este respecto, no existen pruebas de que la inversién de Eurus haya sufrido algtin dafio
© deterioro fisico por las Medidas Impugnadas, y Eurus no ha sugerido lo contrario.
Asimismo, no existen pruebas de que la gestién, mantenimiento, uso, disfrute o liquidacién
de los parques edélicos de Eurus se hayan visto perjudicados por el cambio del Régimen de

Incentivos, salvo sus ingresos y, por lo tanto, su valor.

387. En segundo lugar, la disposicién se refiere expresamente a medidas irrazonables o
discriminatorias. En opinion del Tribunal, las medidas irrazonables o discriminatorias en
sentido general son ejemplos de medidas que infringen el estandar de TJE, tal como figura
en las oraciones primera y segunda del Articulo 10(1). Coincide con el tribunal de RREEF,
que analiz6 el supuesto cardcter discriminatorio de las Medidas Impugnadas y las
cuestiones de proporcionalidad y razonabilidad como parte de la reclamaci6n de TJE.*?* El

tribunal de RREEF determin6:

No cabe duda de que [...], (iii) la no limitaci6n, incluida (iv) la no
discriminacién y (v) la proporcionalidad y la razonabilidad, son
elementos del TJE - y ciertamente asi en virtud del TCE.*7*

388. No se han aportado pruebas concluyentes que hagan necesario determinar la falta de
razonabilidad o la discriminaci6én en relacién con dichos elementos del estandar de TJE,
salvo en lo que se refiere al aspecto retroactivo de las Medidas Impugnadas, en forma de

la clausula de recaptura. A falta de un argumento convincente en sentido contrario, no se

518 CL-0024, Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No.
ARB(AF)/00/2), Laudo, 29 de mayo 2003, #{f 175-182.

519 Asian Agricultural Products Ltd. c. Reptiblica de Sri Lanka (Caso CIADI No. ARB/87/3), Laudo, 27 de junio de
1990, {| 45-86.

520 CL-0088, Wena Hotels Ltd. c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Laudo, 8 de diciembre de
2000, | 84.

54 American Manufacturing & Trading, Inc. c. Reptiblica de Zaire (Caso CIADI No. ARB/93/1), Laudo, 21 de febrero
de 1997, {ff 6.02 y ss.

522 CL-0032, Eureko B.V. c. Reptiblica de Polonia, Laudo Parcial, 19 de agosto de 2005, {| 236, 237.
523 RL-0088, RREEF, pp. 136 y ss. y 145 y ss.
54 Thid, { 260. [Traduccién del Tribunal]

130

389.

390.

391.

525

puede formular ninguna conclusi6n separada de falta de razonabilidad o discriminacién en

virtud de la tercera oraci6n del Articulo 10(1).

Habida cuenta de lo anterior, no queda nada mas por decidir en lo que respecta a la

reclamaci6n en virtud del Articulo 10(1), tercera oracién, del TCE.

(3) Conclusiones sobre el Articulo 10(1) del TCE

Por estos motivos, el Tribunal concluye que, en la medida en que las Medidas Impugnadas
se aplicaron para recapturar los subsidios pagados antes de su adopci6n, constituyen una
violacién de las primera y segunda oraciones del Articulo 10(1) del TCE. En todos los
demas aspectos, no se ha producido ninguna infraccién. Pero, como ya se ha sefialado
(parrafos 235-236 supra), esta conclusion se refiere al TCE en ausencia del derecho de la
UE, en particular las normas de la UE relativas a las ayudas estatales. El Tribunal se refiere

a esto.

ARGUMENTOS DE AYUDA ESTATAL DE LA UE
(1) Introduccién

Segtin Espaiia, el derecho comunitario tiene una relevancia especifica para la reclamaci6n,
ya que el derecho comunitario de ayudas estatales, que forma parte del derecho espajiol,
tiene el efecto de que la Demandante no tenia, ni podia tener, ninguna expectativa legitima
de recibir subsidios del Régimen Especial, y menos atin que se fijaran al nivel del RD
661/2007.°*° Ademas, Espaiia sostiene que la decisién de la CE de 10 de noviembre de
2017 por la que se autorizan las Medidas Impugnadas como ayuda estatal permisible*”°
implica que el cumplimiento de cualquier laudo del presente Tribunal que exija a Espafia
realizar pagos superiores a los previstos en dichas Medidas constituiria en si mismo una
ayuda estatal inadmisible y pondria en marcha la obligaci6n de suspension prevista en el

Articulo 108(3) del TFUE.°2”

Memorial de Contestacién del Demandado, {| 66.

526 RL-0073, Decision de la CE de 10 de noviembre de 2017.
527 Para los argumentos del Demandado sobre ayudas estatales, véase, por ejemplo, el Memorial de Contestacién del

Demandado, {{ 858 (citando a R-0024, Orden del TJUE dictada en relacién cot

decisién prejudicial C-275/13,

 

ELCOGAS, 22 de octubre de 2014), {| 806, 965-967 (citando a RL-0020, Decisién Final de la Comisién C(2016)

131

392.

393.

394.

395.

396.

En la audiencia, la Demandante refuté brevemente aquellos argumentos.*”*

Las Partes desarrollaron mas detalladamente en sus respuestas de 31 de enero de 2019 a la
Solicitud de la CE de 29 de octubre de 2018, que de conformidad con la Resolucién
Procesal No. 7 pas6 a formar parte de las actas del presente arbitraje, aunque la CE decidié
no intervenir.*”? Antes de exponer su punto de vista sobre estas cuestiones, el Tribunal

resumira primero los argumentos presentados.

(2) La solicitud de la CE en lo que respecta a las ayudas estatales

En su Solicitud de autorizaci6n para intervenir como parte no contendiente, la CE alegé
que el régimen de incentivos constituia una ayuda estatal ilegal de conformidad con el
Articulo 107(1) del TFUE porque no habia sido notificado, y menos atin autorizado, por la
propia CE. Por consiguiente, de conformidad con la jurisprudencia reiterada del TJUE, la
Demandante no pudo tener ninguna expectativa legitima de que el régimen de incentivos
fuese legal. Esto implicaba que la Demandante no podia tener la legitima expectativa de

que la ayuda se concediese.**?

Por tiltimo, la CE reiteré que, si Espaiia cumpliese un laudo a favor de la Demandante, el
pago constituirfa una ayuda estatal con arreglo al Articulo 108(3) del TFUE y estaria sujeto

a la obligacién de suspensién.**!

a. Larespuesta de la Demandante

La Demandante alega tres razones para rechazar el argumento de no haber podido
desarrollar ninguna expectativa legitima en la materia debido a la incompatibilidad del
Régimen Especial con el derecho de la UE sobre ayudas estatales. En primer lugar, Espafia

nunca consideré que el Régimen Especial constituyera una ayuda estatal. En segundo lugar,

7827, de 28 de noviembre de 2016, relativa al caso ntimero $A.40171 del Registro de Ayudas Estatales (2015/NN)-
Repiiblica Checa, {{ 96); Diplica del Demandado, ff 528, 792; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, p. 173, II 5-12;
p. 184, Il 18-22 —p. 185, Il 1-3; p. 185, II 19-22 — p. 186, Il 1-6, 7-13; p. 200, Il 8-16.

58 Trans

 

ripci6n de la Audiencia, Dia 5, p. 1322, 1 10 —p. 1340, 1 19 (Sr. Turner).

52 Ver mas arriba, {ff 61-75.

530 Comisién Europea, Solicitud de autorizaci6n para intervenir como parte no contendiente, 5 de noviembre de 2018,
ql 38-41.

541 Ibid, qi 46-51.

132

397.

398.

la posibilidad de que el Régimen Especial de la Ley de 1997 haya podido ser revisado por
la CE 0 el TJUE no significa que la Demandante no pueda confiar en el régimen hasta que
éste haya sido revisado (lo que nunca ocurri6). En tercer lugar, la cuestién de las ayudas
estatales no desempefié ningtin papel en la decision de Espafia de introducir las Medidas
Impugnadas y el riesgo, en caso contrario, de que los subsidios pagados bajo el Régimen
Especial pudiesen ser considerados como ayudas estatales ilegales y recuperados como

tales, no hizo ilegitimas las expectativas de la Demandante bajo el TCE.*?

En cuanto a la primera razon, Espafia promovié agresivamente el Régimen Especial de RE,
destacando el apoyo de la CE al esquema para atraer inversores. Al parecer, ni Espaiia ni
la CE consideraron que el Régimen Especial pudiese ser contrario al derecho de la UE, y
ninguno de ellos actu6 en ese sentido. La Demandante sostiene que, al no notificar el
régimen a la CE, Espajia efectivamente comunicé a los inversores que el régimen de
incentivos era licito con arreglo al derecho de la UE. Asimismo, la Demandante Ilevé a
cabo la debida diligencia, como se requiere en el TCE y en el derecho internacional.
Aunque dicha diligencia debida no se ocupé del derecho de la UE sobre ayudas estatales,
ese mismo hecho (segtin la Demandante) es en si mismo coherente con la opinion inicial

de Espaifia y la CE de que no se trataba de una ayuda estatal.>*?

En cuanto a la segunda razén, la Demandante alega que el hecho de que una medida pueda
ser revisada a través de procesos internos, incluida la CE, no significa que la Demandante
no pueda confiar en dicha medida. En sustento de lo anterior, la Demandante se remite a la

decision en el caso SPP c. Egipto, en la que el tribunal sostuvo que:

Es posible que, en virtud de la legislacién egipcia, ciertos actos de
funcionarios egipcios [...] puedan considerarse juridicamente
inexistentes 0 nulos o susceptibles de ser invalidados. Sin embargo,
dichos actos fueron encubiertos con el manto de la autoridad
Gubernamental y comunicados como tales a los inversores
extranjeros que confiaron en ellos para realizar sus inversiones.

Independientemente de que fueran legales o no en virtud de la
legislaci6n egipcia, los actos en cuestién fueron actos de autoridades

532 Comentarios de la Demandante sobre la Solicitud de intervencién de la Comisién Europea, 31 de enero de 2019,

533 Ibid, if 4-17.

133

399.

400.

401.

402.

egipcias, incluida la maxima autoridad ejecutiva del Gobierno.

Dichos actos, que ahora se alega violaron el sistema juridico

municipal egipcio, crearon expectativas protegidas por los

principios establecidos del derecho internacional. La determinacién

de que dichos actos son nulos y sin valor en virtud del derecho

municipal no resolveria la cuesti6n ulterior de la responsabilidad por

los dajios sufridos por la victima que confié en los actos.>**
De igual modo, con su conducta en la promocién y afirmacién reiterada del Régimen
Especial, Espafia aliment6 las expectativas de la Demandante en cuanto a su legalidad, y
la disponibilidad de un mecanismo de revisién a nivel de la UE no convierte dichas

expectativas en ilegitimas.**°

En tercer lugar, la Demandante alega que el hecho de que la CE pudiera haber declarado
el Régimen Especial incompatible con el derecho de la UE carece de importancia, ya que
ello no ocurrid. Durante 15 afios, Espafia no cuestion6 la legalidad del Régimen Especial.
Incluso si la Demandante hubiese considerado que el Régimen Especial constituia una
ayuda estatal ilegal (cosa que no hizo), Espafia seguiria siendo responsable de cualquier
dafio causado a la inversién de la Demandante, porque entonces no habria proporcionado

condiciones estables, favorables y transparentes para la inversion de Eurus.**

Por ultimo, la Demandante sostiene que una adjudicacién a favor de Eurus no constituiria
una ayuda estatal ilegal. Esto se debe a que, al no ejecutar tal laudo, la UE y sus Estados

miembros violarian sus obligaciones en virtud del TCE.°*”

b. La respuesta del Demandado

Espafia destaca dos puntos en relacién con el tema de la ayuda estatal, mientras que en

general apoya la posicidn de la CE.

54 CL-0016, SPP c. Egipto, I 82, 83. [Traduccién del Tribunal] También fue relevante la constatacién de que las

autoridades egipcii

autorizaron posteriormente y en repetidas ocasiones la ubicacién del proyecto: ibid, {{f{ 96-99.

 

535 Comentarios de la Demandante sobre la Solicitud de intervencién de la Comisién Europea, 31 de enero de 2019,
ql 18-21.

535 Ibid, if 22-26.

557 Ibid, ff 27, 28.

134

403.

404.

405.

406.

407.

En primer lugar, Espaiia reitera que la Demandante no tenia ni podia tener expectativas
legitimas de recibir subsidios del Régimen Especial. La CE ha declarado que el régimen
de incentivos constituye una ayuda estatal.°** La consecuencia de esta declaracién, que es
vinculante para el Tribunal segtin la ley aplicable, no es el reembolso de los subsidios a
Espaiia, sino la exclusidn de toda expectativa legitima de pago de las ayudas estatales.>*?

Por consiguiente, no se han violado las expectativas legitimas de la Demandante.*°

En segundo lugar, Espafia destaca que la CE declaré expresamente en su decisién de 10 de
noviembre de 2017 que cualquier indemnizacién concedida a la Demandante constituiria
una ayuda estatal no autorizada de conformidad con el Articulo 108(3) del TFUE. Sobre

esta base, un laudo a favor de Eurus no podria ejecutarse, al menos dentro de la UE.™!

(3) Las conclusiones del Tribunal sobre ayudas estatales
a. Derecho comunitario sobre ayudas estatales

El andlisis que sigue se adopta por mayoria. El arbitro Garibaldi esta de acuerdo con la
decisién en la medida en que las normas de la UE sobre ayudas estatales no son un
impedimento para las reclamaciones de la Demandante, sino que disiente de otros aspectos
de la conclusién de la mayoria y del razonamiento que la sustenta. Los motivos de la

disension se exponen en su Opinion Disidente Parcial.

El Tribunal resumira en primer lugar lo que entiende, sobre la base de las presentaciones
de las Partes, la solicitud de la CE de intervenir como parte no contendiente y los
documentos de referencia, que son las normas pertinentes del derecho de la UE en materia

de ayudas estatales.

El Articulo 107(1) del TFUE establece que:

Salvo que los Tratados dispongan otra cosa, seran incompatibles con
el mercado interior, en la medida en que afecten a los intercambios
comerciales entre Estados miembros, las ayudas otorgadas por los

538 Comentarios del Demandado sobre la Solicitud de intervencién de la Comisién Europea, 31 de enero de 2019, {|

11-14.

53° Ibid, (91 8-10.
50 Ibid, MH 14-16.
5 Ibid, 1 10.

135

408.

409.

410.

411.

Estados o mediante fondos estatales, bajo cualquier forma, que
falseen o amenacen falsear la competencia, favoreciendo a
determinadas empresas 0 producciones.

Hay algunas excepciones a la prohibicién del Articulo 107(1), pero ninguna de ellas es

relevante en este caso.

El Articulo 107(3) establece los criterios que debe aplicar la CE para aprobar las propuestas
de ayudas estatales. Si una propuesta no se aprueba, debe ser retirada o debidamente

modificada, un requerimiento judicial ejecutable por el TIUE (Articulo 108 (2)).

El Articulo 108(1) establece que la CE, en cooperacién con los Estados miembros
‘examinara permanentemente, junto con los Estados miembros, los regimenes de ayudas

existentes en dichos Estados’. De conformidad con el Articulo 108(3):

La Comisi6n sera informada de los proyectos dirigidos a conceder

o modificar ayudas con la suficiente antelacién para poder presentar

sus observaciones. Si considerare que un proyecto no es compatible

con el mercado interior con arreglo al articulo 107, la Comisién

iniciaré sin demora el procedimiento previsto en el apartado

anterior. El Estado miembro interesado no podra ejecutar las

medidas proyectadas antes que en dicho procedimiento haya recaido

decisién definitiva.
De acuerdo con estas disposiciones, las ayudas estatales que no se notifiquen con arreglo
al Articulo 108(3), 0 que se ejecuten antes de su autorizacién por la CE, son ilegales. La
ayuda ilegal puede y, en principio, debe ser recuperada, ya que la CE puede exigir su
devolucién por parte de todos los beneficiarios al estado que la concedi6. Pero la falta de
notificacién de las ayudas, aunque las convierta en ilegales, no implica que la CE no pueda
considerar posteriormente que las ayudas son compatibles con el mercado interior: esto es
lo que ocurrid con las Medidas Impugnadas, que fueron notificadas por Espafia sdlo
después de su aplicacion. Al aprobarlas en su decisién de 10 de noviembre de 2017, la CE

se limité a ‘lamentar’ la notificacién tardia.**? Podria haber ordenado el pago de intereses

sobre las cantidades pagadas antes de la fecha de aprobacion, pero no lo hizo.

+ RL-0073, Decision de la CE de 10 de noviembre de 2017, p. 33.

136

412.

413.

414,

Als.

543

La cuestion de si determinados pagos constituyen una ayuda en virtud del derecho de la
UE es un asunto que compete a la CE, a los tribunales nacionales y, en tiltima instancia, al
TJUE. La responsabilidad recae principalmente en el estado, cuya obligacién es notificar
sus medidas de ayuda (proyectadas), pero también se puede esperar que el beneficiario
compruebe si las medidas han sido notificadas, lo que puede hacer consultando el registro

de ayudas en linea.*? Asimismo, estd bien establecido que:

[H]asta que la Comision no adopte una decision de aprobacién de la
ayuda, y mientras no venza el plazo sefialado para interponer un
recurso contra dicha decisién, el beneficiario no tiene certeza acerca
de la legalidad de la ayuda propuesta, que es la tinica capaz de
generar en él una expectativa legitima.***

Este principio es de larga data. Por ejemplo, en 1997, el Tribunal sostuvo:

Habida cuenta del cardcter imperativo de la supervisi6n de las
ayudas estatales por parte de la Comision con arreglo al Articulo 93
[ahora 108] del Tratado, las empresas a las que se haya concedido
una ayuda no pueden, en principio, albergar una expectativa
legitima de que dicha ayuda sea licita a menos que se haya
concedido de conformidad con el procedimiento que prevé dicho
Articulo. Un operador diligente deberfa normalmente poder
determinar si ese procedimiento se ha observado.*#>

En el contexto de ayudas estatales de la UE, la relevancia de las expectativas legitimas es
que pueden, en determinadas circunstancias limitadas, constituir una defensa ante una

reclamacién de devolucién de ayuda.*“°

b. La aplicacién de la legislacién sobre ayudas estatales al Régimen Especial
La Demandante alega que ni Espajia ni la CE consideraron inicialmente que los subsidios
del Régimen Especial constitufan una ayuda estatal. No obstante, las dos Directivas sobre

energias renovables de 2001 y 2009 se refieren expresamente a los Articulos 87-88 del

Registro de decisiones de ayudas estatales de la CE: http://ec.europa.eu/competition/state_aid/register/.

5#4 Caso C-199/06, Centre d’exportation du livre francais c. Société internationale de diffusion et d’édition, 12 de
febrero de 2008 (GC), {| 67, en el que se cita el caso C-91/01 Italia c. Comisién [2004] ECR 1 4355, 4 66. [Traduccién
del Tribunal]

545

Caso C-169/95, Reino de Espaita c. Comisién, 51, citando un anexo anterior. [Traduccién del Tribunal]

546 Reglamento (CE) No. 659/1999 del Consejo, Art. 14.

137

TFUE,™’ y la CE, al aplicar estas Directivas, ha aprobado un gran nimero de planes de
subsidios para la energia renovable. El asunto fue planteado por la CE en 2005 en los

siguientes términos:

Como se recuerda en el considerando 12 de la Directiva
2001/77/CE, a este apoyo publico se le aplican las disposiciones del
Tratado y, en particular, sus Articulos 87 y 88. Dicho apoyo suele
estar recogido en las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales
en favor del medio ambiente y puede estar justificado
econdémicamente por una serie de razones, como que los efectos
beneficiosos de dichas medidas en el medio ambiente compensen
los efectos distorsionadores en la competencia. Habida cuenta de
que el uso de las fuentes de energia renovables es una prioridad en
la politica de la Comunidad, las citadas directrices son bastante
generosas con este tipo de sistemas de apoyo. Sobre esta base,
durante el periodo 2001 a 2004, la Comisién aprobé unos 60
regimenes de ayudas estatales en apoyo de las fuentes de energia
renovables.*4*

416. Dehecho, no parece que ningtin plan de subsidios de energia verde haya sido desaprobado
por la CE durante este periodo. En el registro de ayudas estatales de la CE figuran sdlo
cinco decisiones negativas, que afectan a Austria (2011>), Francia (2016°° y 2018°°') y
Alemania (2015°°? y 2018°°*). Ninguno de estos esquemas se asemeja al Régimen Especial

espafiol vigente hasta 2013.

547 Véase RL-0015, Directiva 2001/77/CE, 27 de septiembre de 2001, preémbulo § (12), | 4 (regimenes de ayuda ‘sin
perjuicio de los Articulos 87 y 88 del Tratado’ [Traduccién del Tribunal]); RL-0017, Directiva 2009/28/CE, 23 de
abril de 2009, {3 (regimenes de ayuda ‘sin perjuicio de los Articulos 87 y 88 del Tratado’), [Traduccién del Tribunal]
54 BRR-130, Informe de la CE, Comunicacién de la Comisién - El Apoyo a la Electricidad Generada a partir de
Fuentes de Energia Renovables, COM (2005) 627 final, 7 de diciembre de 2005, 3.5 [Traduccién del Tribunal]; RL-
0095, BayWa, 1 562.

54 § 4.26036, 8 de marzo de 2011 (parte del plan desaprobado), la decisin de la CE confirmada por el Tribunal
General, T-251/11, 11 de diciembre de 2014.

550 § 39621, 8 de noviembre de 2016 (plan enmendado aprobado).

551 4.36511, 31 de julio de 2018 (plan enmendado aprobado).

552 § 4.33995, 5 de agosto de 2015 (parte del plan desaprobado). El 29 de marzo de 2019, el Tribunal de Justicia
Europeo anulé la sentencia del Tribunal General de la Union Europea de 10 de mayo de 2016, Alemania c. la Comision
(T-47/15, EU:T:2016:281) y anulé la Decision de la Comisién (UE) 2015/1585, de 25 de noviembre de 2014, en
materia de ayudas estatales: TIVE, 2019/C-187/04.

953 SA .45852, 17 de octubre de 2018.

  
 

138

417.

418.

419.

Por consiguiente, parece haber sido el caso que las normas de ayudas estatales eran en
principio aplicables, pero que la CE adopté un enfoque ‘bastante generoso’ en su
554

aplicaci6n,””* en consonancia con las Directrices sobre Energia Renovable.

Cabe sefialar que la propia Espajfia notificé a la CE, de conformidad con el Articulo 88,
ciertos proyectos de planes. La primera de estas notificaciones parece haber sido en 2003,

mucho antes del RD 661/2007.°5>

En cuanto a si los subsidios del Régimen Especial constituyen una ayuda estatal tal como
se define, la Demandante se limité a argumentar, sin mayor desarrollo ni apoyo
documental, que, en el momento de la inversién, tanto las Partes como la CE suponian que
no era asi. No obstante, las Directrices de 2001 apuntan en sentido contrario. Si bien el
costo de los subsidios estaba destinado a ser cubierto por los consumidores, el Estado
espaiiol los cubri6 por ley y participé estrechamente en el funcionamiento del sistema. En
su decisién del 10 de noviembre de 2017, la CE sostuvo que las Medidas Impugnadas
constitufan una ayuda estatal y, por paridad de razonamiento, también lo era el Régimen
Especial. La decisién del TJUE en el asunto PreussenElektra, que a veces se cita en este
contexto, parece claramente distinguible.>°° El Tribunal concluye que el Régimen Especial
constituy6 una ayuda estatal tal como se define, y que debié ser notificada a la CE en virtud

del Articulo 108 del TFUE.

584 De acuerdo con las pruebas irrefutables del perito de la Demandante, el Sr. Carlos Lapuerta:

El régimen original no se notificé a la comisién como ayuda de estado. No fue el
tinico que no fue notificado, pero he contado 90 solicitudes diferentes de
aprobacién presentadas por diferentes pafses europeos presentando para
aprobacién de la comisién por este tipo de ayudas, y algunas de estas aprobaciones
tienen lugar en el mismo marco temporal que la aprobacién del 661 del 2007. Y
algunos inclufan regimenes que ofrecfan rentabilidades superiores a las ofrecidas

por Espaiia y que protegfan a las plantas existentes a futuras revisiones. Por tanto,
no nos preocupaba en aquel momento.

 

Transcripcién de la Audiencia, Dia 3, p. 781, Il 2-16 (Sr. Lapuerta).

555.N 132/2003 fue una noti

   

n de Espafia en 2003 de un proyecto de régimen de ayudas estatales en el que

participaba el gobierno regional de Navarra. El régimen propuesto consistfa en subsidios directos para cubrir hasta el

40% de los costos de inversién de las in:

 

laciones de energia renovable de menos de 100 KW ubicadas en Navarra.

La CE no plante6 ninguna objecién al régimen.
556 PreussenElektra AG c. Schleswag AG, TIUE 2001/C-379/98 (GC), 13 de marzo de 2001. Esto se relacionaba con
un plan de subsidios administrado y financiado por el sector privado sin el uso de recursos estatales.

139

420.

421.

422.

La Demandante sefiala que la CE nunca conden6 los subsidios del Régimen Especial como
ayuda estatal, y menos atin exigié su reembolso por el gran ntimero de beneficiarios de los
mismos.*°’ El] Demandado sostiene que de la decisién de la CE de 2017 sobre las Medidas
Impugnadas se desprende que la Demandante no puede haber tenido ninguna expectativa
legitima de recibir subsidios superiores a los previstos en dichas Medidas, o incluso de

recibirlos en absoluto.>**

En su decisién de 10 de noviembre de 2017, la CE sostuvo que los pagos efectuados en
virtud de las Medidas Impugnadas desde su inicio en 2014 hasta el 10 de noviembre de
2017 constituyeron ayudas estatales y, al no haber sido notificados, fueron ilegales.*? Tras
examinarla, decidié que la ayuda era compatible con el mercado interior de conformidad
con el Articulo 107(3)(c) del TFUE. En cuanto a las instalaciones existentes, ‘los pagos en
virtud del régimen econémico de primas estan cubiertos por la decision a fin de evaluar la
proporcionalidad, es decir, la ausencia de sobrecompensacién.’* Pero ‘no era pertinente
para el dmbito de aplicacién de la presente decisién evaluar si los pagos previstos

originalmente en el marco de los regimenes anteriores habrian sido compatibles 0 no.’*°!

Una cuestidn distinta para el Tribunal es la pertinencia, de haberla, de la insinuacién o
decisién de la CE de que el cumplimiento de cualquier indemnizaci6n por dajios en el
presente caso constituirfa por si mismo una ayuda estatal a notificar, sujeta a la obligacién

de suspensién.*® A este respecto, el Tribunal coincide con el tribunal de Vattenfall:

Si bien el Tribunal es consciente del deber de dictar una decisién
ejecutable y, en tiltima instancia, un laudo ejecutable, el Tribunal es
igualmente consciente de su deber de cumplir su mandato otorgado
en virtud del TCE [...] La ejecutoriedad de esta decisién es un asunto
aparte que no afecta a la jurisdiccidn del Tribunal.**

557 Daplica de la Demandante, J 28.

58 Diplica del Demandado, {ffl 673-677.

55° RL-0073, Decisién de la CE de 10 de noviembre de 2017, {1 84-89.

560 Ibid, 4 4. [Traduccién del Tribunal]

56! Ibid, 156, [Traduccién del Tribunal]

56 Ibid, | 165.

563 Vattenfall AB c. Repiiblica Federal de Alemania (Caso CIADI No. ARB/12/12), Decisién sobre la Cuestién de
Achmea, 31 de agosto de 2018, 4 230. [Traduccién del Tribunal]

140

423. Pasando a la cuestién de fondo de la interaccién del derecho de la UE con el TCE, cabe

hacer las siguientes observaciones:

(a)

(b)

En principio, un inversor no puede tener una expectativa legitima de trato que sea
ilegal en virtud de la legislacién del estado receptor, siempre que la propia
legislacién del estado receptor no acttie de manera incompatible con el tratado en
virtud del cual el tribunal ejerce su jurisdiccién.*™ En un foro internacional como
el presente, un estado receptor no puede basarse en su derecho interno para
justificar el incumplimiento de sus obligaciones internacionales.*® Los inversores,
por su parte, estan obligados a realizar una evaluaci6n de diligencia debida previa
a la inversion para familiarizarse con la legislacién aplicable del estado receptor y

formar sus expectativas legitimas de acuerdo a ella.

En el presente caso, la propia legislacién del estado receptor (que incorpora las
normas de la UE sobre ayudas estatales) no es incompatible con el TCE, en virtud
del cual el tribunal ejerce su jurisdiccién. Aunque podria decirse que es rigurosa
para los receptores, ya que corren el riesgo de sufrir las consecuencias perjudiciales
de la omisi6n del estado que otorga el subsidio de notificar la ayuda, las normas de
la UE relativas a la ayuda no notificada son claras y se han interpretado de manera
coherente. Desde el punto de vista del derecho internacional, ‘las leyes municipales
son meros hechos que expresan la voluntad y constituyen las actividades de los
Estados, del mismo modo que las decisiones juridicas o las medidas
administrativas.’>™ Por lo tanto, el Tribunal no interpreta el derecho de la UE como
tal, sino que acepta la interpretacién coherente del derecho de la UE tal como lo

aplican las instituciones pertinentes.

424. Las inversiones iniciales de que se trata en el presente caso se hicieron en 1997, tras un

proceso de diligencia debida que no tuvo en cuenta la legislacién de la UE sobre ayudas

* Ver RL-0074, Blusun, | 264-268; RL-0078, Yukos, | 1352; RL-0034, Plama c. Bulgaria, {| 138, 140, 143.
°65 ILC, Articles on Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts 2001, Art. 3.

566 Certain German Interests in Polish Upper Silesia (Germany c. Polonia), 1926 P-C.1.J. (ser. A) No. 7, 1 52.
[Traduccién del Tribunal]

141

425.

426.

estatales.*°’ Como es por lo menos discutible que la legislacién sobre ayudas estatales
deberia haber sido considerada pertinente incluso en aquel momento, el Tribunal considera

que esta omisi6n es sorprendente.

La CE, que tiene la responsabilidad primordial de administrar y hacer cumplir la ley de
ayudas estatales, estuvo bien informada sobre el régimen especial de subsidios espajiol en
sus diversas manifestaciones bajo la Ley de 1997. De hecho, elogid el Régimen Especial
como ‘el principal impulsor de la inversi6n en energia edlica’ y como ‘bastante bien
ajustado al costo de la generacién’.*®* No hay indicios de que haya hecho algo para plantear
a Espafia la cuestién sobre ayudas estatales hasta que las Medidas Impugnadas fueron
planteadas tardiamente por la propia Espafia en diciembre de 2014, mucho después del cese

de los subsidios del Régimen Especial y de la derogaci6n de la Ley 1997.

Espafia, miembro de la UE desde 1986, debié conocer su deber de notificacién en virtud
del Articulo 108(3) del TFUE y haber actuado debidamente. Sin embargo, no existe una
relacidn causal entre la omisién de notificacién y el hecho de que la Demandante no haya
seguido recibiendo el monto de los subsidios previstos en el RD 661/2007. La ilegalidad
de los subsidios del Régimen Especial no notificados no tuvo nada que ver con los
acontecimientos posteriores, entre los que se encuentra la promulgacién de las Medidas
Impugnadas, que fueron impulsadas por preocupaciones exclusivamente internas, en

particular el déficit tarifario.

567 Como admitié el testigo de la diligencia debida de la Demandante, el Sr. Matsuoka, en respuesta a las preguntas

del Tribunal. Ver Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, p. 400, Il 13-22 —

. 401, IL 1-4 (Sr. Matsuoka):
PRESIDENTE CRAWFORD: [...] Tuvo usted 0 recibié usted alguna asesoria por
parte de Uria Menéndez acerca del tema de las ayudas de estado en relacién con

el régimen de incentivos?

 

 

R: No, no, no recibf ese tipo de asesoramiento, no.
PRESIDENTE CRAWFORD:

de estado aplicable a

 

;Sabia usted que existia un régimen de 21 ayuda
 inversiones en el seno de la Unién Europea?

 

  

R: No, no lo sabia en ese momento, pero después de irme de Eurus s
de este tema.

supe acerca

568 BRR-130, Informe de la CE, Comunicacién de la Comisién - El Apoyo a la Electricidad de Fuentes de Energia
Renovables, COM (2005) 627 final, 7 de diciembre de 2005, p. 28 [Traduccién del Tribunal]; RL-0095, BayWa, |

569(d).

142

427.

428.

429.

A pesar de su detallado conocimiento del Régimen Especial, la CE, por su parte, no ha
tomado ninguna medida para hacer cumplir las disposiciones pertinentes del derecho de la
UE contra los beneficiarios de los subsidios en general. En cambio, ha optado por tratar de
bloquear 0 amenazar con bloquear el pago de cualquier laudo de los tribunales del TCE y
del TBI, incluido este Tribunal, por constituir de novo una forma de ayuda estatal.
Correspondera a las Partes, a través de los procedimientos subsiguientes, examinar las
consecuencias del laudo del Tribunal en virtud del derecho de la UE y el derecho
internacional, incluso haciendo referencia a las disposiciones del Convenio CIADI
relativas a la condicién y la ejecucién de los laudos.* El Tribunal no puede hacer otra

cosa que decidir el presente caso de conformidad con el derecho aplicable.

En consecuencia, el Tribunal considera por mayorfa que, con arreglo al derecho de la EU
y al derecho espaiiol, la Demandante no podia esperar legitimamente que los subsidios del
Régimen Especial fueran, con certeza, licitos. Incluso si los subsidios fueran legales, no
podia esperar, segtin el derecho de la UE y el derecho de Espaiia, que el monto de la ayuda
estatal otorgada en virtud de estas medidas se pagara durante la vida util de las plantas. La
Demandante deberia haber sabido que estas medidas no habian sido notificadas, y mucho

menos aprobadas, por la CE.

Sin embargo, la CE tampoco ha dictado una decisién en el sentido de que los subsidios del
Régimen Especial fueran ilegales. Se limit6 a declarar, con pleno conocimiento de los
hechos, que ‘no era relevante’ si el régimen anterior era compatible con el derecho de la
UE. Como tal, la CE no ha creado un derecho (y menos atin un deber) para que Espajia
obtenga el reembolso de las cantidades de ayudas estatales ya pagadas, incluidas las
destinadas a los parques edlicos de la Demandante y a otros beneficiarios. En vista del
expediente, el Tribunal tampoco considera que el derecho de la UE exija tinicamente el
nivel de subsidio proporcionado por las Medidas Impugnadas. La CE, que tiene una
discrecionalidad bastante amplia en estas cuestiones, no hizo ninguna constatacion de este

tipo.

56 Comparar Altmark Trans GmbH et al. c. Nahverkehrsgesellschaft Altmark GmbH, Caso C-280/00, Sentencia,
TICE, 24 de julio de 2003; CL-0104, Asteris y otros c. Grecia y Comisién de las Comunidades Europeas, Caso C-
106/87, Sentencia, TICE, 27 de septiembre de 1988.

143

430.

431.

432.

El Tribunal ya ha sostenido que no se debe ninguna indemnizaci6on a la Demandante por
no haber continuado con el nivel de ayuda estatal del Régimen Especial vigente antes de
2013 después de dicho ajfio. Pero la posicién con respecto a la recaptura de los subsidios
pagados bajo el Régimen Especial no debe, en opinion del Tribunal, ser tratada de la misma
manera. Los receptores de tales subsidios no podian tener una expectativa legitima de que
se mantuvieran sin cambios. Sin embargo, una vez pagadas los subsidios (y sujetos a
cualquier medida de recuperacién legitima por parte de la CE, lo que no ocurri6), siguieron
teniendo derecho al beneficio del régimen estable prometido por las primera y segunda

oraciones del Articulo 10(1) del TCE.

De hecho, el efecto de la no aplicacién en la practica de la ley en cuanto a la ayuda estatal
no notificada es que los inversores permanentes como la Demandante estan en desventaja
en comparacion con los que se beneficiaron de los subsidios del Régimen Especial pero
vendieron su inversi6n antes de la introduccién de las Medidas Impugnadas. En ausencia
de una recuperacién de la ayuda no notificada de todos los beneficiarios (lo que no ha
sucedido), este tiltimo grupo conserva el beneficio de los subsidios anteriores, tal como se

refleja en el precio de venta, sin recaptura.

El Tribunal indica que en su decisién de 10 de noviembre de 2017 (C(2017) No. 7384), la
CE no consider6é que las Medidas Impugnadas Espajiolas, incluidos sus efectos de
recaptura, constituyeran una violaci6n del principio de seguridad juridica y de confianza
legitima. Basandose en el ‘principle of interpretation in conformity’, la CE consideré que
el ‘principio de trato justo y equitativo no puede tener un alcance mas amplio que las
nociones de seguridad juridica y expectativas legitimas del derecho de la UE en el contexto
del esquema de ayudas estatales’ [Traduccién del Tribunal]. Sin embargo, la decisién de
la CE se centré en la situaci6n posterior a 2013, como lo demuestra su decisién de ‘no
formular objeciones a la ayuda [es decir, las Medidas Impugnadas, dejando de lado el
régimen anterior] sobre la base de que [era] compatible con el mercado interior de
conformidad con el Articulo 107(3)(c) [del] TFUE’ [Traduccién del Tribunal]. Sin
embargo, como este Tribunal carece de jurisdicci6n para interpretar el derecho de la UE en
si mismo, pero tiene que aceptar la interpretaci6n coherente del derecho de la UE tal como

lo aplican las instituciones pertinentes, la CE tampoco tiene jurisdiccién para imponer una

144

433.

Vill.

434.

435.

interpretacién vinculante del significado de las expectativas legitimas bajo el TCE (tratado
al que la UE se ha adherido como parte, aceptando asi someterse a la jurisdicci6n de un
tribunal arbitral, en caso de que surja alguna controversia, y cumplir los laudos vinculantes

resultantes).

La cuestién se convierte asi en una de las implicaciones de estas conclusiones para el

quantum. A esto se refiere el Tribunal.

 

DANOS

(1) Las Posiciones de las Partes
a. La Posicion de la Demandante

La Demandante alega que tiene derecho a una reparacién integra del dafio sufrido a causa
de las Medidas Impugnadas. Reclama la reparacién por la reducci6n del valor justo de
mercado de sus acciones en las EFE, el interés compuesto y compensaci6n por
impuestos.°”” Para valorizar los dajios, el Tribunal debe tener en cuenta la fecha de entrada
en vigor de la tiltima de las Medidas Impugnadas.*’! Para ello, debe utilizar un andlisis de
flujo de caja descontado (DCF).*”? Este método se ha aplicado a menudo en controversias
relativas al TCE por tribunales internacionales, especialmente a las inversiones con un

historial probado.°”*

Segtin el esténdar de reparacién integra, segtin la Demandante, sus dafios consisten en
cuatro partes diferentes. En primer lugar, los dafios consisten en perjuicios histéricos, que
van desde la fecha de entrada en vigor de la primera Medida Controvertida hasta la fecha
de entrada en vigor de la tiltima Medida Controvertida, es decir, el 30 de junio de 2014.57
En segundo lugar, la Demandante reclama perjuicios por desvalorizacién, que consisten

en la diferencia entre el valor de sus acciones en un escenario hipotético de no haber sido

510 Réplica de la Demandante, {{f 297, 298.
571 Memorial de la Demandante, | 301.

5” Memorial de la Demandante, {| 303.

573 Memorial de la Demandante, {| 304, 305.
574 Memorial de la Demandante, | 311.

145

436.

437.

438.

439.

por el Demandado, y el valor de sus acciones al 30 de junio de 2014. En tercer lugar, la
Demandante incluye el interés compuesto sobre las dos primeras cantidades a partir del 30
de junio de 2014. Cuarto, la Demandante afiade una compensacion por impuestos, que tiene

en cuenta el hipotético pago de impuestos sobre los dafios concedidos.*”°

Para el calculo de los perjuicios hist6ricos, Brattle utiliza un modelo que establece cual
habria sido el rendimiento financiero de las EFE entre diciembre de 2012 y el 30 de junio
de 2014 si Espafia no hubiese adoptado las Medidas Impugnadas, pero el RD 661/2007

hubiese seguido aplicandose.°”®

En segundo lugar, la Demandante y sus peritos aplican un andlisis del DCF para cuantificar
el impacto de las Medidas Impugnadas en la inversi6n (perjuicios por desvalorizaci6n).
Para ello, Brattle compara dos escenarios. En el Escenario Factico, proyecta los flujos de
caja futuros de la Demandante a los que se aplican las Medidas Impugnadas. En el segundo
escenario, llamado Escenario Contrafactico, Brattle asume que Eurus tiene derecho a
recibir pagos segtin el RD 661/2007.°” Por consiguiente, el Escenario Contrafactico aplica

la hipétesis de que ninguna de las Medidas Impugnadas entré jamas en vigor.

Ademas, la Demandante alega que el método DCF es el método pertinente para la
cuantificacién de sus dafios. Dos hechos hacen que el método sea particularmente
apropiado para la cuantificacion de los dafios en los arbitrajes de TCE. En primer lugar, la
inversin tiene un largo historial de rentabilidad y, en segundo lugar, se pueden aplicar de

manera fiable diversas variables que afectan a la rentabilidad futura de la inversién.>”*

Para calcular los dafios de valor perdido, Brattle determina primero el flujo de caja futuro
de cada EFE a partir de la Fecha de Valoracion. Los peritos también tienen en cuenta las

previsiones de negocio y el importe debido al Eurus segtin el RD 661/2007, asi como las

575 Memorial de la Demandante, { 310.

576 Memorial de la Demandante, {ff 315, 316; CE-2, Primer Informe de Quantum de Brattle, 18 de noviembre de 2016,
4H 30-38.

5” Memorial de la Demandante, { 317.

578 Memorial de la Demandante, {ff 318, 319; CE-2, Primer Informe de Quantum de Brattle, 18 de noviembre de 2016,

ql.

146

440.

441.

442.

443.

444,

Medidas Impugnadas. Por tiltimo, varios contratos de mantenimiento ayudan a los peritos

a obtener datos sobre los costos de operacién y mantenimiento del inversor.>””

En segundo lugar, Brattle tiene en cuenta el riesgo regulatorio y el riesgo sistematico, lo
que redujo su proyeccién del flujo de caja futuro. La férmula que debe aplicarse sigue el
modelo estandar de fijacién de precios de los activos de capital: Tasa de descuento = Tasa
libre de riesgo + (Factor de ajuste de riesgo x prima de riesgo de mercado). El resultado

del andlisis es una tasa de descuento de 4,84%.°°°

Tercero, Brattle ajusta su andlisis deduciendo el valor de pasivo pendiente de cada EFE y

los niveles de liquidez de los intereses de Eurus en cada EFE.**!

En el Informe de Refutacién de Quantum, Brattle actualizé el monto total de los dafios

582

teniendo en cuenta los nuevos datos.°** En base a dicho informe, Eurus reclama pérdidas,

sin incluir intereses ni impuestos, de EUR 173 millones.>*?

Ademas, la Demandante alega que, si el Tribunal considerase que la Demandante tiene
derecho a no mas que una ‘rentabilidad razonable’, tendria no obstante derecho a una
indemnizaci6n por perjuicios.*** Esto significaria que Eurus tendria derecho a recibir un
7% de devolucién después de impuestos - segtin el RD 661/2007 - durante un ‘periodo
regulatorio' de 20 ajios’.*** A este respecto, Brattle propuso dos cifras alternativas de dafios,

EUR 237 millones 0 EUR 120 millones.**°

Por ultimo, la Demandante sostiene que, para cumplir con la norma de la reparacién

integra, el laudo debe incluir el interés compuesto a partir de la fecha del incumplimiento,

5” Memorial de la Demandante, {{f{ 323-327; CE-2, Primer Informe de Quantum de Brattle, 18 de noviembre de 2016,
4 51-57, Apéndice F.

589 Memorial de la Demandante, {{f{ 328-333; CE-2, Primer Informe de Quantum de Brattle, 18 de noviembre de 2016,
Sec. V.D.2 y {if 102-105.

581 Memorial de la Demandante, {ff 322, 334, 335.

582 Réplica de la Demandante, { 355.

583 Réplica de la Demandante, { 337.

58 Réplica de la Demandante, ff 422-426.

585 Réplica de la Demandante, { 423.

586 CE-5, Primer Informe de Refutacién de Quantum de Brattle de 29 de septiembre de 2017, {{ 220, 221; Réplica de
la Demandante, { 421.

147

445.

446.

447.

es decir, cuando Espafia promulg6 las Medidas Impugnadas.**’ Asimismo, la Demandante
sefiala que Espaiia no impugn6 la inclusién del interés compuesto.*** 1 fundamento de la
reclamacién es el Articulo 13(1) del TCE, que permite aplicar un interés segun un ‘tipo
comercial fijado con arreglo a criterios de mercado’. Basandose en el tipo de préstamo
soberano de Espajia, basado en un bono a 10 ajfios, Brattle considera apropiado aplicar un
tipo del 1,16% compuesto mensualmente. Esto se debe a que, segtin Brattle, la Demandante
se ha convertido en un ‘prestamista involuntario’, ya que Espafia no pago la indemnizacion
con prontitud. Esto hace que la tasa de préstamo soberano sea una referencia apropiada. La

reclamacién de los intereses previos a la adjudicacién es de EUR 12 millones.**

Finalmente, Eurus argumenta que se le concedera un impuesto del 28%, que asciende a
EUR 72 millones. En Japon, Eurus tendria que pagar impuestos sobre las indemnizaciones
concedidas. Sin embargo, esto dejaria a la Demandante sin recursos en comparaci6n con
la situaci6n en la que el Demandado no hubiese promulgado las Medidas Impugnadas.
Segtin el Articulo 2-1-43 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades de Japon, la tasa

aplicable ascenderfa al 27,8%, lo que debe ser tenido en cuenta por el Tribunal.*”°

En total, la indemnizacién de la Demandante asciende a EUR 258 millones incluyendo

dafios, intereses y la compensacién por impuestos.>”!

b. La Posicién del Demandado

El Demandado alega que la Demandante no ha sufrido dafio alguno. Por consiguiente, el
resultado del andlisis de quantum es que la Demandante no puede reclamar ningun tipo de
indemnizacién. Ademas, Espaiia mantiene su argumento de que la cuantificacién de la

Demandante es totalmente especulativa.*” Por otra parte, el andlisis DCF no es un método

587 Memorial de la Demandante, {{f{ 306-309.

588 Réplica de la Demandante, {f 360-363.

58° Memorial de la Demandante, ‘[ 342; Réplica de la Demandante, { 430.

5 Réplica de la Demandante, { 366; Memorial de la Demandante, {| 343, 344.
51 Réplica de la Demandante, { 430.

52 Diplica del Demandado, {fff 816-832.

148

448.

449.

450.

451.

adecuado para cuantificar los daiios de la Demandante, incluso suponiendo que los haya

sufrido.53

En primer lugar, el Demandado critica el método de calculo elegido por Brattle. Espafia
alega que no se ha probado ninguno de los dafios alegados, lo que hace que los dafios sean
especulativos e hipotéticos. Ademas, el Tribunal Supremo espaiiol ha dictado mas de cien
sentencias rechazando los métodos de cuantificacién especulativa utilizados por la
Demandante. Seguin el Tribunal Supremo dicho método ‘carece del necesario rigor y
seguridad’ .°*

Mas atin, Espafia argumenta que el método DCF es improcedente y que el Tribunal deberia
adoptar un método basado en activos. Esto se debe a que, segtin la doctrina, las siguientes

circunstancias hacen que el método DCF sea inadmisible e imposible:

(a) El hecho de que se trate de un negocio intensivo en capital, con una importante
base de activos. La practica totalidad de sus costes son costes de inversién en

infraestructuras tangibles. No existen intangibles relevantes que valorar.
(b) La alta dependencia de los flujos de caja de elementos exdgenos volatiles e
impredecibles, como el precio del pool, entre otros.
(c) El largo plazo en el que se proyectan las predicciones.
(d) La desproporcion entre las supuestas inversiones (y el pretendido riesgo

asumido).°°

En conjunto, estas circunstancias Hevan a la conclusién de que el método DCF es
inaplicable. Por consiguiente, el Tribunal debe aplicar un método de cuantificacién basado

en activos teniendo en cuenta la rentabilidad y el valor contable de la inversién.>”°

Asimismo, Espafia argumenta que las rentabilidades de Claimant han sido superiores a las

‘tasas de referencia’ utilizadas por Eurus y Brattle. Segtin el calculo de BDO, la TIR media

53 Duiplica del Demandado, { 838.
5°4 Memorial de Contestacién del Demandado, {ff 1130, 1134-1150.

595

Memorial de Contestacién del Demandado, {| 1143.

596 Memorial de Contestacién del Demandado, ff 1137-1150; Réplica de la demandante, #¥{ 415-421.

149

452.

453.

454,

de la Demandante es del 13,43% antes de impuestos, con un resultado del 15,15% antes de
impuestos para los accionistas. En comparaci6n con la rentabilidad antes de impuestos de
las Medidas Impugnadas, que es del 7,398%, no hay ningtin impacto negativo. Como

resultado, Eurus no tiene derecho a ninguna indemnizaci6n por daiios.°””

No obstante, BDO realiza un andlisis subsidiario del DCF para demostrar que no ha habido
ningtin impacto negativo en la inversién de la Demandante. Para comparar el Escenario
Factico con un Escenario Contrafactico, BDO aplica criterios similares a los de Brattle. Sin
embargo, utiliza ingresos mds bajos y una vida Util mas corta de las plantas, reducida a 20

afios. En cuanto al Escenario Contrafactico, BDO cambia los pardmetros del andlisis,

 

s de Brattle. De acuerdo con el

 

alcanzando un resultado diferente comparado con el andli
andlisis DCF de BDO, el impacto de las Medidas Impugnadas sobre la inversién del
Demandante resulta ‘neutro o ligeramente positivo para la Demandante’.>**

En cuanto a la determinacion del interés, el Demandado no se opone a la aplicacién del
interés previo a la adjudicacion. Sin embargo, Brattle calcula los intereses sobre la base de
un bono espajiol a diez afios, mientras que BDO utiliza un tipo de interés de la deuda
publica a corto plazo. El uso del bono a diez ajios infla artificialmente el riesgo y por lo
tanto la indemnizacién, lo que es contrario a los Articulos de la CDI sobre la
Responsabilidad del Estado y al principio establecido por el Tribunal en el caso

Chorzéw.”

Por tiltimo, Espafia sostiene que la reclamacién de compensacién por impuestos es
inadmisible e injustificada. Esto es por tres razones. Primero, el Articulo 21 del TCE
contiene la exclusién impositiva, impidiendo que la Demandante solicite una
indemnizaci6n por los impuestos hipotéticos que tendra que pagar. Ademas, el impuesto
no puede atribuirse al Demandado en virtud de los Articulos de la CDI sobre la

Responsabilidad del Estado, ya que el impuesto es aplicado por un tercer estado. Al no ser

597 Memorial de Contestacién del Demandado, {If 1151-1153; Informe Pericial de BDO, {| 172 y Cuadro 20; Diiplica
del Demandado, {{f{ 833-838; Segundo Informe Pericial de BDO, Cuadro 15.

58 Memorial de Contestacién del Demandado, ‘{{| 1154 y ss.; Informe Pericial de BDO, {4 276 y ss.; Duiplica del
Demandado, ff 839-842.

5 Duiplica del Demandado, {If 843-849.

150

455.

456.

457.

458.

un acto del Demandado, no es atribuible a Espafia. En segundo lugar, la Demandante no
ha presentado ninguna prueba de su obligacién de pagar impuestos sobre la adjudicacién
en Japon. A este respecto, Espafia también argumenta que los supuestos dafios de Eurus
Japan pasarian a través de su filial holandesa de propiedad exclusiva, Eurus Europe, que
puede tener responsabilidades, como impuestos, préstamos, etc. Pero la reclamacién de
Eurus Japan por compensacién por impuestos no tiene en cuenta la capa corporativa de
Eurus Europe. En tercer lugar, todo esto hace que la reclamacién sea ‘especulativa,
contingente e incierta’.' Como sefiala BDO, esta conclusi6n se apoya en el hecho de que

Brattle sdlo dedicé tres parrafos a la compensaci6n por impuestos.°”

(2) El Analisis del Tribunal

De las decisiones del Tribunal sobre jurisdiccién y responsabilidad se desprende que se

rechazan las reclamaciones primarias de las Partes en cuanto al quantum.

En cuanto a la jurisdiccién, la reclamaci6n principal de la Demandante incluye una
cantidad a cuenta del IVPEE, que el Tribunal ha considerado que esta fuera de su

jurisdiccién.

En cuanto al fondo, los peritos de la Demandante valoran la reclamacién basandose en que
la Demandante tenia ‘derecho legal a un cuadro tarifario especifico’ reflejado en el RD

661/2007.°3 Como sefialé la Demandante en el cierre:

Ese régimen es nuestro contrafactico, es nuestro escenario

contrafactico, atin si ustedes quieren subdividir las distintas plantas

que componen conjuntamente la inversidn de las demandantes.°*
Sin embargo, el Tribunal ha considerado, por mayoria, que las inversiones de la
Demandante no tenian derecho a subsidios a nivel del RD 661/2007, ni tampoco una

expectativa legitima de los mismos. Ademias, incluso si hubiese existido tal expectativa,

60 Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, p. 1568, Il 8-22; pp. 1569-1571 (Sr. Fernandez Antufia).
61 Memorial de Contestacién del Demandado, {{f 1158-1174; Diplica del Demandado, {{f{ 850-895.
62 Informe Pericial de BDO, { 311.

603

Ver, por ejemplo, CE-5, Informe de Refutacién de Quantum de Brattle, 29 de septiembre de 2017, { 10.

64 Transcripcién de la Audiencia, Dia 5, p. 1268, Il 14-18 (Sr. Lingard).

151

459.

460.

461.

605

la situacién contrafactica no habria sido, como sostiene la Demandante, el RD 661/2007,

con 0 sin modificaciones, sino algo mas indeterminado.

Sin embargo, no es necesario seguir examinando estas cuestiones. El Tribunal ha sostenido
que la violacién del Articulo 10(1), primera y segunda oraciones del TCE se limita a los
efectos de la ‘reduccién de la rentabilidad permitida [...] con cardcter retroactivo’

) , 805

(la ‘Recaptura de las Medidas Impugnadas’ y la cuesti6n es cémo valorar dicha

cantidad.

Al igual que el Tribunal de RREEF, el presente Tribunal no ha podido, a pesar de sus
mejores esfuerzos, cuantificar el monto de esta reducci6n retroactiva sobre la base de los
informes y documentos de trabajo de apoyo presentados por los peritos respectivos de las
Partes.© Sin embargo, esté convencido de que los peritos de las Partes estan calificados
y tienen un conocimiento suficiente del caso y que los diferentes resultados obtenidos por
ambos peritos son el resultado de los diferentes métodos de calculo que aplicaron. Por
consiguiente, el Tribunal decide que las Partes, con la asistencia de sus peritos, trataran de
llegar a un acuerdo sobre la repercusién de la Recaptura de las Medidas Impugnadas
tinicamente, sobre la base de que dichas medidas eran, por lo demas, compatibles con el

TCE.

Si las Partes no pueden llegar a un acuerdo sobre la cantidad pagadera a este respecto en el
plazo de 3 meses a partir de la fecha de la presente decision, cualquiera de las Partes podra
solicitar al Tribunal que decida las cuestiones pendientes en la controversia, de
conformidad con un calendario acelerado de escritos. Si las Partes llegan a un acuerdo
sobre la cantidad adeudada, deberan informar de ello al Tribunal para que éste pueda emitir
un laudo incorporando esta Decisi6n y tratando cualquier cuestién residual identificada,

incluidos los costos, dando asi por terminado el procedimiento.

Para usar la terminologfa del CE-5, Informe de Refutacién de Quantum de Brattle, 29 de septiembre de 2017, {| 10.

66 La Reclamacién Alternativa de la Demandante incorpora esta cantidad, pero no ayuda a identificarla: ibid, {| 220,
221.

152

462.

463.

464.

465.

466.

(3) La Reclamacién de Compensacién por Impuestos

Un asunto de quantum que puede ser resuelto en esta etapa es la reclamacién de

compensaci6n por impuestos.

La Demandante solicita una indemnizaci6n por el pago hipotético de impuestos en Japon
para poder recibir una reparaci6n fntegra.©’ E] Demandado rechaza la reclamaci6n porque
no se le puede considerar responsable del pago de las medidas fiscales aplicadas por un

tercer estado.

En este contexto, es importante sefialar que no parece haber ningtin precedente para la
adjudicaci6n de una compensaci6n por impuestos que implique la tributaci6n de un tercer
estado. En cinco casos recientes, Eiser,°® Masdar,®? Antin,®” OperaFund®"' y BayWa,°'*

los tribunales rechazaron las reclamaciones por falta de pruebas de respaldo.

El Tribunal coincide con el Demandado en que, segtin el material disponible, hay
incertidumbre sobre la posicién legal en cuanto a los dajios y la tributacion.°!? No est claro
en qué momento los dafios concedidos habrian sido gravados en el curso normal y
remitidos en su totalidad o en parte a la Demandante. Eurus tampoco presenté una
refutacién persuasiva del argumento de Espajia de que la reclamaci6n de Eurus Japan de

compensaci6n por impuestos no tiene en cuenta la capa corporativa de Eurus Europe.

Por estas razones, el Tribunal rechaza la reclamaci6n de compensaci6n por impuestos.

607 Réplica de la Demandante, {{ 1241.

8 CL-0079, Eiser, 4 456.

6 CL-0113, Masdar, 1 660.

610 CL-0114, Antin, | 673.

S11 RL-0093, OperaFund, | 704.

512 RL-0095, BayWa, { 626.

613 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, p. 319, Il 19-22 — p. 320, Il 1-18 (Sr. Fernndez Antuifia).

153

IX.

467.

468.

469.

CONCLUSIONES

Por estas razones, el Tribunal considera, por mayoria:

(a)

(b)

(c)

(d)
(e)

que el TCE y el esquema europeo de ayudas estatales se aplican simultaneamente

a la inversion y forman parte del derecho aplicable;

que la Demandante no tuvo una expectativa legitima de que los subsidios del
Régimen Especial, en particular en los términos del RD 661/2007, seguirfan

pagandose durante la vida util de sus plantas;

que la recaptura retroactiva por Espafia, en 2013 y en adelante, de los subsidios
pagados anteriormente a niveles superiores a las cantidades que habrian sido
pagaderas de conformidad con las Medidas Impugnadas, si hubiesen estado en
vigor en afios anteriores, vulneré la obligacién de estabilidad prevista en las primera

y segunda oraciones del Articulo 10(1) del TCE;
que no hubo ninguna otra vulneracién del TCE;

que todas las demas reclamaciones deben ser desestimadas.

Las Partes procuraran llegar a un acuerdo sobre el impacto de la recaptura retroactiva de

las Medidas Impugnadas, sobre la base de que dichas medidas fueron por lo demas

compatibles con el TCE, teniendo debidamente en cuenta el razonamiento y las

conclusiones de la presente Decisién.

Si las Partes no Ilegan a un acuerdo sobre la cantidad pagadera a este respecto en el plazo

de tres meses a partir de la fecha de la presente Decision, cualquiera de ellas podra solicitar

al Tribunal que decida las cuestiones pendientes en la controversia, de conformidad con un

calendario acelerado de escritos. Si las Partes Hegan a un acuerdo sobre la cantidad

adeudada, deberan informar de ello al Tribunal para que éste pueda emitir un Laudo en el

que se incorpore la presente Decisién y se aborden todas las cuestiones residuales

identificadas, incluidas las costas, con lo que se dara por concluido el procedimiento.

154

[Firmado] [Firmado]

 

Sr. Oscar Garibaldi Prof. Andrea Giardina
Arbitro Arbitro

(Sujeto a Disidencia Parcial)

[Firmado]

Juez James Crawford
Presidente del Tribunal

155

