MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA iS 43
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIDAD

“DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES”
“ANO DE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y LA IMPUNIDAD”

MEMORANDO N° 0G60.2019-EF 162.01
Para Sefiora

DORA TERESA SOLARI PACHECO
Directora de la Oficina de Gestion Documental y Atencién al Usuario

Asunto Solicitud de acceso a la informacién publica presentada por la sefiora
DANIA COZ BARON

Referencia Memorando N° 0135-2019-EF/45.02 (Hoja de Ruta N° 006057-2019)

ea 25 ENE. 2019

Me es grato dirigirme a usted a fin de responder el documento de la referencia, mediante el cual
corre traslado de la solicitud de acceso a la informacién publica presentada por la sefiora DANIA
COZ BARON, al amparo de lo dispuesto en la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la
Informacién Publica y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 072-2003-PCM,
con relacion a lo siguiente:

“(...) copia de la decisién de fecha 28 de octubre de 2014 que acepté la
recusaci6n del Dr. Castillo Freyre como arbitro, en el proceso arbitral de Exeteco
Internacional Company vs. Pera”

Sobre ei particular, y de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 27806, cumplimos con remitir una
con copia de ia “Decisién sobre la recusacion al arbitro Dr. Mario Castillo Freyre”

Atentamente,

 

 

 

Aviles, CATALAN

a Director General a
_Silreccién General de Asuntos de Economia
_” Internacional, Competencia y Produttividad

  

43

Caso CPA No. AA535

EN ELCASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL ACUERDO PARA LA
PROMOCION Y PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES ENTRE LA REPUBLICA
DEL PERU Y EL REINO DE ESPANA SUSCRITO EL 17 DE NOVIEMBRE DE 1994
-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI DE 2010
- entre -
EXETECO INTERNACIONAL COMPANY, S.L. (ESPANA)
(la “Demandante”)
sy:
LA REPUBLICA DEL PERU

(la “Demandada”, y, junto con la Demandante, las “Partes”)

DECISION SOBRE LA RECUSACION AL ARBITRO
DR. MARIO CASTILLO FREYRE

AUTORIDAD NOMINADORA

Sr. Jernej Sekolec

28 de octubre de 2014

Decision sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AA535

28 de octubre de 2014

Pagina 2 de 19

INDICE

Ll ANTECEDENTES PROCESALES 3
1 LA RECUSACION AL DOCTOR MARIO CASTILLO FREYRE......
A. La Postura de la Demandada

1. El estandar aplicable
2. La actuacién del Dr. Castillo Freyre como abogado del Estado peruano......

 

  

 

 

 

3.P lidad en la pi ién de la
B. La Postura de la De
LF idad en la p ién de la

2. Laactuacién del Dr. Castillo Freyre como abogado del Estado peruano
C. Declaraciones y comentarios del Dr. Castillo Freyre ws ee

Ill. RAZONAMIENTO 13
A. Estdndar aplicable
B. Puntualidad en la presentacién de la recusacién
C. Argumentos de fondo de la Recusacién

IV. DECISION

  

 
  

 

CPA 130005

Decisi6n sobre Recusacion a Arbitro
Caso CPA No. AA535

28 de octubre de 2014

Pagina 3 de 19

ANTECEDENTES PROCESALES,

Esta recusacién surge en el marco de un arbitraje entre Exeteco Internacional S.L. (la
“Demandante” o “Exeteco”) y la Republica de} Pert (la “Demandada” o “Pera”, y junto con
la Demandante, las “Partes”) conforme al Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional, revisado en 2010 (el “Reglamento
CNUDMI”), de conformidad con el Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones entre la Republica del Perd y el Reino de Espafia, suscrito el 17 de noviembre de
1994 (el “Acuerdo”),

La Demandante esta representada en este caso por el sefior Federico Gutiérrez Garcia, de
Exeteco Internacional Company, S.L., a cargo del doctor Paolo del Aguila Ruiz de Somocurcio,
con domicilio en Lima, Peri, La Demandada esta representada por el doctor Carlos Jose
Valderrama Bernal, Presidente de ta Comisién Especial que representa al Estado en las
controversias internacionales de Inversi6n y el sefior Jonathan C. Hamilton, de White & Case
LLP en Washington, Estados Unidos de América.

Mediante una Notificacion de Arbitraje de fecha 4 de septiembre de 2013, recibida por la

el 18 de i de 2013, la D inicié un p imi arbitral contra
la Demandada de conformidad con el Reglamento CNUDMI y el articulo 9 del Acuerdo. La
Demandante, una compafifa constituida bajo las leyes de Espaiia, reclama que Pert,
representado por el Ministerio de Justicia, cancelé arbitrariamente el “‘concurso de proyectos
para la entrega en concesién del disefio, financiamiento, construccién, operacién y
mantenimiento de un Establecimiento Penitenciario en la Regién Lima’, después de haberle
adjudicado indirectamente la buena pro de dicha concesién el 4 de marzo de 2011. En su
Notificacién de Arbitraje, la Demandante nombré al Dr. Mario Castillo Freyre como el primer
arbitro.

Mediante carta de fecha 26 de septiembre de 2013, la Demandante notificé al Dr. Castillo
Freyte de su nombramiento como 4rbitro. Mediante carta de fecha | de octubre de 2013, el Dr.
Castillo Freyre acepté su nombramiento como arbitro, y realizé una serie de revelaciones (el
“Escrito de Aceptacién y Revelaciones”). El Dr. Castillo Freyre revelé, inter alia, las
siguientes circunstancias:

Fui miembro de la Comisién Consultiva del Ministerio de Justicia durante algunos meses,
en el gobierno del ex presidente Alejandro Toledo, habiendo sido nombrado, durante la
gestién de! Ministro Eduardo Salhuana Cavides y habiendo renunciado durante la gestin
del Ministro Alejandro Tudela Chopitea.

He absuelto tres consultas legales para Proinversién.

-  Fui Presidente en un proceso arbitral ad hoc, en donde una de las partes fue Proinversién.
Asesoro al Ministerio de Economia y Finanzas en un proceso arbitral -nacional y de
derecho-, administrado por el Centro de Arbitraje de la Camara de Comercio de Lima,

seguido contra una empresa privada (notas al pie omitidas).

Cabe precisar que las partes y las materias de dichos arbitrajes y de dichos informes —hasta
donde alcanza mi conocimiento— no guardan relacién alguna con las del presente proceso.

Mediante carta de fecha 14 de octubre de 2013, recibida por la Demandada el 17 de octubre de
2013, la Demandante remiti6 a la Demandada una copia del Escrito de Aceptacién y
Revelaciones del Dr. Castillo Freyre,

CPA 130005

Au

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AA535

28 de octubre de 2014

Pagina 4 de 19

Mediante carta de 31 de octubre de 2013, la Demandada solicits al Centro de Arbitraje de la
Camara de Comercio de Lima (“CCL”) que, actuando como autoridad nominadora, designase
al arbitro de la Demandada.

E] 18 de noviembre de 2013, el CCL notificé a la Demandada que “el Consejo Superior de
Arbitraje en su sesién de fecha 13 de noviembre de 2013 decidié denegar la solicitud de
designacién arbitro, debido a la naturaleza de la controversia y por qué [sic] no existe en los
instrumentos juridicos referidos a nuestra solicitud un encargo a la Camara de Comercio de
Lima para su intervencién”

El 20 de noviembre de 2013, la Demandada presenté un pedido de reconsideracién ante el CCL,
solicitando que se elevase dicho pedido “al Consejo Superior de Arbitraje, para que admita la
Solicitud de Designacién de Arbitro Residual” presentada el 31 de octubre de 2013.

Mediante Resolucién No 925-2013/CSA-CA-CCL, emitida el 18 de diciembre de 2013, el
Consejo Superior de Arbitraje del CCL consideré “no ser competente para actuar como entidad
nominadora” en el presente arbitraje, por lo que denegé la solicitud de designacion de arbitro
presentada por la Demandante.

Mediante carta de fecha 10 de febrero de 2014, recibida por la Demandada el 18 de febrero de
2014, la De di propuso a la Di las para cumplir con la
funcién de autoridad nominadora en el presente arbitraje: (i) el Centro de Arbitraje de la
Camara de Comercio Americana del Pera (AmCham Pert); (ii) el Centro de Arbitraje de la
Camara de Comercio Internacional (CCI); y (iii) el Secretario General del Tribunal Permanente
de Arbitraje de La Haya.

Mediante carta de fecha 8 de abril de 2014, la Demandante solicité al Secretario General de la
Corte Permanente de Arbitraje (la “CPA”) la designacion de una autoridad nominadora de
conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la MI.

Mediante carta de 2 de mayo de 2014, la CPA sefialé a las Partes, inter alia, que, segin lo
establecido en el articulo 1.2 del Reglamento CNUDMI de 2010, en vista de que el Acuerdo
habia sido suscrito y habia entrado en vigor con anterioridad al 15 de agosto de 2010, a menos
que las Partes acordasen en la aplicacién del Reglamento CNUDMI de 2010, se aplicaria la
version anterior del Reglamento, es decir, el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI de 1976.

Mediante carta de fecha 7 de mayo de 2014, el Dr. Castillo Freyre constaté haber “tomado
conocimiento de que Exeteco Internacional Company S.L. [habia] designado como nuevo
abogado en el arbitraje de la referencia al doctor Paolo del Aguila Ruiz de Somocurcio”, y
realizo una serie de revelaciones relativas a este hecho (el “Segundo Escrito de
Revelaciones”). Inter alia, e\ Dr. Castillo Freyre declaré conocer al Dr. Paolo del Aguila, “con
quien [comparte} dos Tribunales Arbitrales, que [preside]”, y ser “arbitro en un proceso en
donde el doctor de! Aguila es abogado de la contraparte que [lo] designé”

Mediante carta de fecha 22 de mayo de 2014, dirigida a la Demandante, la Demandada declaré
haber recibido el Segundo Escrito de Revelaciones, y constaté que la informacién en él
contenida habia “presentado algunas inquietudes” Por ello, invité “una comunicacién

idada y completa indicando fos hechos o que, en opinién de las Partes,
hicieren dudar acerca de la imparcialidad o independencia”, e hizo notar que, a tales fines,

 

CPA 130005

20.

21.

Decisi6n sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No, AAS35

28 de octubre de 2014

Pagina 5 de 19

“puede ser relevante tomar en cuenta las ‘Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Intereses
en el Arbitraje Internacional” (la “Carta de la Demandada de 22 de mayo”).

Mediante carta de fecha 27 de mayo de 2014, el Dr. Castillo Freyre advirtid “[pJor las
comunicaciones cursadas entre las partes en el presente arbitraje [...] que el Estudio White &
Case [habia] asumido la defensa del Estado peruano en el caso arbitral de autos”, y realiz6 una
serie de revelaciones relativas a este hecho (el “Tercer Escrito de Revelaciones”):

Cumpliendo con mi deber de declaracién, debo informar que el Estado peruano, en un caso
a través del Ministerio de Economia y Finanzas y en el otro a través de Perupetro, pretendié
contratar mis servicios como experto en dos arbitrajes de inversién, contratacién que no se
produjo.

En dichos casos, uno de los estudios que asesoraba al Perit era White & Case y, al menos en
uno, el abogado Jonathan Hamilton integraba el equipo de defensa det Peri.

En una de las reuniones con los abogados del Estado, estuvieron presentes los abogados del
Estudio White & Case, donde conoci al sefior Hamilton y al sefior Rafael Llano.

Cabe precisar que las partes y las materias de dichos arbitrajes —hasta donde alcanza mi
conocimiento— no guardan relaci6n alguna con las del presente proceso.

Mediante respectivas cartas de fecha 30 de mayo de 2014, las Partes informaron a la CPA de su
acuerdo en el de ién de la autoridad i hasta el dia 6
de junio de 2014, mientras intentaban alcanzar acuerdos en relacién con los aspectos procesales
del caso.

Mediante carta de fecha 30 de mayo de 2014, el Dr. Castillo Freyre advirtio “en razén del
Ultimo correo remitido por e] doctor Jonathan Hamilton [...] que ¢] Estudio Echecopar tendria
participacién en el presente proceso arbitral”, y realizé una serie de revelaciones relativas a este
hecho (el “Cuarto Escrito de Revelaciones”). /nter alia, el Dr. Castillo Freyre constaté haber
compartido varios procesos arbitrales con miembros del Estudio Luis Echecopar Garcia S.R.L,
asi como conformar parte de Tribunales Arbitrales frente a los que el Estudio es parte, 0
defiende o ha defendido a una parte.

Mediante comunicaciones de fecha 9 y 30 de junio y de 2 de julio de 2014, las Partes solicitaron
ala CPA lacontinuaci6n de la suspensién del procedimiento.

Mediante correo electrénico de fecha 12 de julio de 2014, la Demandante informé a la CPA de
que las Partes no habian podido arribar a un acuerdo respecto de la conformacién del tribunal
arbitral y solicité que se continuase con el tramite de su solicitud de designacién de autoridad
nominadora.

Mediante carta de 14 de julio de 2014, la CPA invité a las Partes a presentar cualesquiera
comentarios 0 documentos adicionales que quisieran fueran considerados por la CPA con
respecto a la solicitud de la Demandante.

Mediante carta de fecha 25 de julio de 2014, la Demandada, inter alia, (i) se opuso a la
designacién de una autoridad nominadora para la nominacion del segundo érbitro haciendo
referencia a la “‘confirmacién por Pert de designar un arbitro 15 dias después de que Exeteco ha
[sic] debidamente designado un drbitro sin conflictos”, y (ii) solicité a su vez que el Secretario
General de la CPA designase una autoridad nominadora “para resolver la situacién presentada
por los conflictos” del arbitro nombrado por la Demandante seflalando que el mismo es

CPA 130005

“\

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

31.

32.

Decision sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AAS35

28 de octubre de 2014

Pagina 6 de 19

“abogado del Estado Peruano en otros y nuevos asuntos” y solicitando que el CIADI fuese
designado como autoridad nominadora para tales fines (la “Carta de la Demandada de 25 de
julio”).

Mediante Acta de Designacién de Autoridad Nominadora de fecha 31 de julio de 2014, el
Secretario General de la CPA me designé como autoridad nominadora de conformidad con el
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI de 1976.

Mediante carta de fecha 31 de julio de 2014, la Demandada comunicé a la CPA que “Pert ha
notado que EXETECO aplicé el Reglamento de CNUDMI de 2010 y confirme [sic] que el Pera
esta de acuerdo con la aplicacién de] Reglamento CNUDMI de 2010”. Mediante carta de fecha
5 de agosto de 2014, la Demandante confirmé que “las Partes [habfan] acordado la aplicacién
del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI 2010 al procedimiento de la referencia”.

Mediante Acta de Ratificacién de la Designacién de Autoridad Nominadora de fecha 7 de
agosto de 2014, el Secretario General de la CPA ratificé mi designacién como autoridad
nominadora a todos los efectos que deriven del Reglamento CNUDMI de 2010.

Mediante carta de fecha 22 de agosto de 2014, la Demandante solicité que yo nombrase a un
arbitro en nombre del Demandado en el presente arbitraje.

Mediante correo electrénico de fecha 29 de agosto de 2014, la Demandada indicé su desacuerdo
con la solicitud de la Demandante de fecha 22 de agosto de 2014.

Mediante carta de fecha 8 de septiembre de 2014, la Demandada, inter alia, solicité que el Dr.
Castillo Freyre “considere renunciar a su cargo, 0 que Exeteco considere aceptar su recusacién.
En su defecto, Perii solicita respetuosamente que la Autoridad Nominadora acepte la recusacién
del [Dr. Castillo Freyre] de conformidad con el Articulo 12 del Reglamento CNUDMI, para
facilitar la designaci6n por Exeteco de un arbitro sin conflictos, y después de la pronta
designacién de un arbitro por el Peri” (la “Carta de la Demandada de 8 de septiembre”).
Mediante carta de fecha 9 de septiembre de 2014, la Demandada hizo una aclaracién respecto
de su carta del dia anterior.

  

Mediante carta de fecha 11 de septiembre de 2014, la CPA invité en mi nombre a la
Demandante y al Dr. Castillo Freyre a presentar los comentarios que estimasen oportunos
respecto de las cartas de la Demandada del 8 y 9 de septiembre.

Mediante carta de fecha 15 de septiembre de 2014, el Dr. Castillo Freyre presenté sus
comentarios constatando, inter alia, que no se inhibiria ni renunciaria al cargo de arbitro (los
“Comentarios del Dr. Castillo Freyre”).

Mediante carta de fecha 22 de septiembre de 2014, la Demandante presenté sus comentarios
argumentando, infer alia, que “la recusacién planteada por el Estado peruano, se encuentra
viciada”, e indicé que continuaba solicitando el nombramiento de un arbitro en nombre de la
Demandada (los “Comentarios de la Demandante”).

EI 25 de septiembre de 2014, en mi funcion como autoridad nominadora, nombré al Sr. Hugo
Perezcano Diaz como segundo 4rbitro.

Mediante carta de fecha 25 de septiembre de 2014, la CPA notificé a las Partes mi
nombramiento del Sr. Hugo Perezcano Diaz como segundo rbitro e invité en mi nombre a las

CPA 130005

33.

34,

35.

36.

37.

38.

i.

39.

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AAS35

28 de octubre de 2014

Pagina 7 de 19

Partes a presentar comentarios adicionales con respecto a la recusaci6n presentada por la
Demandada del Dr. Castillo Freyre (1a “Recusacién”).

Mediante carta de fecha 29 de septiembre de 2014, la Demandada present6 sus comentarios
ionales respecto de la (los “Cs ios dela ).

Mediante carta de fecha 6 de octubre de 2014, la Demandante presenté sus comentarios
respecto de la (los “C dela

 

Mediante correo electrénico de fecha 8 de octubre de 2014, la Demandada constaté que “la
carta del 6 de octubre de 2014 fue la tercera oportunidad de Exeteco de ser ofdo por la
Autoridad Nominadora sobre la designacién de los arbitros y 1a constitucién del tribunal”, y
solicits “[dJe conformidad con su rol como demandada y el debido proceso [...] responder
especificamente a la tiltima carta de Exeteco dentro de un plazo de siete dias”

Mediante carta de 10 de octubre de 2014, la CPA invité en mi nombre a la Demandada “a
identificar, a mds tardar el martes 14 de octubre de 2014, aquéllas alegaciones relativas a la
recusacién del Dr. Castillo que desde su punto de vista sean nuevas y requieran de una réplica’”.

Mediante carta de 14 de octubre de 2014, la Demandada “respond[ié] brevemente” a los
Comentarios adicionales de la Demandante.

Mediante carta de 16 de octubre de 2014, la CPA indicé en mi nombre que, a pesar de haber
considerado la carta de 1a Demandada de fecha 14 de octubre de 2014, no consideraba que la
Demandada plantease o respondiese a ningtin nuevo asunto relativo a la recusacion del Dr.
Castillo Freyre, por lo que procederia a emitir mi Decisién sobre la Recusacion.

LA RECUSACION AL DOCTOR MARIO CASTILLO FREYRE
A. La Postura dela Demandada
1. El estandar aplicable

La Demandada invoca el articulo 12 del Reglamento CNUDMI como el estandar base para la
recusacién del Dr. Castillo Freyre. Dicho articulo establece: “Un arbitro podra ser recusado si
existen circunstancias de tal naturaleza que den lugar a dudas justificadas respecto de su

pl

imparcialidad o independencia’

En adicién, la Demandada invoca las Directrices de la IBA sobre los Conflictos de Intereses en
el Arbitraje Internacional, aprobadas por el Consejo de la Intemational Bar Association el 22 de
mayo de 2004 (las “Directrices de la IBA”), que en su Norma General 2(c) establece: “Son
consideradas justificadas aquellas dudas por las que una tercera persona con buen juicio y cor
conocimiento del asunto ilegaria a la conclusién de que, probablemente, la decision del arbitro
podria verse influida por factores distintos a los méritos del caso presentados por las partes”?
Asi, la Demandada hace referencia a los listados de las Directrices de la IBA en apoyo a sus
argumentos.

Carta de la D de 8 de septi p. 2; C i de la De

2

Carta de la Demandada de 8 de septiembre, Bs 2-4; Comentarios adicionales de la Demandade, oe 2 3.

CPA 130005

40

41.

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AAS35

28 de octubre de 2014

Pagina 8 de 19

2. La actuacién del Dr. Castillo Freyre como abogado del Estado peruano

La Recusacién planteada por la Demandada surge del “conflicto de interés evidente” que, segiin
la Demandada, se origina en el hecho de que el Dr. Castillo Freyre haya confirmado seguir
“actuando como abogado del Estado Peruano” y “asesorando a la Reptiblica del Peri” al dia de
hoy’. En concreto, la Demandada constata que el Dr. Castillo Freyre ha confirmado que asesora
al Ministerio de Economia y Finanzas del Pert (el “MEF"), sede de la Comisién Especial
encargada de representar al Estado en el presente arbitraje". Seguin la Demandada, “estos hechos
son suficientes para llegar a la conclusion necesaria sobre este asunto”*

42. La Demandada advierte ademas que el Dr. Castillo Freyre “ha asesorado otras entidades

10
n

estatales durante meses recientes, después del intento de Exeteco de nombrarlo en el presente
caso y durante aiios”®, varias de las cuales, segin la Demandada, ha omitido mencionar en sus
escritos de ificados por la D de “ dos”’. Segin la
Demandada, dicho asesoramiento abarca la representacién “a 11 érganos y empresas estatales
del Estado Peruano en lo que parece ser 44 asuntos distintos, incluyendo defensa legal en
arbitrajes”® Ademés, los abogados de! Estado estuvieron en el curso de varias conversaciones
con el Dr. Castillo Freyre, y con posterioridad a su nombramiento como arbitro por la
Demandante, sobre su posible participacién como perito en dos casos internacionales, uno‘de
los cuales involucra a PERUPETRO®

Asimismo, la Demandada sostuvo en un momento inicial que la Demandante avis6 al Pert “que
tuvo discusiones ex parte con [el Dr. Castillo Freyre]” respecto de su supuesto conflicto de
interés '°. No obstante, la Demandada admitié posteriormente la posibilidad de que la
representacion del Dr. Del Aguila, abogado ie la Demandante, de su conversacién con el
Dr. Castillo Freyre pudiera haber sido inexacta'’

Comentarios adicionales de la Demandada, p. 1.Véanse también Carta de la Demandada de 25 de julio, p. 1;

Carta de la Demandada de 8 de septiembre, p.

Carta de la Demandada de 25 de julio, p.1; Comentarios adicionales de la Demandada, p. 1. Véase Carta de la

Demandada de 8 de septiembre de 2014, Anexo B (confirmando que dicha relacién continua al dia de hoy).

Comentarios adicionales de la Demandada, p. 1.

Comentarios adicionales de la Demandada, p. 1.

Comentarios adicionales de la Demandada, p, 2. Véase asimismo Carta de la Demandada de 8 de septiembre,
4.

p.4.

Comentarios adicionales de la Demandada, p. 1 Entre las entidades que, segin la Demandada, han
contratado los servicios de! Dr. Castillo Freyre se incluyen (i) el Banco de la Nacién, (ii) el Consejo Nacional
de la Magistratura, (iii) el Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado
(FONAFE), (iv) el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, (v) el Ministerio del Interior, (vi) el
Organismo Supervisor de la Inversion en Infraestructura de Transporte de Uso Publico (OSITRAN). (vii) la
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracién Tributaria (SUNAT), (viii) el Ministerio de
Energia y Minas (véase Carta de la Demandada de 25 de julio, p. 1); y (ix) PERUPETRO S.A., definida por
la Demandada como como “la Empresa Estatal de Derecho Privado, que en representacién del Estado
Peruano, se encarga de promocionar, negociar, suscribir y supervisar contratos para la exploracién y
explotacién de hidrocarburos en el Pert”

Comentarios adicionales de la Demandada, p. 2; Carta de la Demandada de 8 de septiembre, p. 6. Véase
Comentarios adicionales de la Demandada, Anexo | (Oficio No. LEGL-0597-2014 de PERUPETRO al
Ministerio de Economia y Finanzas del 25 de septiembre de 2014).

Carta de la Demandada de 25 de Julio, p. 3; Carta de la Demandada de 8 de septiembre, pp. 5-6.

Comentarios adicionales de la Demandada, p. 5.

CPA 130005

Decision sobre Recusaci6n a Arbitro
Caso CPA No. AAS35

28 de octubre de 2014

Pagina 9 de 19

44. Desde el punto de vista de la Demandada, estos hechos’” constituyen un conflicto de interés a la
luz del estandar del articulo 12 del Reglamento CNUDMI" La Demandada sostiene que,
conforme a esta disposicién, no es necesaria una prueba de parcialidad efectiva, sino que la
mera duda es suficiente'* y, en este sentido, “las presentes circunstancias crean en una tercera
persona objetiva la apariencia de parcialidad o dependencia”'*. Ademds, la Demandada
argumenta que, bajo el Reglamento CNUDMI, no resulta relevante a cual de las partes pueda

judicar dicha apariencia de parcialidad o independencia'®, ni se ifica qué parte tiene
derecho de recusar a un Arbitro cuando existen circunstancias de tal naturaleza'’.

45. La Demandada sefiala asimismo que la circunstancia de que “el arbitro actualmente represent{e]
o asesorfe] a una de las partes o a su filial”, como es el caso, forma parte del Listado Rojo
Renunciable de las Directrices de la IBA y, por ende, “es susceptible de crear dudas acerca de la
imparcialidad e independencia del arbitro”'®. La Demandada hace referencia a la Norma
General 4(c) de las Directrices de la IBA que sefiala que “[cJuando haya un conflicto de
intereses como aquellos ejemplificados en el Listado Rojo Renunciable... (ii) Todas las partes
deben manifestar explicitamente su conformidad...” La Demandada sefiala enseguida que “Perit
no ha renunciado al conflicto de interés y [...] [I]a falta de renuncia por Peré es absoluta y
completamente dispositiva del asunto”’”

46. De igual forma, la Demandada sefiala varias otras circunstancias que alega representan una
apariencia de parcialidad: que el Dr. Castillo Freyre haya asesorado al Peri en el pasado,
comparta la nacionalidad de una Parte, comparta otros tribunales con un abogado de Exeteco en
el presente caso, sea arbitro en otro caso donde un abogado actual es una Parte, y haya recibido
una solicitud de ser perito de una Parte””

47, Finalmente, la Demandada sostiene que el Dr. Castillo Freyre no cumplié con su obligacién
bajo el articulo 11 del Reglamento CNUDMI de revelar sin demora ciertas circunstancias que
puedan tener un impacto sobre su imparcialidad e independencia”'. La Demandada se refiere en
particular a la demora del Dr. Castillo Freyre en comunicar “su relacién a los abogados de una
parte después de haber tenido conocimiento de su involucramiento en el caso”.

48. Por lo anterior, la Demandada solicita que el Dr. Castillo Freyre sea recusado.

"2 Carta de la Demandada de 8 de septiembre, p. 6.

Comentarios adicionales de la Demandada, pp. 2-3. Véase asimismo Carta de la Demandada de 8 de
septiembre, p. 2.

“4 Comentarios adicionales de la Demandada, p. 3, citando Otto L.O, de Witt Wijnen, Nathalie Voser, Neomi
Rao, Background Information on the IBA Guidelines on Conflicts of Interest in International Arbitration;
David D. Caron, Lee M. Caplan, The UNCITRAL Arbitration Rules (2° ed. 2013), p. 214 (énfasis de la
Demandada).

5 Comentarios adicionales de la Demandada, p. 3.

‘8 Comentarios adicionales de 1a Demandada, p. 3.

"” Comentarios adicionales de la Demandada, p. 3; véase Reglamento CNUDMI, articulo 12.1.

"® Comentarios adicionales de la Demandada, p. 3; Directrices de la IBA, Segunda Parte, Listado Rojo
Renunciable, 2.3.1, 42. Véanse también Carta de la Demandada de 25 de julio, p. 2; Carta de la Demandada
de 8 de septiembre, pp. 3-4.

'° Comentarios adicionales de la Demandada, p. 4; véanse también su Anexo 2 y Carta de la Demandada de 8
de septiembre, p. 5.

? Carta de la Demandada de 8 de septiembre, pp. 5-6.

* Carta de la Demandada de 8 de septiembre, p. 6.

” Carta de la Demandada de 8 de septiembre, p. 6.

CPA 130005

Decisin sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AA535

28 de octubre de 2014

Pagina 10 de 19

3. Puntualidad en la presentacién de la Recusacion

49. La Demandada considera irrelevante la objecién de extemporaneidad de la Recusacién

presentada por la Demandante por dos razones independientes.

50. En primer lugar, sobre la base de las Directrices de la IBA, la Demandada sefiala que la

51.

circunstancia de que “el arbitro actualmente represent[e] o asesor[e] a una de las partes 0 a su
filial” se encuentra incluida en el Listado Rojo Renunciable de dichas Directrices”’, y, por ello,
el conflicto de interés que sufre el Dr. Castillo Freyre sélo le permitiria desempefiar funciones
de 4rbitro si todas las Partes manifiestan “explicitamente su conformidad con que la persona
involucrada desempefie las funciones de arbitro, pese al conflicto de intereses””*. Por ello, la
fecha en que Perti recusé al Dr. Castillo Freyre carece de relevancia, ya que la renuncia por el
Pert de semejante conflicto de interés no puede ser realizada de forma implicita o derivarse de
un silencio, como podria ser el caso al no presentar objeciones a una revelacién dentro de
cualquier limite temporal”®

En segundo lugar, y en todo caso, la Demandada argumenta que la Demandante suspendié el
plazo para recusar al Dr. Castillo Freyre cuando, el 31 de octubre de 2013, solicité al CCL,
como supuesta autoridad nominadora, que designara a un co-arbitro por el Perii’®. Dado que la
Demandada fue notificada del nombramiento del Dr. Castillo Freyre e! 17 de octubre de 2013”,
el plazo de 15 dias para presentar una recusacién, previsto en el articulo 13.1 del Reglamento
CNUDMI no habria expirado en cualquier caso™ La Demandada invoca el articulo 6.3 del
Reglamento CNUDMI, segan el cual:

Cuando el presente Reglamento prevea un plazo durante el cual una parte debe someter algin
asunto a una autoridad nominadora pero no se haya determinado o designado tal autoridad, ese
plazo quedara suspendido a partir de la fecha en que una parte inicie el procedimiento para la
determinacién o designacién de una autoridad nominadora hasta que se produzca tal
determinacién o designaci6n.

B. La Postura de la Demandante

1. Puntualidad en la presentacién de la Recusacion

52. Seguin la Demandante, la Recusacién presentada por la Demandada contra el Dr. Castillo Freyre

2B
mu

25

26

2

28
2»

debe ser considerada extempordnea por no ajustarse al procedimiento previsto en el articulo
13.1 del Reglamento CNUDMI”, segin el cual:

La parte que desee recusar a un arbitro debera notificar su decisién en el plazo de 15 dias a
contar de Ja fecha en que se le notificé el nombramiento del arbitro recusado, 0 en el plazo de 15

Directrices de la IBA, Listado Rojo Renunciable, 2.3.1.

Comentarios adicionales de la Demandada, pp. 3-4, citando Directrices de la IBA, Segunda Parte, para. 2;
Primera Parte, Estandar General 4(c).

Comentarios adicionales de la Demandada, p. 4, citando Gary B. Born, International Commercial
Arbitration, 2014, § 12.01 (J)(2\b\iv). Véanse asimismo Carta de la Demandada de 25 de julio, p. 2; Carta
de la Demandada de 8 de septiembre, pp. 3-5.

Comentarios adicionales de la Demandada, p. 5. Véanse Carta de la Demandada de 8 de septiembre, p. 7;
Carta de la Demandada de 25 de julio, Anexo 6.

Véase Carta de la demandada de 25 de julio, Anexo 6.

Carta de la Demandada de 8 de septiembre, p. 7.

C ios de la D pp. 5-6; Ci ios adici de la D p.3.

CPA 130005

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AA5S35

28 de octubre de 2014

Pagina 1] de 19

dias a partir de la fecha en que tuvo conocimiento de alguna de las circunstancias mencionadas
en los artfculos 11 y 12.

53. La Demandante sostiene que la Demandada no recus6 al Dr. Castillo Freyre dentro de los 15
dias desde la fecha en que se le notificé el nombramiento del drbitro (esto es, mediante la carta
de inicio del arbitraje de 18 de septiembre de 2013), sino hasta el 8 de septiembre de 2014 0, en
otras palabras, casi un afio después”’. La Demandante alega ademas que la Demandada tampoco
formalizé recusacién alguna en el plazo de 15 dias desde las declaraciones realizadas por el Dr.
Castillo Freyre™.

54. Ademéas, la Demandante afirma que la participacién del Dr. Castillo Freyre en asuntos del
Estado peruano era conocida por la Demandada desde mucho antes de que el Dr. Castillo Freyre
cumplicra con declararla’’. Este hecho, segiin la Demandante, confirma la extemporaneidad de

7 Recusacién y revela que dicha Recusacién representa una “estrategia legal forzada y [...]

ilatoria”

2, Laactuacién del Dr. Castillo Freyre como abogado del Estado peruano

55. La Demandante no niega el hecho del que el Dr. Castillo Freyre haya prestado asesoria al
Estado peruano, pero si rechaza que semejante circunstancia constituya un conflicto de interés,
afirmando ademas que “quien podria sentirse mas ‘afectado’ por este hecho es Exeteco mas no
la [Demandada] beneficiada con el servicio del arbitro”* La Demandante considera adems
que el Dr. Castillo Freyre declaré dichas circunstancias “en su oportunidad conforme a las
normas aplicables””®.

56. Igualmente, la Demandante niega que hayan existido comunicaciones directas con el
Dr. Castillo Freyre con posterioridad a su designacién sobre los temas en conflicto, como el
propio Dr. Castillo Freyre también ha confirmado™,

C. Declaraciones y comentarios del Dr. Castillo Freyre

57. Al momento de aceptar su nombramiento como 4rbitro, el Dr. Castillo Freyre manifesté no
tener impedimento ni incompatibilidad alguna para asumir el cargo”. No obstante, el Dr.
Castillo Freyre ha realizado revelaciones hasta en cuatro ocasiones en el curso del presente
procedimiento™, En cada una de dichas ocasiones, el Dr. Castillo Freyre ha precisado que “las
partes y las materias [de los informes y arbitrajes mencionados] no guardan relacién alguna con
las del presente proceso”.

® C ios de la D p. 6; Ci ios adici de laD pp. 3-4

Ce ios de la D p. 6; C ios adici de la De

% Comentarios adicionales de la Demandante, p-4. Véanse Segundo Escrito ie Revelaciones, pp.1-2;

» Comentarios del Dr. Castillo Freyre, pp. 1-2.
ios de la Ce

 

de la D pa.
les de la D p.5.

  

35 Comentarios adicionales de la Demandante, p.5.

*6 Comentarios adicionales de la Demandante, pp. 4-5.

*7 Escrito de Aceptacion y Revelaciones, p. 1.

** Véanse Escrito de Aceptacién y Revelaciones; Segundo Escrito de Revelaciones; Tercer Escrito de
Revelaciones; Cuarto Escrito de Revelaciones.

* Véanse Escrito de Aceptacién y Revelaciones, p. 2; Segundo Escrito de Revelaciones, p. 2; Tercer Escrito de
Revelaciones, p. 2; Cuarto Escrito de Revelaciones, p. 3.

CPA 130005,

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AAS35

28 de octubre de 2014

Pagina 12 de 19

58. La relacién de hechos que el Dr. Castillo Freyre ha revelado es extensa, ¢ incluye vinculos con
(i) el Estudio Barrios & Fuentes, que representaba a la Demandante™; (ii) el Dr. Luis Puglianini
Guerra, abogado del Estudio Barrios & Fuentes*’, (ii)! la Comision Consultiva del Ministerio de
Justicia del Perti® + (iv) Proinversién®’; (v) el MEF“; (vi) el Dr. Paolo del Aguila Ruiz de

de la actual i6 letrada de la D en el pau
arbitraje; (vii) el Estudio White & Case y los Sefiores Jonathan Hamilton y Rafael Llano“;
(viii) el Estudio Luis Echecopar Garcia S.R.L."”

59. En sus comentarios a la Recusacién, el Dr. Castillo Freyre rechazé inhibirse 0 renunciar al
cargo de arbitro por considerar que su actuar, tanto en el presente procedimiento como en todos
los demas en que ha formado y forma parte “se ajusta a los debidos principios de imparcialidad

¢ independencia”*

60. En primer lugar, el Dr. Castillo Freyre. recalca que los hechos que, segin la Demandada,
generan dudas sobre su indep estén asus en
torno a su relacién profesional con la ‘Demandada y sus abogados, motivo por el cual no es
posible que Perit albergue las dudas que alega””

61. En segundo lugar, el Dr. Castillo Freyre rechaza la calificacién de “fragmentadas” y tardias que
atribuye la Demandada a algunas de sus revelaciones, y sefiala que ha efectuado todas sus
declaraciones en el momento que ha considerado pertinente y apenas tom6 conocimiento de la
participacion de determinadas personas en el proceso*’. Lo anterior se aplica también a su
revelacion, en su Tercer Escrito de Revelaciones, de haberse comunicado con el Estado
peruano, en un caso, a través del MEF, y en otro, a través de PERUPETRO, con el objetivo de
contratar sus servicios en dos arbitrajes de inversién, contratacién que no se produjo’’. Segan el
Dr. Castillo Freyre, sdlo revelé dicha circunstancia en su Tercer Escrito de Revelaciones al
tomar conocimiento de que White & Case habia asumido la defensa del Pert y no antes por no
haber concluido las discusiones con Pert en contratacién alguna

62. Finalmente, el Dr. Castillo Freyre niega haberse reunido con ninguna de las Partes (ni sus
representantes 0 abogados) para conversar sobre el presente arbitraje, y asegura que todas las
comunicaciones que ha cursado a la Demandante han sido con copia al Estado peruano™

“ Escrito de Aceptacién y Revelaciones, p. 1.

“! Escrito de Aceptacién y Revelaciones, p. 1.

® Escrito de Aceptacién y Revelaciones, p. 2.

*® Escrito de Aceptacién y Revelaciones, p. 2. Segdn la Demandante, Proinversién (Agencia de Promocién de la
Inversion Privada) es la entidad que representa a la Repiblica del Peri en la concesién objeto de la
controversia entre las Partes. Véase Notificacién de Arbitraje, p. 5.

“* Escrito de Aceptacién y Revelaciones, p. 2; Tercer Escrito de Revelaciones, p. |

Segundo Escrito de Revelaciones, pp. 1-2.

“© Tercer Escrito de Revelaciones, pp. 1-2.

*7 Cuarto Escrito de Revelaciones, pp. 1-2. El Dr. Castillo Freyre advirtié de un correo electrénico de la
Demandada de fecha 23 de mayo de 2014 (al que la autoridad nominadora no ha tenido acceso) que el
Estudio Echecopar tendria participacién en el presente proceso arbitral (Tercer Escrito de Revelaciones, p. 1).
* Comentarios del Dr. Castillo Freyre, pp. 3-4.

*® Comentarios del Dr. Castillo Freyre, pp. 1-2.

5° Comentarios del Dr. Castillo Freyre, p. 2.

5" Comentarios del Dr. Castillo Freyre, p. 2.

* Comentarios del Dr. Castillo Freyre, p. 2.

53 Comentarios del Dr. Castillo Freyre, p. 3.

 

CPA 130005

63.

65.

66.

67,

68.

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AA5S35

28 de octubre de 2014
Pagina 13 de 19

RAZONAMIENTO
La Demandada cuestiona la independencia e imparcialidad del Dr. Castillo Freyre basandose

esencialmente en un supuesto conflicto de interés que surge de la labor de asesoramiento y
defensa legal que el Dr. Castillo Freyre ha ejercido y ejerce para el Estado peruano. La
Demandada niega que el hecho de que semejante conflicto de interés pudiera redundar en su
propio beneficio le impida recusar al Dr. Castillo Freyre. Ademés, la Demandada destaca que
un conflicto de interés como el que alega sufte el Dr. Castillo Preyre debe ser renunciado
expresamente por ambas partes, por lo que, las objeciones de extemporaneidad de la Recusacién
son irrelevantes. Por su parte, la Demandante considera que la Recusacién presentada por la
Demandada es extemporanea bajo el Reglamento CNUDMI y, en todo caso, niega que las
circunstancias del Dr. Castillo Freyre constituyan un conflicto de interés que pudiera afectar a
su independencia o imparcialidad,

 

Me referiré ahora a cada uno de estos asuntos en la medida en que resulte necesario. En todo
caso, a la vista del abundante intercambio de correspondencia y alegaciones sobre este asunto,
he de sefialar que a la hora de decidir sobre la Recusacién del Dr. Castillo Freyre, he tomado en
consideracion todas las alegaciones y comunicaciones de las Partes y los comentarios y
declaraciones del Dr. Castillo Freyre, aun si el razonamiento que sigue se refiere Gnicamente a
las cuestiones que considero necesarias para llegar a mi decision.

A. Esténdar aplicable

Por un lado, las Partes estan de acuerdo en que el Reglamento CNUDMI es aplicable a la
Recusacién y cada una ha invocado y se ha apoyado en distintas disposiciones del mismo. Por
otro lado, si bien la Demandada ha invocado también las Directrices de la IBA, la Demandante
no ha hecho referencia alguna a las mismas.

Como observacién preliminar, constato que mi decisién sobre la recusacién del Dr. Castillo
Freyre debe basarse ante todo en los preceptos del Reglamento CNUDMI, que rige el presente
arbitraje por el acuerdo de las Partes, Por el contrario, debo notar que si bien las he considerado,
no me por las Di ices de la IBA, it das por la D al no
existir un acuerdo entre las Partes sobre su aplicacién a la presente cuestién. Si bien estas
Directrices pueden informar la aplicacién del Reglamento CNUDMIL, no pueden emplearse para
imponer requisitos no recogidos expresamente en los términos del Reglamento, en particular en
aquello que concierne !a manera y forma que debe adoptar una renuncia a un conflicto de
interés.

B. Puntualidad en la presentacién de la recusacién

Considero que es pertinente comenzar el andlisis de esta cuestién por la disposicién aplicable
del Reglamento CNUDML es decir, su articulo 13.1, que establece:

La pare gue desee recusar a un arbitro deberd notificar su decisién en el plazo de 15 dias a

ic \bramiento del arbitro recusado 0 en el plazo de 15

dias a. on de Ja fecha en que tuvo conocimiento de alguna de las circunstancias mencionadas
en los articulos 11 y 12 (énfasis afiadido).

En primer lugar, observo que la Demandada no niega que no haya notificado su decisién de
recusar al Dr. Castillo Freyre en el plazo de 15 dias desde que se le notificd el nombramiento
del arbitro o desde que éste realizo sus primeras revelaciones, en las cuales informé de que
habja actuado y no habia cesado de actuar como abogado para ciertos ministerios y otras

CPA 130008

69. En segundo lugar, procedo a analizar el argumento de la Demandada de que el

70.

71,

72.

54
35

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AAS35

28 de octubre de 2014

Pagina 14 de 19

entidades publicas del Gobierno del Pert. Por lo tanto, atendiendo sdlo a estos hechos a la luz
del citado articulo 13.1, la recusacién del Dr. Castillo Freyre seria extemporanea.

 

ferido plazo de
15 dias empezaria a correr desde el 17 de octubre de 2013, fecha en que recibid el Escrito de
Aceptacién y Revelaciones, y que el mismo quedé suspendido antes de su vencimiento, en
virtud del articulo 6.3 del Reglamento CNUDMI, el dia 31 de octubre de 2013, cuando la
Demandante acudié al CCL para el nombramiento de un arbitro en nombre del Peri. El articulo
6.3 dispone:

Cuando el presente Reglamento prevea un plazo durante el cual una parte debe someter algin
asunto a una autoridad nominadora pero no se haya determinado o designado tal autoridad, ss
plazo quedard ssenenide a partir de Ja fecha en que una parte inicie el procedimiento para la

ién_de una _autoridad hasta _que se_produzca_tal
tdeterminaci6n 9 designacion

. A este, Tespecto, no resulta claro aue la solicitud al CCL constituya el “inicifo] [d]el
ara la di on de una autoridad "en el sentido
del articulo 6.3. Dicha solicitud presumia que el CCL habia sido designado como autoridad
nominadora por efecto de ciertas disposiciones de derecho peruano, mientras que la Demandada
manifestaba por el contrario que el CCL “no ha sido designado como entidad nominadora y no
resulta de aplicacién norma alguna que la faculte a ello”, Ninguna de las Partes pretendia que
la solicitud presentada al CCL culminase en la designacién de una nueva autoridad nominadora,
lo cual, bajo los términos del articulo 6.3 del Reglamento CNUDMI, constituye un requisito
para que pueda activarse la suspensién prevista en esta disposicién. Bajo este esquema, la
suspensién sélo podria haber comenzado el 10 de febrero de 2014, cuando la Demandante
propuso a la Demandada una serie de instituciones para cumplir con la funcién de autoridad
nominadora, esto es, casi cuatro meses después de que la Demandada, tal y como ella misma
alega, tomase conocimiento de los hechos que fundamentan su Recusacién.

En todo caso, bajo los términos de dicho articulo 6.3, la suspensién sdlo seria activada cuando
el Reglamento “prevea un plazo durante el cual una parte debe someter algin asunto a una
autoridad nominadora” y semejante suspension sélo afectaria a “ese plazo”. El plazo relevante
de 15 dias para notificar la recusacién de un arbitro conforme al articulo 13.1 se refiere a una
notificacién que, segiin el articulo 13.2, debe realizarse sdlo “a las demas partes, asi como al
Arbitro recusado y a los demas miembros del tribunal arbitral”, pero no a la autoridad
nominadora. Por lo tanto, el articulo 13.1 no es un plazo “durante el cual una parte debe someter
algtin asunto a una autoridad nominadora”. Es decir, podria ser susceptible de ser suspendido
bajo el articulo 6.3 el plazo de 30 dias previsto en el articulo 13.4 (“..en el plazo de 30 dias a
partir de la fecha en que se haya notificado la recusacin, podré solicitar que la autoridad
nominadora adopte una decisién sobre la recusacién”), mas no el plazo de 15 dias para notificar
la recusacién®®. Por ello, no estoy persuadido por el argumento de la Demandada de que el
plazo para recusar al Dr. Castillo Freyre haya quedado suspendido el dia 31 de octubre de 2013.

En tercer lugar, me refiero al argumento de la Demandada conforme a las Directrices de la IBA.
Seguin la Demandada, el conflicto de interés del que aqueja el Dr. Castillo Freyre requiere una

Carta de la Demandada de 25 de julio, Anexo 3 (Oficio No. 0140-2013-FF/CE-36 de 21 de octubre de 2013).

Peter Binder, Analytical Commentary to the UNCITRAL Arbitration Rules, Sweet and Maxwell, 2013, paras.
6-026 a 6-028, en pp. 88-89, constatando que Ia suspensién del articulo 6.3 del Reglamento CNUDMI s6lo
resulta aplicable a los plazos recogidos en los articulos 13.4, 41.3 y 41.4 del Reglamento.

CPA 130005

BB.

76.

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AA535

28 de octubre de 2014

Pagina 15 de 19

renuncia expresa por ambas Partes para que el arbitro pueda continuar ejerciendo sus funciones,
sin que el vencimiento de un plazo pueda servir como sustitutivo de dicha renuncia.

En este sentido, cabe observar que el texto del articulo 13.1 del Reglamento CNUDMI no prevé
ningén mecanismo semejante a la “renuncia expresa” por la que aboga la Demandada. E!
Reglamento CNUDMI permite a {as Partes valorar libremente la gravedad de cualquier
circunstancia que pueda crear dudas sobre la imparcialidad o independencia de un 4rbitro desde
que dicha circunstancia llega a su conocimiento, asi como decidir si corresponde tomar acciones
en consecuencia, pero impone en todo caso un plazo de 15 dias para realizar dicho ejercicio de
valoracién, sobre cuya aplicacién estricta no cabe la mas minima duda™®.

En el caso actual, si bien noto que Pert habia intercambiado numerosas comunicaciones con la
Demandante respecto de una serie de asuntos procesales desde el inicio del arbitraje, no me ha
sido presentada evidencia alguna de que Peri tuviera “inquietudes” acerca de la independencia
e imparcialidad del Dr. Castillo Freyre hasta su carta de 22 de mayo de 2014, o que haya
formulado una recusacién propiamente dicha hasta su carta de 25 de julio del mismo afio.

Cabe sefialar también que, conforme al articulo 32 del Reglamento CNUDMI, “[s]e considerara
que una parte que no formule oportunamente objeciones ante un incumplimiento del presente
Reglamento o de algun requisito del acuerdo de arbitraje renuncia a su derecho a objetar, a
menos que dicha parte pueda demostrar que, en las circunstancias del caso, se habfa abstenido
de objetar por razones justificadas”. Por ello, debe leerse el articulo 13.1 del Reglamento
CNUDMI en e! sentido de establecer que !a parte que no respete el plazo de 15 dias para recusar
a un arbitro no habra formulado sus objeciones acerca de la independencia e imparcialidad del
Arbitro de manera “oportuna” y, por lo tanto, se considerard que ha renunciado a realizar tales
objeciones. De lo anterior se deriva que la renuncia del Perd es clara. Cabe reiterar aqui que no
puedo permitir que se recurra a las Directrices de la IBA con el objetivo de anteponer sus
disposiciones a las del Reglamento CNUDMI y de invalidar su mecanismo de renuncia
implicita, maxime cuando el Reglamento CNUDMI, que resulta vinculante en el presente
procedimiento, garantiza la efectividad de dicho mecanismo*”,

La tnica circunstancia en que podria ignorarse este plazo de 15 dias para notificar una
recusacién es aquélla en que el conflicto de interés sea de tal gravedad que haga evidente la
parcialidad o dependencia del Arbitro, por lo que no pueda renunciarse a ella por completo (tales
como el caso de identidad de parte y arbitro™ sobre el que se basan los ejemplos incluidos en el
Listado Rojo Irrenunciable de las Directrices de la IBA); lo que no se alega en este caso. Por
todo lo anterior, debo rechazar este argumento de 1a Demandada.

77. Uma vez rechazados estos argumentos de la Demandada, no resulta necesario determinar la

56

7

38

fecha a partir de la cual comenzé a correr el plazo de 15 dias dentro del cual la Demandada
deberia haber notificado su recusacién contra el Dr. Castillo Freyre para concluir que dicha

Para doctrina y decisiones en favor de la observancia estricta de este plazo de 15 dias, véase: Thomas H.

Webster, Handbook of UNCITRAL Arbitration (2010), paras. 13-41; Sentencia de !a Corte Federal de
Justicia de Alemania de 4 de marzo de 1999, BGH III ZR 72/98; Gray District Council c. Banks, Corte
Superior de Nueva Zelanda [2003] NZAR 487 (HC).

Véanse Directrices de la IBA, Introduccién, para. 6, “Estas Directrices no son normas juridicas y no
prevalecen sobre el Derecho nacional aplicable ni sobre el reglamento de arbitraje que las partes hubieren
elegido”. .

Gary Born, International Commercial Arbitration (2000), p. 1510; Sentencia de la Corte Federal de Justicia
de Alemania de 4 de marzo de 1999, BGH III ZR 72/98; Gray District Council c. Banks, Corte Superior de
Nueva Zelanda [2003] NZAR 487 (HC), para. 55.

CPA 130005

78.

79.

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AAS35

28 de octubre de 2014

Pagina 16 de 19

recusacién deberia considerarse extemporanea. Tanto si se toma la fecha que alega la
Demandante (el 18 de septiembre de 2013)? como la que alega la Demandada (el 17 de octubre
de 2013), es innegable que varios meses separan estas fechas de la primera manifestacion de
dudas, por parte de la Demandada, acerca de la independencia e imparcialidad del Dr. Castillo
Freyre®! Ninguno de estos argumentos de la Demandada permite concluir que la Recusacién
haya sido presentada dentro del plazo debido.

Sin perjuicio de lo anterior, constato que existe un elemento adicional que debo considerar en
mi andlisis sobre la de la on. El 29 de sep’ de 2014, la Di

presenté un listado extenso de 44 asuntos en los que, supuestamente, el Dr. Castillo Freyre ha
actuado como asesor del Estado Peruano u otras entidades del Estado (el “Listado de
Asuntos”)™, de los cuales sdlo cinco fueron divulgados por el Dr. Castillo Freyre en sus
escritos de revelaciones®. La Demandada dice haber accedido a dicha lista a través de una
comunicacién de PERUPETRO de fecha 25 de septiembre de 2014", y por ello su contenido
podria ‘se como una cil de nuevo para la D Esta
aparicisn de nuevas circunstancias podria llevar a concluir que el plazo de 15 dias previsto en el
articulo 13.1 del Reglamento CNUDMI habria sido respetado, al menos respecto de estas
nuevas circunstancias.

 

Sin embargo, los abogados de la Demandada han declarado haber tomado conocimiento de la
existencia del Listado de Asuntos, en calidad de abogados de PERUPETRO, en una reunién con
el Dr. Castillo Freyre —que se ha establecido tuvo lugar entre el 7° y el 27% de mayo de
2014— con el objetivo de discutir el potencial rol del Dr. Castillo Freyre como perito en un
caso que involucra a PERUPETRO®’, Tras dicha reunién, y con pleno conocimiento de la
existencia del Listado de Asuntos, los abogados de la Demandada invitaron una “declaraci6n
consolidada” por parte del Dr. Castillo Freyre®, quien subsiguientemente presentd dos escritos
de revelaciones adicionales®, aparentemente incompletos. Los abogados de la Demandada
decidieron entonces tomar “extensas medidas para evitar la necesidad de plantear el tema”. A
pesar de todo, el dia 25 de septiembre PERUPETRO proporcioné al Pert el Listado de Asuntos,
el cual me fue presentado el 29 de septiembre por la Demandada.

80. De los hechos anteriores se desprende que los abogados de la Demandada, en su calidad de

39
«
6
a
8

6
65

66

o
8

abogados de PERUPETRO, conocfan la existencia del Listado de Asuntos desde al menos
cuatro meses antes de presentarlo frente a mi, pero no es posible deducir en qué momento la

Comentarios adicionales de la Demandada, pp. 3-4.

Carta de la Demandada de 8 de septiembre, p. 7. Véase Carta de la Demandada de 25 de julio, Anexo 3.

Véase Carta de la Demandada de 22 de mayo.

Véase supra nota al pie 8.

Tras contrastar los Escritos de Revelaciones del Dr. Castillo Freyre con el listado de entidades proporcionado
por la Demandada, constato que el Dr. Castillo Freyre nunca revelé haber prestado servicios, entre otros, a
(i) Banco de la Nacién, (ii) al Consejo General de la Magistratura, (iii) a FONAFE, (iv) el Ministerio de
Energia y Minas, (v) el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, (vi) el Ministerio del Interior, (vii) a
OSITRAN, 0 (viii) a SUNAT, entidades que claramente emanan del Estado peruano.

Comentarios adicionales de la Demandada, Anexo |.

Comentarios adicionales de la Demandada, Anexo 1, constatando que el Listado de Asuntos fue actualizado a
fecha 7 de mayo de 2014.

Véase Tercer Escrito de Revelaciones, en que el Dr. Castillo Freyre menciona haberse reunido con
representantes de PERUPETRO.

Comentarios adicionales de la Demandada, p. 2; Tercer Escrito de Revelaciones, pp. 1-2.

Carta de la Demandada de 22 de mayo.

© Tercer Escrito de Revelaciones, Cuarto Escrito de Revelaciones.

cy

Comentarios adicionales de la Demandada, p. 2.

CPA 130005

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AAS35

28 de octubre de 2014

Pagina 17 de 19

Demandada misma tomo conocimiento de dicho Listado de Asuntos”'. Cabe destacar que el Dr.
Castillo Freyre no revelé el contenido completo del Listado de Asuntos ni siquiera cuando su
imparcialidad e independencia se pusieron en duda y los abogados de la Demandada le instaron
a presentar una “declaracion consolidada””, lo que sucedid poco después de que el propio Dr.
Castillo Freyre presentase el Listado de Asuntos a PERUPETRO. Asimismo, soy consciente de
que las Partes acordaron en suspender el proceso de autoridad nominadora ante la CPA durante
seis semanas, del 30 de mayo al 12 de julio, durante el cual la Demandada buscaba un acuerdo
con la Demandante para reemplazar al Dr. Castillo Freyre y no a insistir en una recusacién, lo
que podria explicar una cierta demora en solicitar y obtener una copia del Listado de Asuntos de
PERUPETRO.

Por Io tanto, no puedo concluir que la Demandada hubiese tomado conocimiento del Listado de
Asuntos antes de] 25 de septiembre. A la luz de este hecho, y aunque las actuaciones de los
abogados de la Demandada podrian ser cuestionables —ya que hasta e] momento de presentarse
el Listado de Asuntos, la Recusacién resultaba claramente extemporanea y con escaso
fundamento—, no veo motivo para negarle al Pert la posibilidad de presentar pruebas de nuevo

en apoyo de su En debo inar que el plazo de 15
dias previsto en el articulo 13.1 del Reglamento CNUDMI ha sido respetado.

Es por ello que debo rechazar la objecién de extemporaneidad presentada por la Demandante y
admitir la Recusacién como puntual. Pasaré en seguida a tratar las cuestiones de fondo de la
Recusacién.

C. Argumentos de fondo de la Recusacién

Al igual que en el apartado anterior, considero prudente comenzar mi andlisis sobre el fondo de
la Recusacién clarificando que la independencia e imparcialidad del Dr. Castillo Freyre deben
analizarse exclusivamente sobre la base del estandar contenido en el Reglamento CNUDMI,
cuyo articulo 12.1 establece: “[uJn rbitro podra ser recusado si existen circunstancias de tal
naturaleza que den lugar a dudas justificadas respecto de su imparcialidad o independencia”
Constato que este estandar no recoge las presunciones y matices de los Listados Rojo o Naranja
de las Directrices de la IBA, empleados por la Demandada en su argumentacién, aunque
pudieran ser relevantes dada la gran similitud —que no identidad— entre los estandares de
dudas justificadas bajo ambos textos.

84. El articulo 12.1 del Reglamento CNUDMI requiere, en esencia, que la autoridad nominadora

adopte el punto de vista de un tercero objetivo y razonable” a la hora de determinar si existen
circunstancias bajo las cuales existe una posibilidad real y manifiesta de que el arbitro recusado

No parece que el Dr. Valderrama u otro representante de] Pert haya asistido a esta reunién. Asimismo, parece

dudoso que PERUPETRO deba considerarse un érgano del Estado peruano o que existan otras circunstancias
que hagan posible imputar el conocimiento de PERUPETRO o de sus abogados al Estado y a sus
representantes en un asunto distinto (véanse Articulos sobre responsabilidad del Estado por hechos
internacionalmente ilicitos, Articulo 4.2; Ley Orgénica de Hidrocarburos de Peril, Articulo 6, exhibida por la
Demandada en Comentarios adicionales de la Demandada, Anexo 1).

Carta de la Demandada de 22 de mayo.

Vito G. Gallo c. Canadé (Caso TLCAN/CNUDMD), Decisién sobre Recusacién de 14 de octubre de 2009,
para. 19; AWG Group Limited c. Repiblica Argentina, (Caso CNUDM1), Decisién de 12 de mayo de 2008,
para. 22; National Grid PLC c. La Repiiblica Argentina, Caso LCIA No. UN 7949, Decisién sobre
Recusaci6n al Sr. Judd L. Kessler, 3 de diciembre de 2007, para. 87; Country X c. Country Q, Decisién sobre
Recusacién de 11 de enero de 1995, XXII Yearbook Commercial Arbitration 227 (1997), paras. 23-24; David
Caron, Lee Caplan & Matti Pellonpaa, The UNCITRAL Arbitration Rules (2° ed., 2012), p. 210; Karel Daele,
Challenge and Disqualification of Arbitrators in International Arbitration (2012), para. 5-038.

CPA 130005

85.

86.

87.

88.

a

8

Decisién sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No. AA535

28 de octubre de 2014

Pagina 18 de 19

pudiera verse influido por factores distintos de los hechos y méritos del caso a la hora de
adjudicar la disputa.

En linea con lo anterior, no cabe duda de que las circunstancias que la Demandada aduce para
sostener su Recusacién —principalmente, las actuaciones del Dr. Castillo Freyre como abogado
del Estado peruano— son relevantes a la hora de verificar la imparcialidad e independencia del
Dr. Castillo Freyre frente a las Partes. No obstante, debo resaltar una particularidad de este
caso: los supuestos vinculos del Dr. Castillo Freyre con la Parte que lo recusa —y no con la
parte que lo ha nombrado— constituyen la base de la Recusacién. Ni la Demandante ni el
propio Dr. Castillo Freyre consideran que dichos vinculos afecten a la independencia o
imparcialidad de este ultimo. Por ello, es pertinente analizar cémo los vinculos del Dr. Castillo
con Pert podrian afectar a su imparcialidad o independencia.

Al analizar la independencia del Dr. Castillo Freyre, constato que la Demandada no ha alegado
que pueda derivarse un interés personal del arbitro en el resultado de la disputa, 0 que sus
vinculos con Peri: permitirian a la Demandada influir en el juicio del Dr. Castillo Freyre.” La
Demandada no sdlo no ha presentado un argumento en este sentido, sino que ademas pretende
recusar a un arbitro cuya independencia cuestiona, no respecto de la contraparte, sino frente a
ella misma. No considero que un tercero razonable pueda albergar dudas justificadas acerca de
la independencia del Dr. Castillo Freyre frente al Peri a la vista de tal combinacién de
circunstancias.

La imparcialidad del Dr. Castillo Freyre merece un juicio aparte.’* Ha quedado probado que el
Dr. Castillo Freyre ha asesorado y asesora a un mimero notable de entidades publicas peruanas
en una gran variedad de asuntos. La Demandada no ha alegado que el Dr. Castillo Freyre haya
adquirido conocimientos durante su actuacién como abogado del Estado peruano que pudiesen
influenciar su juicio —y, por lo tanto, su imparcialidad— a la hora de ejercer sus funciones
como 4rbitro, Soy consciente también de que tanto la Demandante como el Dr. Castillo Freyre
insisten que su labor como abogado del Estado peruano no guarda relacién alguna con el
presente proceso. Sin embargo, a la vista de las circunstancias, no puedo obligar a las Partes a
depender de la exactitud de esta afirmacion.

La realidad es que el nimero de asuntos de Perd en los que el Dr. Castillo Freyre se encuentra
involucrado es elevado, y el Dr. Castillo Freyre, con independencia de sus buenas intenciones,
ha realizado declaraciones fragmentadas acerca de su labor como abogado del Estado peruano.
Es més, la propia naturaleza de los arbitrajes de inversién es tal que una pluralidad de
decisiones o procedimientos gubernamentales pueden ser objeto de escrutinio, sin que sea
posible prever de antemano todas las ramificaciones e interconexiones entre todos los asuntos a
tratar. En consecuencia, aunque no dude de la profesionalidad del Dr. Castillo Freyre ni de su

Véase Nigel Blackaby, Constantine Partasides, Alan Redfern & Martin Hunter, Redfern and Hunter on

International Arbitration (5* ed., 2009), para. 4.77 (traduccién libre: “Se considera generalmente que
‘dependencia’ concierne exclusivamente a cuestiones que surgen de la relacién entre un 4rbitro y una de las
partes, ya sea de naturaleza financiera u otra. Este se considera como susceptible de un test objetivo, porque
no tiene nada que ver con el estado mental de un arbitro (0 potencial arbitro). En contraste, el concepto de
‘imparcialidad’ es considerada como conectada a un sesgo aparente o real de un arbitro —ya sea en favor de
una de las partes 0 con respecto de las cuestiones en disputa. La imparcialidad es entonces subjetiva y es un
concepto mas abstracto que independencia, en Ia medida en que involucra principalmente un estado mental.
Se puede encontrar la misma diferenciacién en el Black's Law Dictionary. que define ‘imparcial’ como ‘sin
sesgo, desinteresado’ (‘unbiased, disinterested’), ¢ *independencia’ como ‘no sujeto al control o influencia de
otro’ (‘not subject to the control or influence of another’).”).

Ibid.

CPA 130005

Decisi6n sobre Recusacién a Arbitro
Caso CPA No, AA5S35

28 de octubre de 2014

Pagina 19 de 19

intencién de ejercer su rol de arbitro con total imparcialidad, me veo obligado a determinar que
existe una duda justificada acerca de la imparcialidad del Dr. Castillo Freyre, y, por ello, debo
aceptar la Recusacién.

IV. DECISION
Y POR ELLO, YO, Jernej Sekolec, autoridad nominadora en el presente asunto, habiendo
tomado en consideracién las alegaciones de las Partes y los comentarios del Doctor Castillo
Freyre, y habiendo confirmado a mi satisfaccién mi competencia para decidir la presente
recusacién de acuerdo con el Reglamento CNUDMI,
POR LA PRESENTE, ACEPTO la recusacién planteada contra el Doctor Mario Castillo
Freyre,

Hecho en Viena, el 28 de octubre de 2014.

LHe

Jernej Sekolec.

CPA 130005

