EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL ACUERDO PARA LA
PROMOCION Y PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES ENTRE LA REPUBLICA
DEL PERU Y EL REINO DE ESPANA SUSCRITO EL 17 DE NOVIEMBRE DE 1994
-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI(REVISADO EN 2010)

- entre -

EXETECO INTERNACIONAL COMPANY, S.L. (ESPANA)

(la “Demandante”)

-y-

LA REPUBLICA DEL PERU

(la “Demandada”, y, junto con la Demandante, las “Partes”)
Yd

 

Laudo de conclusién del procedimiento

 

Tribunal

Sr. Yves Derains (Arbitro Presidente)
Sr. Sergio Alejandro Leén Martinez
Sr. Hugo Perezcano Diaz

1. Antecedentes

1. Mediante Notificacion de Arbitraje de fecha 4 de septiembre de 2013, recibida
porlaD dada el 18 de septiembre de 2013, la D: di inicié un procedi.

arbitral contra la Demandada de conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la
Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (el
“Reglamento CNUDMI’) y el articulo 9 del Acuerdo para la Promocion y Proteccién
Reciproca de Inversiones entre la Republica del Pera y el Reino de Espafia, suscrito el
17 de noviembre de 1994 (el “APPRI”). El APPRI dispone en su articulo 9.2 que, si la
controversia no pudiera ser resuelta en un plazo de seis meses a contar desde la fecha
de notificacién de arbitraje mediante un acuerdo amistoso, el inversor podria optar por
someterla ya sea a los tribunales competentes de Ja parte contratante en cuyo territorio
se realiz6 la inversién, a un tribunal de arbitraje ad hoc establecido conforme al
Reglamento CNUDMI, 0 conforme al Convenio sobre Arreglo.de Diferencias Relativas

a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (el “Convenio CIADI”):

2. EL 8 de abril de 2014, la Demandante solicité al Secretario General de Ja Corte
Permanente de Arbitraje (“CPA”) que designara una autoridad nominadora de

conformidad con el articulo 6 del Reglamento CNUDMI.

3. El 31 de julio y el 1 de agosto de 2014, las Partes confirmaron, respectivamente,
su acuerdo para la aplicacién del Reglamento CNUDMI de 2010 al presente

procedimiento arbitral.

4. Por designacién del Secretario General de la CPA, el Sr. Jernej Sekolec actué

como autoridad nominadora en el presente arbitraje.

5. En su Notificacién de Arbitraje, la Demandante nombré al Dr. Mario Castillo
Freyre como 4rbitro. No obstante, la Demandada recusé al Dr. Castillo Freyre,
recusacién que fue aceptada por la autoridad nominadora mediante decision de fecha 28
de octubre de 2014.Debido a que la Demandada no nombré a un arbitro en el plazo
previsto en el Reglamento CNUDMI, mediante carta de fecha 22 de agosto de 2014, la

Demandante solicits que la autoridad nominadora lo nombrase. Mediante Acta de

AKWY
/2

Nombramiento de Arbitro de fecha 25 de septiembre de 2014, la autoridad nominadora

nombré al Sr. Hugo Perezcano Diaz como arbitro.

6. Mediante carta de fecha 7 de noviembre de 2014, la Demandante nombré al Sr.
Sergio Alejandro Leén Martinez como arbitro en sustitucién del Dr. Castillo Freyre. El

Sr. Leén Martinez acepté el nombramiento el dia 17 de noviembre de 2014.

7. Mediante Acta de Nombramiento de Arbitro Presidente de fecha 12 de junio de

2015, los coarbitros nombraron al Sr. Yves Derains como arbitro presidente.

8. De conformidad con el articulo 3.2 del Reglamento CNUDMI, el presente
procedimiento arbitral se consideré iniciado el dia 18 de septiembre de 2013, dia en que

la Demandada recibié la Notificacion de Arbitraje.

9. El 29 de julio de 2015 el Tribunal emitié la Orden Procesal No. 1 en Ia que fijé

Paris, Francia como lugar del arbitraje.

10. El Tribunal y las Partes convinieron sostener una audiencia preliminar el 23 de
octubre de 2015 en Paris, Francia para tratar las cuestiones relativas al desarrollo del

procedimiento arbitral.

11. Mediante respectivos correos electrénicos de fecha 15 y 17 de octubre de 2015,
ja Demandante y la Demandada manifestaron su voluntad de suspender el
procedimiento arbitral para sostener negociaciones sobre una posible solucién a la

disputa. Por consiguiente, la audiencia preliminar no se llevé a cabo.

12. Mediante el Acta de Constitucién de fecha 27 de octubre de 2015 enviada a las
partes el 29 de octubre de 2015, el Tribunal tomé nota del acuerdo de las partes y declaré
suspendido e] procedimiento arbitral. A la vez, el Tribunal solicité a las partes de que
informasen acerca del avance de las negociaciones a mAs tardar el 30 de noviembre de
2015.

13. Con fecha 30 de noviembre de 2015, la Demandante informé al Tribunal del
estado de las conversaciones con Perty sefialé que estimaba que antes de finalizar el
afio deberian tener una definicién a las tratativas llevadas por las Partes y que

mantendrian el Tribunal informado.

 

14. Mediante correo de fecha 19 de febrero de 2016, el Tribunal tomo nota del estado
de las conversaciones entre las partes y las invit6 a pagar a cada miembro del Tribunal
los gastos incurridos a la fecha y los honorarios que les correspondia, cantidad que

indicaba en el mismo correo.

15. Con fecha 14 de junio de 2017 reiterada mediante carta del 14 de julio de 2017,
la Demandada remitié una carta al Tribunal mediante la cual solicité la terminacién del

procedimiento por inactividad procesal

16. Con fecha 15 de julio de 2017, el Tribunal tras constatar que la Demandante no
se habia i: do sobre la solicitud de la D dada, declaré el p di
terminado salvo indicacién contraria de la parte demandante antes del 25 de julio de
2017.

17. Con fecha 25 de julio de 2017, la Demandante manifesté su voluntad de

continuar el arbitraje.

18. Con fecha 23 de enero de 2018, la Demandada volvié a solicitar Ja conclusién

del procedimiento por inactividad procesal y perjuicio a Pera.

19. El mismo dia, el Tribunal solicité a la Demandante presentar sus comentarios al
: respecto a més tardar el 29 de enero de 2018 y, mas precisamente, le solicité informar
(i) si mantenia la posicién indicada en su carta de fecha 25 de julio de 2017 en la que
solicité que el Tribunal reanudara el arbitraje y (ii) si se comprometia a sufragar su parte

de los costos del arbitraje.

20. Con fecha 29 de enero de 2018, la Demandante confirmé mantener su posicién
indicada en su carta de 25 de julio de 2017 y se comprometié a sufragar su parte de los

costos del arbitraje.

21. Con fecha 8 de febrero de 2018, el Tribunal requirié que las partes sufragaran
sus respectivas cuotas de Jos costos del arbitraje en un plazo de un mes. Asimismo, el
Tribunal declaré Jo siguiente:

Z

: Fy
“El Tribunal toma nota de que cada Parte esta en A [Ww
principio dispuesta a sufragar la mitad de los gastos Vy

/

y honorarios incurridos en el presente arbitraje hasta

ahora.

El Tribunal invita las Partes a hacerlo en un plazo

de un mes cancelando las facturas ya enviadas. Cada

miembro del Tribunal procurard los datos

actualizados de direccidn y bancos a las partes.

Luego el Tribunal convocardé a las Partes a una

conferencia telefonica en aras de decidir si el

arbitraje debe seguir adelante o declararse

terminado.”
22. La Demandada hizo el pago requerido a los arbitros Yves Derains y Hugo
Perezcano Diaz, mientras el pago del Dr. Sergio Alejandro Leén se encuentra en tramite.

La Demandante no ha realizado pago alguno a la fecha.

23. Con fecha 30 de julio de 2018, 1a Demandada, ademés de alegar que no tenia
confirmacién por parte de Exeteco Internacional Company, S.L. (“Exeteco”) del pago
de la mitad de los gastos y honorarios que le corresponden de conformidad con las
instrucciones de los arbitros del.8 de febrero de 2018, alegé que la continuacién por
tiempo indefinido del presente procedimiento causa perjuicio a Pera y volvié a solicitar
su conclusion por falta de actividad procesal fundandose en los articulos 30(1),36(2) y
43 (4) del Reglamento CNUDMI.

24. El mismo dia, el Tribunal solicité que la Demandante formulara sus comentarios

al respecto a mas tardar el 3 de agosto de 2018.

25.  Mediante carta det 5 de agosto de 2018, el Dr. Paolo del Aguila indicé que ya
itido la icacién del Tribunal de fecha

no la De d

y habia
30 de julio de 2018 a los funcionarios principales de Exeteco para su contestacién.
Mediante carta del 7 de agosto de 2018, el Presidente de Exeteco reafirmé su solicitud

de reanudar el procedimiento.

26. El 9 de agosto de 2018 el Tribunal acusé recibo de ambas cartas e indicé que

tomaria una decisién en un plazo breve.

27. El 10 de agosto de 2018 la Demandada indicé que la carta de 7 de agosto de la

dia.

/

5

Demandante no le habia sido remitida. El Presidente del Tribunal se la envié el mew

Il. DECISION

28. El Tribunal ha valorddo los argumentos esgrimidos por Peri en ‘apoyo de su
peticién para la conclusién del procedimiento arbitral. E] Tribunal ha igualmente
tomado nota de las alegaciones de la Demandante al apoyo de su peticién de reanudar

el procedimiento.

29. El Tribunal comparte la posicién de la Demandada y considera que la actual
situaci6n del procedimiento justifica que el Tribunal declare la terminacién del

procedimiento arbitral.

30. - Tal y como acertadamente Io sefiala 1a Demandada, el Peri se ve perjudicado
por la situacién actual en la que subsiste un procedimiento arbitral en su contra sin que
la Demandante haya impulsado actividad procesal alguna. En efecto, las Partes
suspendieron de comtn acuerdo el procedimiento hace casi 3 afios y, més alla de
manifestar someramente su deseo de reanudar el arbitraje en respuesta a diversas
solicitudes de la Demandada de darlo por terminado, la Demandante no sédlo no ha
impulsado actividad procesal alguna, sino que ni siquiera ha sufragado la parte de los
costos que le corresponde, pese al compromiso que asumié ante el Tribunal de hacerlo;
reiterar en su comunicacién mas reciente que tiene “plena disposicién para asumir sus
obligaciones”; y aun cuando han transcurrido mas de seis meses desde el segundo
requerimiento del Tribunal para que Jas partes realizaran el pago y haberles presentado

nuevamente, cada arbitro, las facturas y documentacién comprobatoria respectiva

31. Tay como acertadamente sefiala la Demandada, el articulo 43.4 del Reglamento
CNUDMI faculta el Tribunal a ordenar la conclusién del procedimiento debido a la falta

de pago de Jos depésitos de costas:

“4, Si transcurridos 30 dias desde la comunicacién del
requerimiento del tribunal arbitral, los depésitos
requeridos no se han abonado en su totalidad, el tribunal
arbitral informard de este hecho a la parte o las partes que
no hayan efectuado el pago a fin de que procedan a 4

hacerlo, Si este pago no se realiza, el tribunal arbitral | [lw
jl

podrd ordenar la suspensién o la conclusién del

procedimiento de arbitraje.”

32. _ El Presidente requirié a las Partes para que abonasen sus respectivas costas con
fecha 19 de febrero de 2016. Tras la solicitud del 23 de enero de 2018 de la Demandada
de dar por concluido el procedimiento, el Tribunal dio una oportunidad a la
Demandante, que insistfa en que se reanudara, y la inst6 a que pagara su parte de los
costos a mas tardar el 8 de marzo de 2018. La Demandada efectué en el mes de mayo
de 2018 a los arbitros Derains y Perezcano el pago que le fue requerido y ha informado
que, luego de unas aclaraciones que solicité al arbitro Leén, est4 en proceso de realizar

el pago.

33. El Tribunal constata que han transcurrido 2 afios y medio desde que el Tribunal
requirié por primera vez a las partes el pago de los honorarios y gastos del
procedimiento y seis meses desde el segundo requerimiento, sin que 1a Demandante lo
haya efectuado, El Tribunal igualmente constata que la Demandante no impulsado

actividad procesal alguna.
EN VIRTUD DE LO ANTERIOR, EL TRIBUNAL RESUELVE :

Se da por terminado ej procedimiento arbitral.

     

 

Hugo Pareze

case

Sede del Arbitraje: Paris

Site occlu HOP

qe nee

