CORTE PERMANENTE DE ARBITRAJE

 

Caso CPA No. AA737

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE DE CONFORMIDAD CON EL ACUERDO PARA LA
PROMOCION Y PROTECCION RECIPROCA DE INVERSIONES ENTRE EL REINO DE
ESPANA Y LA REPUBLICA DE VENEZUELA, FIRMADO EL 2 DE NOVIEMBRE DE 1995 Y
ENTRADO EN VIGOR EL 10 DE SEPTIEMBRE DE 1997

-y-
EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA COMISION DE LAS NACIONES UNIDAS
PARA EL DERECHO MERCANTIL INTERNACIONAL (1976)

- entre -

FERNANDO FRAIZ TRAPOTE (Espaiia/Venezuela)

(el “Demandante”)

-y-

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(la “Demandada”, y, junto con el Demandante, las “Partes”)

DECISION SOBRE LA RECUSACION AL ARBITRO SR. OSCAR M. GARIBALDI

AUTORIDAD NOMINADORA

Sr. Hugo Hans Siblesz
Secretario General, Corte Permanente de Arbitraje

19 de junio de 2019

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 2 de 15

L ANTECEDENTES PROCESALES

I, Esta recusacion surge en el marco de un arbitraje entre el Sr. Fernando Fraiz Trapote (el
“Demandante”) y la Republica Bolivariana de Venezuela (la “Demandada” 0 “Venezuela”, y
junto con el Demandante, las “Partes”), bajo el Reglamento de Arbitraje de la Comisién de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional del 15 de diciembre de 1976 (el
“Reglamento CNUDMI”) y el Acuerdo para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones
entre el Reino de Espafia y la Republica de Venezuela, firmado el 2 de noviembre de 1995 y
entrado en vigor el 10 de septiembre de 1997 (el “Tratado”).

2. El Demandante esta representado en este caso por el Sr. Nigel Blackaby, la Sra. Noiana Marigo,
el Sr. Lluis Paradell, el Sr. Ezequiel Vetulli, la Sra. Maria Paz Lestido, y el Sr. Alexandre Alonso,
de Freshfields Bruckhaus Deringer LLP; por el Sr. Jean-Paul Dechamps, el Sr. Gustavo Topalian,
el Sr. Pablo Jaroslavsky, y el Sr. Juan Ignacio Gonzalez Mayer de Dechamps International Law;
y por el Sr. José Humberto Frias y el Sr. Daniel Bustos de D’Empaire. La Demandada esta
representada por el Sr. Reinaldo Mufioz Pedroza (Procurador General) y el Sr. Henry Rodriguez
Facchinetti (Gerente General de Litigio), de la Procuraduria General de la Republica Bolivariana
de Venezuela; por el Sr. Alfredo De Jess S., de De Jestis y De Jesus S.A.; y el Dr. Alfredo De
Jestis O., la Sra. Eloisa Falcon Lopez, la Sra. Marie-Thérése Hervella y la Sra. Erika Fernandez
Lozada, de ALFREDO DE JESUS O. - Transnational Arbitration, Litigation & Business Law.

3. Mediante Notificacion de Arbitraje de fecha 16 de octubre de 2018, recibida por la Demandada
el mismo dia, el Demandante inicid un procedimiento arbitral contra la Demandada de
conformidad con el articulo XI del Tratado y el Reglamento CNUDMI'. El Demandante arguye
que la Demandada, a través de actos y omisiones, violé las obligaciones contenidas en los
articulos V, IV.1, IV.2, III.1 y III.4 del Tratado con respecto a las inversiones del Demandante en
el sector de telecomunicaciones y educativo de Venezuela’.

4. El 18 de enero de 2019, el Demandante designé al Sr. Oscar M. Garibaldi, de nacionalidad
argentina y estadounidense, como primer 4rbitro*. Como adjunto a esa comunicacién, el
Demandante entregé copia de la declaracién de independencia e imparcialidad del Sr. Garibaldi,
por medio de la cual este acepté su nombramiento como arbitro y realiz6 una serie de revelaciones
(la “Declaracién”)*, La Declaracién reza lo siguiente:

DECLARO que:

. Acepto el nombramiento efectuado por el Demandante para actuar como arbitro
en el procedimiento CNUDMI arriba indicado;

. Conozco el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI y los requisitos y
obligaciones que impone a los arbitros, y confirmo que cumplo tales requisitos y
respetaré fielmente todas las obligaciones que dicho reglamento impone;

. Soy imparcial e independiente en relacién con las partes intervinientes y tengo
intencion de seguir siéndolo hasta el final del procedimiento.

Amileal saber y entender, no existe ningtin hecho ni circunstancia presente 0 pasado que
pueda dar lugar a dudas justificadas acerca de mi imparcialidad 0 independencia.

' Notificacién de Arbitraje, § 82.

? Notificacin de Arbitraje, {{] 72-77.

5 Carta del Demandante a la Demandada, 18 de enero de 2019 (Anexo R-OG-2).

“ Declaracién de independencia e imparcialidad del Sr. Garibaldi (Anexo R-OG-2). La Declaracién aparece sin
fechar. En sus comentarios a la recusacién de 15 de marzo de 2019, el Sr. Garibaldi declaré haber redactado esta
Declaraci6n el 16 de enero de 2019 y haberla firmado el 17 de enero de 2019 (Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 6).

PCA 262931

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 3 de 15

Sin perjuicio de lo anterior, deseo sefialar, a titulo informativo y en aras de la mas
completa transparencia, los siguientes hechos:

1. El 11 de abril de 2016 acepté la designacién como drbitro designado por los

Demandantes en el caso Eurus Energy Holdings v. Reino de Espaiia (Caso CIADI No.

ARB/16/4), y posteriormente, el 6 de mayo de 2016, acepté la designacién como arbitro

designado por los Demandantes en el caso Glencore International A.G. y C1. Prodeco

a. v. la Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/16/6). En ambos casos, los
son por la firma F Deringer.

2, Fui socio de Covington & Burling LLP (Covington) desde 1985 hasta mi retiro,
que tuvo lugar el 30 de septiembre de 2013. A partir de esa fecha (o anteriormente)
renuncié a la representaci6n de clientes en los casos pendientes, y desde entonces no actiio
como abogado de parte. Mis actividades profesionales desde entonces se limitan a actuar
como arbitro de manera independiente.

A consecuencia de mi retiro, he dejado de ser miembro de la firma y no tengo
participacién en ningun asunto pasado, presente o futuro de la firma, ni acceso a los
dossiers de dichos asuntos, ni a la red interna de la firma, ni a la base de datos de la firma
relativa a conflictos. Segtin entiendo por informacién publica, es posible que Covington
continiie representando a algun cliente en posicién adversa a la Republica Bolivariana de
Venezuela, pero no tengo ninguna injerencia en tales asuntos.

En mi cardcter de socio retirado que ejerce independientemente como arbitro, estoy
sometido a restricciones adicionales: no tengo acceso a una Oficina dentro de la firma, ni
asistencia secretarial ni subvencién alguna para tales fines, aunque tengo acceso a la
biblioteca de la firma y al uso de la agencia de viajes que la firma utiliza. Como socio
retirado, tengo derecho a una pensi6n, consistente en una suma fija que representa una
fraccién predeterminada del promedio de mi compensaci6n en los cinco afios de completa
actividad antes del retiro. Esta pension es una obligacién de la firma, pagadera antes de
la distribucion de utilidades, y su monto no varia con la rentabilidad de la firma.

El 22 de febrero de 2019, la Demandada informé al Demandante sobre la designacién del
Prof. Raul E. Vinuesa, de nacionalidad argentina y espafiola, como segundo arbitro’.

El 4 de febrero de 2019, la Demandada presento su notificacion de recusacion contra el
Sr. Garibaldi (la “Ri ién”). La D dada invoco principal dos ci ias para
sustentar la recusacion contra el Sr. Garibaldi, a saber: (i) las actuaciones y declaraciones del Sr.
Garibaldi como abogado de partes demandantes en arbitrajes internacionales en contra de la
Demandada®; y (ii) los vinculos econémicos que el Sr. Garibaldi mantiene con su antiguo
despacho de abogados’.

El 8 de febrero de 2019, el Demandante informé a la Demandada de su negativa a aceptar la
Recusaci6n.

El 28 de febrero de 2019, el Sr. Garibaldi manifest6 su intencién de no renunciar a su
nombramiento como arbitro.

Mediante carta de 1 de marzo de 2019, el Demandante inform6 a la Corte Permanente de Arbitraje
(la “CPA”) de que las Partes habian acordado (i) designar al Secretario General de la CPA como
autoridad nominadora para todos los efectos previstos en el Reglamento CNUDMI; (ii) solicitar
al Secretario General de la CPA que decidiese sobre la Recusacién, de conformidad con el articulo

5 Declaracion de independencia e imparcialidad del Sr. Garibaldi (Anexo R-OG-2).
© Recusacion, Seccién IV. A.
7 Recusacion, Seccién IV. B.

PCA 262931

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 4 de 15

12.1(b) del Reglamento CNUDMI,; (iii) designar a la CPA como institucion administradora del
arbitraje; y (iv) que el idioma del arbitraje fuese el espaiiol.

El 6 de marzo de 2019, la Demandada confirmé su acuerdo con el contenido de la carta del
Demandante del | de marzo de 2019.

El 15 de marzo de 2019, el D d presenté su alaR idn de la D dadi
(la “Respuesta”). El mismo dia, el Sr. Garibaldi presenté sus comentarios a la Recusacién (los
“Comentarios del Sr. Garibaldi’).

EI 29 de marzo de 2019, la Demandada presenté su memorial de recusaci6n del Sr. Garibaldi (el
“Memorial”).

El 12 de abril de 2019, el Demandante presenté su contestacién al Memorial (la “Contestacién”).
LA RECUSACION DE LA DEMANDADA CONTRA EL SR. GARIBALDI

La Demandada fundamenta su recusacion contra el Sr. Garibaldi sobre las siguientes alegaciones:
(A) el Sr. Garibaldi actué como abogado de partes en otros arbitrajes contra la Demandada o
contra Petrdéleos de Venezuela S.A. (“PDVSA”) sin haber revelado dichas circunstancias en su
Declaracion; (B) el Sr. Garibaldi ha realizado declaraciones publicas que ponen en tela de juicio
su capacidad para tomar decisiones de forma imparcial en este arbitraje; y (C) el Sr. Garibaldi
mantiene vinculos econdmicos con su antiguo despacho de abogados, Covington & Burling LLP
(“Covington”), el cual representa a clientes en otros arbitrajes contra la Demandada. Se exponen
a continuacion los argumentos de las Partes y los comentarios del Sr. Garibaldi sobre cada una de
estas alegaciones.

Ambas Partes concuerdan en que, a los efectos de decidir la Recusacion, son relevantes los
articulos 10, 11, y 12 del Reglamento CNUDMI, y, de modo subsidiario, las Directrices de la
International Bar Association sobre Conflictos de Intereses en Arbitraje Internacional de 2014
(las “Directrices IBA”)*.

 

A. La actuacién del Sr. Garibaldi como abogado de partes demandantes en otros
arbitrajes contra Venezuela o contra PDVSA, y la falta de revelacién de estas
circunstancias

(i) _ Posicién de la Demandada

La Demandada alega que el Sr. Garibaldi omitio revelar en su Declaraci6n su actuacion como
abogado en representacién de demandantes en al menos tres casos en contra de Venezuela, a saber:
Venezuela Holdings, B.V. et al. c. Venezuela, Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL,
Tidewater Caribe, C.A., et al c. Venezuela; y Valores Mundiales, S.L. y Consorcio Andino S.L. c.
Venezuela y en al menos un caso contra PDVSA°. En opinion de la Demandada, la representacién
por el Sr. Garibaldi de demandantes en los citados casos contra la Demandada le ha Ilevado a
formarse una opinion desfavorable de ella’®.

§ Recusacion, {{§ 9-12; Respuesta, {{] 35, 37, 60-61.

° Recusacion, ] 19, en referencia a Venezuela Holdings, B.V., et al. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso
CIADI No. ARB/07/27), Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe, C.A., et al. c. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/5), y Valores Mundiales, S.L. and Consorcio Andino S.L. c.
Repiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/13/11).

‘© Memorial, { 21.

PCA 262931

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 5 de 15

17. Ademas, la Demandada sefiala que son precisamente estos casos los que el Sr. Garibaldi ha
considerado como la “cumbre” de su carrera como abogado de parte''. La Demandada cita al Sr.
Garibaldi al tomar de su pagina web el siguiente fragmento: “the height of my career as lead
counsel has been the representation of subsidiaries of Exxon Mobil Corporation in an ICSID
arbitration against the Bolivarian Republic of Venezuela and in an ICC arbitration against
Petréleos de Venezuela, S.A”.

18. De acuerdo con la Demandada, las declaraciones respecto de los casos que el Sr. Garibaldi
considera como la “cumbre” de su carrera, asi como la falta de revelacién de estos hechos en su
Declaracion, “generan dudas justificadas sobre la imparcialidad del Sr. Garibaldi a los ojos de
cualquier observador objetivo”'’. No es relevante, a juicio de la Demandada, que hayan
transcurrido mas de tres afios desde que el Sr. Garibaldi actuo en dicha capacidad, pues las
Directrices IBA requieren que un arbitro revele todos los elementos que hubiesen podido generar
dudas justificadas sobre su i lidad o del tiempo
transcurrido'.

19. Finalmente, la Demandada rechaza que los argumentos del Demandante sobre la “carrera
intachable” del Sr. Garibaldi, 0 la decision de Chile de no recusar al Sr. Garibaldi en otro arbitraje
de inversion a pesar de haber sido abogado de una parte demandante en un arbitraje contra dicho
Estado, sean factores relevantes para evaluar la imparcialidad e independencia del mismo'*. A
este respecto, la Demandada hace referencia a la decision del Secretario General de la CPA sobre
la recusacion al juez Charles Brower en el caso Perenco c. Ecuador y Empresa Estatal Petroleos
del Ecuador (“Perenco c. Ecuador”), que dispone que “|t|here is nothing in the IBA Guidelines
that supports a special deference to the subjective positions of Arbitrators based on their level of
experience or standing in the international community”'®.

(ii) Posicién del Demandante

20. En primer lugar, el Demandante se muestra de acuerdo con la Demandada en que las dudas
justificadas sobre la imparcialidad 0 independencia de un arbitro deben ser analizadas bajo un
estandar objetivo!’. El Demandante agrega que la carga de la prueba en relacion con la Recusacion
recae sobre la Parte que la impulsa: la Demandada'*. Sin embargo, los hechos sobre los que se
basan las alegaciones de la Demandada son, a juicio del Demandante, insuficientes para generar

i duda justificada sobre la i lidad e pend del Sr. Garibaldi!’.

21. El Demandante afirma que la representacion por el Sr. Garibaldi de ciertos demandantes contra
Venezuela, hace mas de cinco aiios, y en disputas que no comparten un marco factico relevante
con el presente caso, es insuficiente como causal de recusacién”®. Asimismo, la descripcién por

" Recusacion, § 20.

"? Recusaci6n, § 21, en referencia al Portal de internet del Sr. Garibaldi

(http://www. garibaldiarbitrator.com/index.html) (tiltima consulta el 4 de febrero de 2019).

'S Recusacién, § 22; Memorial, §§ 32-34.

'§ Memorial, {fj 26-35, en referencia a Directrices IBA, Parte II, puntos 4, 6 (Anexo RLA-OG-3).

15 Memorial, §] 36-37.

'6 Memorial, { 36; Perenco Ecuador Limited c. Repiiblica del Ecuador & Empresa Estatal Petréleos del Ecuador
(Caso CPA No. IR-2009/1), Decisién de Recusacién contra el juez Charles N. Brower, 8 de diciembre de 2009,
| 62 (Anexo RLA-OG-5).

"” Respuesta, {| 22-24: Contestaci6n, { 5.

'S Respuesta, | 26; Abaclat y otros c. Reptiblica Argentina (Caso CPA No. IR-2011/1 — Caso CIADI No.
ARB/07/5), Recomendacién sobre el pedido del CIADI acerca de la recusacion del Prof. Pierre Tercier y el Prof.
Albert Jan Van de Berg, 19 de diciembre de 2011, 4 130 (Anexo BB).

'? Respuesta, § 27.

°° Respuesta, {ff 29-31.

PCA 262931

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 6 de 15

el Sr. Garibaldi de su trabajo en dichos casos como “the height of [his] career as lead counsel” se
refiere, a juicio del Demandante, a la importancia de los casos en términos de clientes, abogados
involucrados, monto y complejidad de la disputa, y no al caracter de demandada de Venezuela”.
El Demandante sefiala también que la Demandada no explica cuales son las “opiniones formadas”
por el Sr. Garibaldi en su actuacién como abogado que pondrian en tela de juicio su imparcialidad
¢ independencia en este asunto’.

22. El Demandante agrega que el Sr. Garibaldi goza de una presuncion en su favor de poder distinguir
y separar su actuacion profesional como defensor de los intereses de su cliente en su calidad de
abogado de parte, de aquella como drbitro independiente. Como ejemplo de lo anterior, el
Demandante sefiala que, si bien el Sr. Garibaldi actud como abogado de la parte demandante en
el caso MTD c. Chile*’, la Republica de Chile no planted su recusacién como arbitro designado
por la parte demandante en el caso Rios c. Chile®.

23. En cuanto a la falta de revelacion de estos hechos por el Sr. Garibaldi en su Declaraci6n, el
Demandante argumenta que la decision de revelar o no un determinado hecho debe ser evaluada
subjetivamente por cada drbitro”*. Por lo tanto, la falta de revelacién de un hecho no puede, por
si sola, ser suficiente para sostener una recusacién?’. A este respecto, el Demandante destaca que
las Directrices IBA solo requeririan la revelacion de los hechos sobre los que la Demandada basa
su Recusacion si estos hubiesen tenido lugar hace menos de tres afios, mientras que estos
ocurrieron hace mis de cinco afios”*. El Demandante constata asimismo que es publico que el Sr.
Garibaldi ha actuado como abogado de parte en casos contra Venezuela y que dicha informacion

debe estar l6gicamente en poder de la Demandada, por lo que mal pudo haberla desconocido”’.

(iii) Comentarios del Sr. Garibaldi

24. El Sr. Garibaldi explica que en el periodo entre 1979 y el 30 de septiembre de 2013 ejercié primero
como asociado de Covington, y, a partir de 1985, como socio de la misma firma. Afirma haber
representado a lo largo de dichos afios a clientes contra una gran variedad de partes contrarias,
incluyendo a la Demandada y a PDVSA, tanto en arbitrajes comerciales como de inversién. Segun
el Sr. Garibaldi, su actuacion como abogado de parte ces6 cuando se retiré de Covington y empezd
a actuar tinicamente como arbitro**.

25. El Sr. Garibaldi expresa que los casos en los que representé a clientes contra la Demandada o
contra PDVSA son de publico conocimiento, pues se encuentran en su curriculum vitae y en su
pagina web*'. El Sr. Garibaldi aduce que no incluy6 esta informacién en su Declaracién porque

?! Respuesta, §j 40; Contestacion, § 14.

22 Contestacidn, {j 9.

23 Respuesta, 32; Saint Gobain Performance Plastics Europe c. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso
CIADI No. ARB/12/13), Decisién sobre la propuesta de la Demandante de recusar al Sr. Gabriel Bottini del
Tribunal en virtud del Articulo 57 del Convenio CIADI, 27 de febrero de 2013 (Anexo DD).

4 Respuesta, § 31, en referencia a Curriculum Vitae de Oscar Garibaldi (Anexo W).

25 Respuesta, § 31; Carlos Rios y Francisco Javier Rios c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/12/13),
Resolucién Procesal No. 7, 4 de octubre de 2018, p.1 (Anexo IT).

26 Respuesta, {| 20-21; Contestacidn, { 12.

27 Respuesta, {§ 25, 34; Contestacién, | 10; otal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/04/01),
Decision sobre la Recusacién de Teresa Cheng, 26 de agosto de 2015, {4 135-136 (Anexo GG); Alpha
Projektholding Gmbh c. Ucrania (Caso CIADI No. ARB/07/16), Decision sobre la Recusacién del Dr. Yoram
Turbowicz, 19 de marzo de 2010, § 64 (Anexo AA): Contestacion, { 10.

28 Respuesta, { 35, 37.

2° Respuesta, § 38.

5° Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 2.

5! Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 2.

PCA 262931

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 7 de 15

no estaba obligado a hacerlo, ya que dichas representaciones se dieron hace mas de cinco afios.
Citando las Directrices IBA, el Sr. Garibaldi resalta que la circunstancia que requeriria
divulgacion es que “[d]entro de los tres afios anteriores el arbitro [hubiese sido] abogado contra
una de las partes o contra una afiliada de éstas en un asunto independiente del de la causa”.
Asimismo el Sr. Garibaldi hace referencia a la nota explicativa 6 de las Directrices IBA, que
indica que las situaciones que caigan fuera de los limites temporales establecidos en el Listado
Naranja generalmente no requieren ser divulgadas por el arbitro**.

26. De acuerdo con el Sr. Garibaldi su caracterizacion de los casos contra Venezuela y PDVSA como
la “cumbre” de su carrera ha sido malinterpretada por la Demandada. Primero, el Sr. Garibaldi
aclara que la cita hace referencia a su “carrera como lead counsel (es decir, como abogado
principal, jefe de equipo, first chair), no a la cumbre de [su] carrera como abogado de parte”. El
Sr. Garibaldi indica que esos casos fueron la “cumbre” de su carrera como /ead counsel por la
importancia comercial del cliente, la complejidad de los asuntos, la magnitud de las
indemnizaciones pedidas y por su responsabilidad como director de un equipo numeroso de
profesionales. Para el Sr. Garibaldi, esta caracterizacion hace referencia a la importancia de unos
casos en el marco de una carrera ya concluida, y no implica un juicio de valor sobre la Demandada
o sobre los méritos del caso*>.

B. Las declaraciones publicas del Sr. Garibaldi sobre Venezuela
(i) Posicién de la Demandada

27. La Demandada considera que el Sr. Garibaldi ha tomado posiciones publicas en contra de
Venezuela*®, En particular, la Demandada se refiere a un articulo publicado en marzo de 2010 en
la revista “Latin American Law & Business Report” titulado “Are your Company’s Investments
Abroad Adequately Protected?” (el “Segundo Articulo”). En este Segundo Articulo el Sr.
Garibaldi manifesté lo siguiente:

[...] the Venezuelan Government has directly or indirectly nationalized a broad range of
investments, both foreign and domestic, including investments in the oil and gas, agriculture,
consumer good and banking sectors. It has also taken other adverse measures against
investors, often as prelude to expropriation. Recently, President Chavez ordered the
nationalization of a supermarket chain because the company allegedly failed to observe price
controls imposed by the Venezuelan Government.

[ed

As the recent actions of the Venezuelan Government illustrate, foreign investors in Venezuela
and elsewhere need the protection afforded by investment treaties and would be well advised
to consider whether their current level of protection is adequate to meet the increased risk?’.

28. La Demandada cita asimismo una versi6n anterior del mismo articulo, publicada en febrero de
2010: en el Sitio web de Covington, titulada “Js eS Ce ee Adequately Protected from the
Ci ion of Foreign Ih la and other Countries?” (el

* Directrices IBA, Parte II, directriz 3.1.2 (Anexo RLA-OG-3).

5 Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 2.

34 Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 2.

35 Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 3.

56 Recusacion, { 23.

37 Oscar M. Garibaldi y Miguel Lopez Forastier. “Are your Company’s Investments Abroad Adequately
Protected?”, Latin American Law & Business Report Vol. 18, No. 3, marzo de 2010, pp. 31-32 (Anexo R-OG-3);
Recusacion, § 24; Memorial, { 39.

 

PCA 262931

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 8 de 15

“Primer Articulo”, y, junto con el Segundo Articulo, los “Articulos”)**. Las diferencias entre el
Primer y el Segundo Articulo revelan, a juicio de la Demandada, que los Articulos si tienen como
objeto a Venezuela, y si contienen un juicio de valor sobre ella**. El Primer Articulo dice, en su
parte relevante:

The Venezuelan Government has been following a policy of increasing absorption of private
industry by the State. It has directly or indirectly nationalized a broad spectrum of
investments, both foreign and domestic, including investments in the oil and gas, agriculture,
consumer goods and banking sectors. It has also taken other adverse measures against
investors, often as a prelude to expropriation”.

29, La Demandada alega que esta opinion publica no generaria inicamente dudas justificadas sobre
la imparcialidad del Sr. Garibaldi a un observador objetivo, sino que ademas genera dudas
adicionales porque “el demandante en este caso concreto alega precisamente que sus supuestas
inversiones fueron expropiadas”*'. Asi, para la Demandada es poco creible que el Sr. Garibaldi
pueda decidir la disputa de forma imparcial haciendo abstracciones de sus consideraciones sobre
las acciones de Venezuela**. Ademas, la Demandada considera que el uso de la palabra “adverse”
en varias ocasiones en los Articulos “emite un juicio de valor con una connotacién sumamente
negativa’**,

30. La Demandada rechaza la afirmacién del Sr. Garibaldi de que el Segundo Articulo no contiene
una opinion particular respecto a Venezuela, y argumenta que su contenido es suficiente para
sostener una recusacién contra él“, En particular, la Demandada afirma que en el momento de la
publicacién del Segundo Articulo, apenas existian decisiones en contra de Venezuela que
concluyeran que se habia realizado una expropiacion. Por lo tanto, para la Demandada, si el Sr.
Garibaldi arribo a dicha conclusion, fue por su propio juicio y criterio**. A este respecto, la
Demandada cita la Decisién sobre la Recusacién en Perenco c. Ecuador para afirmar que las
opiniones publicas de un arbitro, y, en particular, las palabras empleadas para describir a una de
las partes, son suficientes para dar lugar a dudas razonables sobre su independencia e
imparcialidad**.

31. La Demandada agrega que el Sr. Garibaldi se manifest negativamente contra la Demandada
cuando actud como abogado de parte en contra de Venezuela en el caso Venezuela Holding B.V.
c. Venezuela (“Venezuela Holding c. Venezuela”)* al declarar lo siguiente: “[a]t a deeper and
more critical level, President Chavez’s statement is proof positive, if any further proof were

 

58 Memorial, {| 43; Oscar M. Garibaldi y Miguel Lopez Forastier, Is your Company Adequately Protected From
the Continuing Nationalization of Foreign Investments in Venezuela and Other Countries?, publicado por
Covington & Burling LLP, Advisory Arbitration, 17 de febrero de 2010 (Anexo R-OG-6).

°° Memorial, 44.

4° Oscar M. Garibaldi y Miguel Lopez Forastier, Is your Company Adequately Protected From the Continuing
Nationalization of Foreign Investments in Venezuela and Other Countries?, publicado por Covington & Burling
LLP, Advisory Arbitration, 17 de febrero de 2010 (Anexo R-OG-6).

 

43 Memorial, § 49.

“ Memorial, {4 39-42.

45 Memorial, ] 46-47.

4© Memorial, {{] 48-50; Perenco Ecuador Limited c. Republica del Ecuador y Empresa Estatal Petréleos del
Ecuador (Caso CPA No. IR2009-07), Decision de Recusacion contra el juez Charles N. Brower, 8 de diciembre
de 2009, 448 (RLA-OG-5) (“{...] the combination of the words chosen by Judge Brower and the context in which
he used them have the overall effect of painting an unfavourable view of Ecuador in such a way as to give a
reasonable and informed third party justifiable doubt as to Judge Brower’s impartiality”).

“7 Memorial, {ff 51-52, en referencia a Venezuela Holding B.V., et al. c. Repiblica Bolivariana de Venezuela (Caso
CIADI No. ARB/07/27).

PCA 262931

32.

33.

34.

35.

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 9 de 15

needed, of his government's utter contempt for the rule of law, for the respondent’s international
obligations, and for the authority of this Tribunal’**. Seguin la Demandada, estas declaraciones
son incompatibles con su derecho a que sus argumentos sean escuchados y decididos por un
Arbitro con “open mind”.

(ii) Posicién del Demandante

En relacion con los Articulos, el Demandante considera que estos no tenian como objeto referirse
a ningun caso en particular, sino simplemente recomendar que los inversores extranjeros tomasen
en consideracién la proteccién ofrecida por los tratados de inversién*®. A juicio del Demandante,
los Articulos describen “hechos hist6ricos consistentes con la descripcién que las propias
autoridades venezolanas hicieron de este tipo de medidas contemporaneamente”*!. A su vez, el
uso de la palabra “adverse” en los Articulos debe entenderse en su sentido técnico-juridico, y no
como un juicio de valor, ético o moral sobre las acciones de Venezuela*’. Por lo tanto, el Sr.
Garibaldi no adopto posicion alguna respecto a la conducta de la Demandada, ni sobre ningun
hecho particular del caso en disputa®*.

A su vez, el Demandante agrega que, en los Articulos, el Sr. Garibaldi se refirid genéricamente a
ciertos actos expropiatorios de Venezuela, y, ademas, no se dedicé exclusivamente a hablar sobre
dicho pais*. El Demandante aclara que, incluso si el Sr. Garibaldi hubiese esgrimido alguna
opinion sobre Venezuela, esta no habria tenido el propdsito de descalificar a Venezuela, y no seria
por ello suficiente para sostener una recusacién, como fue establecido en la Decisién sobre la
Recusacién contra el Sr. Alvaro Castellanos en el caso Blue Bank c. Venezuela (“Blue Bank c.
Venezuela)°°.

En relacion con las manifestaciones realizadas por el Sr. Garibaldi contra la Demandada mientras
defendia a un cliente en Venezuela Holding c. Venezuela, el Demandante especifica que, aun si se
probara que estas fueron realizadas por el Sr. Garibaldi, habrian sido realizadas por él en su calidad
de abogado de parte, y no a titulo personal**.

A su vez, el Demandante diferencia las presentes circunstancias de aquellas en Perenco c.
Ecuador*". En dicho caso, las declaraciones del Juez Brower fueron realizadas mientras ejercia
como arbitro de dicho caso, y sobre cuestiones debatidas en el propio arbitraje. Mas atin, los
hechos y actitudes de Ecuador a los cuales el Juez Brower se refirié eran objeto de controversia
en dicho caso*. Por el contrario, el Demandante destaca que los Articulos fueron publicados hace
aproximadamente 10 aiios, y utilizan expresiones como “expropiacién” y “nacionalizacién” que
también fueron empleadas por representantes de Venezuela en dicha época’”.

48 Venezuela Holding B.V., et al. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/07/27),
Transcripciones de la audiencia sobre el fondo, alegatos de apertura presentados por el Sr. Garibaldi
(Tr. D1:P25:L10-15), 7 de febrero de 2012 (Anexo R-OG-10).

4° Memorial, § 51.

5° Respuesta, § 43; Contestacion, § 18.

5! Respuesta, § 44.

*2 Contestacion, § 19.

53 Respuesta, 44; Contestacién, § 18.

4 Respuesta, §{] 46-49; Contestacién, {| 21-22.

5S Respuesta, §{{ 51-52; Contestacién, | 25; Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/12/20), Decisién sobre la Propuesta de la Republica Bolivariana
de Venezuela de Recusacién del seitor Alvaro Castellanos, 2 de marzo de 2018 (Anexo HH).

5© Contestacion, 4] 16-17.

57 Contestacién, { 23.

58 Contestacion, 24.

*° Contestacién, {j 24.

PCA 262931

36.

37.

38.

39.

40.

41.

© Comentarios del Sr. Garibaldi,

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 10 de 15

(iii) Comentarios del Sr. Garibaldi

El Sr. Garibaldi constata que la Demandada cita en su Recusacion de modo parcial una nota
publicada hace nueve aiios de la cual es coautor (i.e., el Segundo Articulo). Segun el Sr. Garibaldi,
en esa nota los autores informaban a inversionistas en paises extranjeros sobre la existencia de
tratados de inversion y les recomendaban estructurar o reestructurar sus inversiones de acuerdo
con las protecciones de tales tratados®.

Adicionalmente el Sr. Garibaldi argumenta que ni el parrafo citado por la Demandada ni ningiin
otro de la nota “constituye una posicién publica en contra de la Demandada ni contiene una
opinion sobre el Gobierno Venezolano”®'. Para el Sr. Garibaldi, las referencias hechas sobre
Venezuela en la nota son referencias a hechos hist6ricos, y, mas precisamente, a “acciones del
gobierno venezolano que habian sido adoptadas en afios anteriores a 2010, las que eran y son del
dominio publico”®.

Seguin el Sr. Garibaldi, mencionar estos hechos histéricos como hechos adversos a los intereses
de los inversionistas extranjeros no Constituye un juicio de valor sobre las politicas del gobierno
venezolano. A juicio del Sr. Garibaldi, “nada de lo dicho en la nota constituye o implica una
opinion sobre si tales acciones estaban justificadas 0 no, o si eran ilicitas de acuerdo con el derecho
interno 0 el derecho internacional”.

C. Los vinculos econémicos del Sr. Garibaldi con su antiguo despacho de abogados

(i) Posicién de la Demandada

La Demandada sefiala que el Sr. Garibaldi revelo en su Declaracién que mantiene vinculos

con Covington, firma que rep a partes d en varios arbitrajes contra
Venezuela“. La Demandada también constata que el Sr. Garibaldi divulgé que, como socio
retirado de Covington, tiene derecho a una pensién cuyo monto no varia con la rentabilidad de la
firma, asi como a otros beneficios tales como el acceso a la biblioteca de Covington y el uso de

la agencia de viajes que utiliza la firma®.

Segiin la Demandada, los vinculos econémicos actuales entre el Sr. Garibaldi y Covington
generan dudas justificadas sobre su imparcialidad e¢ i ia®, pues Covi
a partes demandantes en varios arbitrajes de inversién en 1 contra de Venesuela®”,

 

La Demandada agrega que las cartas del Sr. Garibaldi y del Sr. Tim Hester, en nombre de
Covington, no contienen la informaci6n suficiente y necesaria para verificar los vinculos
econdmicos existentes entre el Sr. Garibaldi y el despacho®. A su vez, la Demandada constata
que tanto el Sr. Garibaldi como Covington se han negado a mostrar, por razones de

 

© Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 4.

 Recusacién, § 28.

6 Recusacion, § 29.

 Recusaci6n, § 31; Memorial, 54, 56.

®7 Recusacién, § 28, 30, en referencia a Venezuela Holdings, B.V., et al. c. Repiblica Bolivariana de Venezuela
(Caso CIADI No. ARB/07/27), Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe, C.A., et al. c.
Repiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/5), y Valores Mundiales, S.L. and Consorcio
Andino S.L. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/13/11).

8 Memorial, {4 56-57.

PCA 262931

42.

43.

45.

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 11 de 15

confidencialidad, el Firm Agreement con Covington (el “Firm Agreement”), que contiene “el
derecho de un socio retirado a percibir una pension, la formula para calcularla y las modalidades
de pago””®. Sin esta informacién, arguye la Demandada, es imposible confirmar “si el Sr.
Garibaldi goza de la libertad de tomar decisiones que podrian ser contrarias a los intereses de
Covington y/o sus clientes, sin correr el riesgo de perder los vinculos econdmicos que lo unen a
Covington””!.

Para la Demandada, es irrelevante el monto que representan, de los ingresos y egresos totales de
Covington, los asuntos pendientes del despacho contra Venezuela y la pension del Sr. Garibaldi,
respectivamente”’. La Demandada sostiene que lo relevante es la proporcién que representa la
pension de los ingresos totales del Sr. Garibaldi’’. Asimismo, el valor econémico derivado del
derecho a usar la agencia de viajes y la biblioteca juridica de la firma, lejos de ser despreciable,
refuerza, a juicio de la Demandada, la conclusion de que existen dudas justificadas sobre la
independencia e imparcialidad del Sr. Garibaldi”.

(ii) Posicién del Demandante

Para el Demandante, el hecho de que la cuantia de la pension que el Sr. Garibaldi deriva de
Covington sea fija, la falta de relacion entre la cuantia de dicha pension y el resultado de los
litigios en los que Covington representa a una parte adversa a Venezuela, y la poca relevancia de
los ingresos derivados por Covington por su actuacion en dichos litigios -en relacion con los
ingresos totales del despacho-, llevan a la conclusion de que los lazos econdémicos entre el Sr.
Garibaldi y Covington no son suficientes para sostener la Recusacién en su contra’. En opinion
del Demandante, las explicaciones dadas por el Sr. Hester en su carta no hacen sino corroborar
esta conclusion”. El Demandante sefiala también que la proporcién de los ingresos del Sr.
Garibaldi que la pension representa es irrelevante, teniendo en cuenta que la Demandada en
ningun momento solicité dicha informacién”’.

Asu vez, el Demandante afirma que el acceso a la biblioteca del despacho y el uso de la agencia
de viajes carecen de valor econdémico material’*. Por lo tanto, el Demandante alega que los
vinculos econdmicos del Sr. Garibaldi con Covington “no encuadran en ninguno de los supuestos

recogidos en las Directrices IBA como posibles situaciones de conflicto de interés”””.

(iii) Comentarios del Sr. Garibaldi
El Sr. Garibaldi afirma que sus vinculos profesionales con Covington cesaron el 30 de septiembre

de 2013, cuando se retiré de la firma. Desde entonces, dice no tener injerencia alguna en los
asuntos pasados y de la firma, incl do los iados por la D dad:

© Memorial, {| 58-60.

7 Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 4.

7! Memorial, 60, La Demandada también considera insuficiente la informacién brindada por el Sr. Garibaldi de
que su pensidn representa el 0,02% de los ingresos brutos de Covington en el aiio fiscal de 2018, y que los ingresos
brutos de la firma derivados de asuntos contra Venezuela representan el 0,08% de los ingresos brutos de la firma
para el mismo aiio (véase Memorial, § 61).

” Memorial, { 62.

73 Memorial, {4] 63, 66.

7™ Memorial, { 65.

75 Respuesta, {{] 56-57, 59; Contestacion, {| 29-31.

76 Contestacién, {] 28.

77 Contestacién, { 30.

78 Respuesta, 4 58.

” Respuesta, { 60.

PCA 262931

46.

47.

48.

49.

®° Comentarios del Sr. Garibaldi

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 12 de 15

Asimismo, el Sr. Garibaldi expresa que no tiene acceso a la base de datos, a la red interna, ni a
los archivos de Covington®.

El Sr. Garibaldi explica que sus vinculos econdmicos con Covington se limitan a su derecho a
recibir una pensi6n equivalente a una prestacion anual, fija ¢ invariable, determinada antes de su
retiro de acuerdo con una formula relacionada con su compensacion promedio durante los ultimos
cinco afios de actividad completa. El Sr. Garibaldi agrega que no percibe ningtin monto adicional
de Covington. El Sr. Garibaldi aclara que “[su] compensacion como socio no estaba ligada las
utilidades recibidas por la firma de ningun cliente en particular [y que] como el monto de la
pension es fijo, no varia con las utilidades de la firma ni tampoco es ajustado por inflacion o
cualquier otro indice”*!. El Sr. Garibaldi asimila su relacién con Covington a la de cualquier
acreedor-deudor, y afirma que no puede presentar el Firm Agreement suscrito con Covington, ya
que este es confidencial®?.

El Sr. Garibaldi ademas adjunta una carta del Sr. Tim Hester, Presidente del Comité de
Administracion de Covington, en la que este confirma que el Sr. Garibaldi no recibe
compensacion de Covington por concepto de dividendos 0 acciones, o por cualquier otro concepto
ademas de la pensién*’. Adicionalmente, el Sr. Hester indica que la pensi6n anual del Sr. Garibaldi
represento el 0,02% de los ingresos brutos de la firma en el aiio fiscal 2018 y que “los ingresos
de la firma derivados de asuntos adversos a la Demandada representan el 0.08% de los ingresos
brutos de la firma en el mismo periodo”™*. De acuerdo con el Sr. Garibaldi, “mi riesgo de que la
firma no pueda pagar su deuda conmigo por carecer de ingresos basados en la representacion de
partes adversas a la Demandada es muchisimo menos que minusculo”, por lo que su vinculo
econdémico con Covington no puede generar ninguna duda sobre su imparcialidad e
independencia*®.

FUNDAMENTOS

Las Partes se muestran de acuerdo en que el estandar bajo el cual debe decidirse la presente
Recusacion es el contenido en el articulo 10.1 del Reglamento CNUDMI, conforme al cual una
recusacion solamente puede proceder cuando concurran “dudas justificadas respecto de [la]
imparcialidad 0 independencia”*® del arbitro. Ambas Partes estiman ademds que, bajo este
estandar, se debe evaluar la imparcialidad e independencia de los arbitros desde la perspectiva de
un tercero objetivo, y no desde la perspectiva subjetiva del arbitro recusado*’.

Constato asimismo que, en sus alegatos sobre la Recusacion, las Partes se han referido en
ocasiones a las Directrices IBA**. No obstante, debo sefialar que las Directrices IBA (i) son
promulgadas por un cuerpo privado que no puede pretender legislar generalmente en materia de
arbitraje internacional; y (ii) en el propio texto de las Directrices IBA, se reconoce expresamente
que “no son normas juridicas y no prevalecen sobre la ley nacional aplicable ni sobre las reglas

 

8! Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 4.

© Comentarios del Sr. Garibaldi, pp. 4-5.

5 Carta del Sr. Tim Hester al Sr. Oscar M. Garibaldi, 15 de marzo de 2019 (Comentarios del Sr. Garibaldi,
Anexo 3).

4 Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 5.

85 Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 5.

6 Reglamento CNUDMI, art. 10.1.

*7 Recusacién, {| 9; Respuesta, | 22; AWG Group Limited c. Republica Argentina, Decisién sobre una segunda
propuesta de recusacién de un miembro del Tribunal Arbitral, 12 de mayo de 2008, { 22 (Anexo Z).

SS Recusacion, {fj 9-12; Respuesta, {| 35, 37, 60-61.

PCA 262931

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 13 de 15

de arbitraje que las partes hubieren elegido”®®. Ante la ausencia de acuerdo entre las Partes
respecto de la aplicacién de las Directrices IBA a la presente Recusacion, las mismas representan
unicamente los puntos de vista no vinculantes de un cierto grupo de profesionales en relacion con
los conflictos de interés de los arbitros. El estandar legal que rige la presente Recusacion es el
fijado en el Reglamento CNUDMI, con exclusi6n de cualquier otro.

50.  Fijado el estandar aplicable a la Recusacion, procedo a analizar sus fundamentos. Antes de
proceder, observo que he considerado todos los escritos de las Partes, sin perjuicio de que las
razones expuestas a continuacidn sdlo aborden las cuestiones y aspectos que considero necesarios
a efectos de adoptar mi decision.

51. La primera causal de la Recusacién se refiere a la representacion por parte del Sr. Garibaldi de
partes adversas a Venezuela 0 a PDVSA en al menos cuatro arbitrajes. La Demandada considera
que dicha representacion, asi como la falta de revelaci6n de dicha circunstancia en la Declaraci6n
del Sr. Garibaldi, genera dudas justificadas sobre su independencia ¢ imparcialidad”®.

52. No comparto que la falta de revelacién por el Sr. Garibaldi de los referidos hechos en su
Declaraci6n pueda ser, por si sola, circunstancia suficiente para generar dudas justificadas sobre
su imparcialidad e independencia. No niego, sin embargo, que habria sido deseable que el Sr.
Garibaldi hubiese revelado estas circunstancias en su Declaracion en aras de la prudencia. El
transcurso de tres afios desde que ces6 la representacién de una parte adversa no constituye una
exencion general al deber de revelar. La Directriz IBA 3.1.2 a la que hace referencia el Sr.
Garibaldi, que, segin él, si le otorga una exencién semejante®', no es vinculante en este
procedimiento. Y, en todo caso, las mismas Directrices IBA indican que el arbitro siempre debe
analizar si una circunstancia concreta, al margen de su clasificacion en el Listado Naranja, merece
ser revelada®’. Lo cierto es que, independientemente del tiempo transcurrido, la representacién
continuada de partes adversas a la Demandada no es una circunstancia inocua que no merezca
revelacion a juicio de un tercero objetivo. Sin embargo, nada en la actuacion del Sr. Garibaldi
lleva a concluir que pretendia ocultar estas circunstancias a las Partes, pues aparecen mencionadas
en su sitio web personal”, y, en todo caso, no podian serle desconocidas a la Demandada, que era
parte en dichos procedimientos.

*° Directrices IBA, Introduccién, § 6 (Anexo RLA-OG-3).
°° Recusaci6n, § 22; Memori:
°! Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 2: “ [, .-] No inclui esta informacion en la [Declaracién], simplemente porque
no estaba obligado a hacerlo. El mero hecho de haber actuado como abogado de parte, mds de cinco afos antes,
en un caso contra una de las partes que no guarda relacién alguna con el presente no puede dar lugar a una duda
razonable sobre la imparcialidad o independencia del arbitro. De acuerdo con las IBA Guidelines on Conflicts of
Interest in International Arbitration (2014), una de las circunstancias de la Lista Naranja es la siguiente: “3./.2 The
arbitrator has, within the past three years, served as counsel against one of the parties, or an affiliate of one of
the parties, in an unrelated matter.” La nota explicativa 6 indica que “[sJituations falling outside the time limits
used in some of the Orange List situations are generally not subject to disclosure,” y en la continuacion de dicha
nota los ‘ejemplos de ci que requieren ion no son con el caso
presente”.

n Directrices IBA, Parte II, Aplicacién Practica De Las Normas Generales, § 6 (Anexo RLA-OG-3): “Las
situaciones no incluidas en el Listado Naranja 0 que quedan fuera de los plazos establecidos en algunas de las
situaciones del Listado Naranja no son generalmente objeto de revelacion. Ello no obstante, el arbitro debe
evaluar en cada caso si una situaci6n en particular, aunque no esté incluida en el Listado Naranja, es de tal
naturaleza que origine dudas justificadas sobre su imparcialidad e independencia”. (énfasis afiadido).

°8 Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 2.

 

 

PCA 262931

Decision sobre la Recusacion al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 14 de 15

53. La actuacion misma del Sr. Garibaldi como abogado de partes demandantes en arbitrajes contra
la Demandada o PDVSA merece una consideracion distinta. E| Demandante considera que todo
arbitro que actue o haya actuado como abogado de parte goza de una “presuncién a su favor
respecto de su capacidad para mantener una separacion profesional de los casos en que actud
como abogado”**. No comparto que el estandar de imparcialidad e independencia fijado por el
Reglamento CNUDMI incluya una presuncidn semejante. Lo cierto es que la actuacién de un
arbitro en una posicion adversa a la de una parte en procedimientos separados, incluso en
procedimientos que no guardan ninguna relacion con aquel en el que él 0 ella actiia como arbitro,
ha sido considerada como una circunstancia capaz de generar dudas justificadas sobre la
imparcialidad e independencia de un arbitro®’. Y, al examinar la frecuencia y la magnitud de la
actuacion del Sr. Garibaldi en representacién de partes adversas a Venezuela, debo concluir que
existe un riesgo de que las impresiones formadas en el curso de su participacion en dichos
procedimientos influyan en su valoracion de los méritos de la presente controversia.

54. El Sr. Garibaldi ha representado de modo continuado y desde una posicion preeminente a partes
adversas a Venezuela o PDVSA.”° En al menos dos de estos arbitrajes, el Sr. Garibaldi actué como
lead counsel (abogado principal, jefe de equipo, first chair)’, 0, lo que es lo mismo, como
principal definidor de la estrategia legal del caso y responsable ultimo ante el cliente del resultado
del procedimiento. El Sr. Garibaldi subraya que en estos casos cumplié “su funcién profesional
de representar los intereses de [sus] clientes”**, y nada me lleva a pensar lo contrario, Pero la
implicacion directa, habitual y desde una posici6n de liderazgo del Sr. Garibaldi en casos contra
Venezuela llevaria a un tercero razonable a plantearse si existe un riesgo de que el Sr. Garibaldi
haya Ilegado a compartir, 0 a identificarse con, las posturas que ha defendido de modo constante
y habitual en contra de Venezuela, o incluso a desarrollar animosidad hacia ella, de tal modo que
no pueda decidir esta controversia de modo imparcial. A la luz de la alta frecuencia e intensidad
de la participacién del Sr. Garibaldi en los citados procedimientos, y a pesar del tiempo
transcurrido desde que dejé de ser socio de Covington, considero que este riesgo no se puede
descartar, y ello es suficiente para generar dudas justificadas sobre su imparcialidad e
independencia.

55. Esta conclusion se ve reforzada por otros medios de prueba que obran en el expediente, pero ala
vista de lo ya expresado, no considero necesario examinarlos aqui.

°4 Respuesta, | 32; Contestacién, §] 3; Saint-Gobain Performance Plastics Europe c. Repiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/12/13), Decision sobre la Propuesta de la Demandante de Recusar al Sr. Gabriel
Bottini del Tribunal en virtud del Articulo 57 del Convenio del CIADI, 27 de febrero de 2013 (Anexo DD).

°S Inspection and Control Services Limited c. La Reptiblica Argentina (Caso CPA No. 2010-9), Decisién sobre
Recusaci6n a un arbitro (Stanimir Alexandrov), 17 de diciembre de 2009, para. 4: “‘As to the relation between the
cases, I note again that this is not merely a case in which the arbitrator's law firm is acting adversely to one of
the parties in the dispute, but rather a case where the arbitrator has personally and recently acted adversely to
one of the parties to the dispute. The scenario set forth in section 3.1.2 of the IBA Guidelines provides that past,
personal representation against one of the parties “in an unrelated matter” can be sufficient to give rise to
justifiable doubts”.

°6 Portal de internet del Sr. Garibaldi (http://www. garibaldiarbitrator.com/curriculum-vitae.html) (accedido por
ultima vez el 19 de junio de 2019), en referencia a Venezuela Holdings, B.V., et al. c. Repiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/07/27), Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe, C.A., et
al. c. Repiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/5), Valores Mundiales, S.L. and Consorcio
Andino S.L. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/13/11) y Mobil Cerro Negro, Ltd. c.
Petréleos de Venezuela S.A., et al. (Caso CCI No. 15416/JRF).

°7 Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 2.

°8 Comentarios del Sr. Garibaldi, p. 2.

 

PCA 262931

Iv.

Decisién sobre la Recusacién al Sr. Oscar M. Garibaldi
Caso CPA No. AA737

19 de junio de 2019

Pagina 15 de 15

DECISION

Y POR ELLO YO, Hugo Hans Siblesz, autoridad nominadora en este asunto, habiendo
confirmado mi competencia para decidir esta recusacién de conformidad con el Reglamento
CNUDMI, y habiend i idad las al i de las Partes y los
comentarios del Sr. Garibaldi:

 

 

POR LA PRESENTE ACEPTO la recusacién planteada contra el Oscar M. Garibaldi de
conformidad con los articulos 10, 11, y 12 del Reglamento CNUDMI.

EN VIRTUD DE LO EXPUESTO, se invita al Demandante a nombrar un nuevo arbitro de
conformidad con el Reglamento CNUDMI.

Hecho en La Haya, el 19 de junio de 2019.

i

é

Hugo Hans Siblesz
ann

PCA 262931

