VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

Caso CIADI No. ARB(AF)/02/01

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(Mecanismo Complementario)

FIREMAN’S FUND INSURANCE COMPANY
Actor

Los EsTADOos UNIDOS MEXICANOS
Demandado

LAUDO

Ante el Tribunal Arbitral constituido de conformidad con el Capitulo Once del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), y compuesto por:

Profesor Andreas F. Lowenfeld
Sr. Alberto Guillermo Saavedra Olavarrieta
Profesor Albert Jan van den Berg (Presidente)

Secretaria del Tribunal
Sra. Claudia Frutos-Peterson

Fecha de envio a las partes: 17 de julio de 2006

Pagina | de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

[PAGINA DEJADA INTENCIONALMENTE EN BLANCO]

Pagina 2 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

indice

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I. INTRODUCCION 4
Il. LA DEMANDA 5
Til. LAS PARTES 7
Iv. ANTECEDENTES PROCEDIMENTALES ..... 8
V. HECHO! 16
VI. RESUMEN DE LA POSICION DE LAS PARTES..

A. FFIC 46

B. México 51
VII. CONSIDERANDOS ELABORADOS POR EL TRIBUNA\

A. Introduccién 55

B. _ Observaciones en cuanto a Competencia.

C.— Grupo de Trabajo. 61

D. — Medidas Prudenciales 65

E. _ Expropiacién 70

F. Conclusién 94

G. Dafios 94
VIII. CosTo: 95
Ix. INFORMACION CONFIDENCIAL Y ACCESO RESTRINGIDO...

 

x. DECISIONES 98

ANEXO: Decision sobre la Cuestién Preliminar, de fecha 17 de julio de 2005.

Pagina 3 de 97

333

L

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

Introduccién

Este es el primer caso que se lleva de conformidad con el Tratado de Libre
Comercio de América del Norte (TLCAN), a ser resuelto conforme al Capitulo
Catorce, en relacién con inversiones transnacionales en Servicios Financieros.
Segtin se desarrolla con mas detalle en el laudo preliminar de este caso, los
redactores del TLCAN estaban conscientes que los gobiernos de cada una de las
Partes regulan de manera considerable, las actividades de instituciones financieras
involucradas en operaciones con valores, seguros, banca y actividades relacionadas.
Estas regulaciones eran, en ocasiones, de cardcter macroeconémico e involucraban

consideraciones prudenciales de diversos tipos.

Las regulaciones concernientes a servicios financieros y los propios servicios
financieros no eran similares en los tres paises, por lo que cada uno de los paises
Miembros tenia claro que las demandas en contra de dichas regulaciones, 0 en
contra de la interpretacién de dichas regulaciones y en contra de las autoridades
relevantes involucradas, no deberian sujetarse a procedimientos arbitrales
inversionista-Estado, conforme al TLCAN. Por otra parte, se tenia que fomentar la
inversi6n transnacional en instituciones financieras, por lo que los inversionistas
tendrian que ser protegidos, a través del TLCAN, por actos de expropiacién y

medidas equivalentes a actos de expropiacién.

La solucién a que se llegé en el TLCAN, fue la de incluir un Capitulo Catorce,
sobre Servicios Financieros. Las disposiciones que sobre expropiaci6n, contiene el
TLCAN en su Capitulo Once, incluyendo las disposiciones relativas a

procedimientos arbitrales inversionista-Estado, fueron hechas aplicables a demandas

Pagina 4 de 97

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
fundamentadas en el Capitulo Catorce; sin embargo, demandas fundamentadas en
otras disposiciones previstas para proteger a inversionistas transnacionales,
incluyendo disposiciones relativas a Trato Nacional y Trato de Nacién Mas
Favorecida, fueron excluidas de la competencia del tribunal, en casos que
involucraran inversiones en instituciones financieras. El Capitulo Catorce no

contiene disposici6n similar al Articulo 1105, referente al Nivel Minimo de Trato.

En el laudo sobre la Cuestién Preliminar, el Tribunal sostuvo que una disputa entre
el Actor, Fireman’s Fund, y el Demandado, México, involucré una inversién en una
institucién financiera, conforme ésta se define en el Articulo 1416 del TLCAN.
Consecuentemente, la competencia del Tribunal y el objeto del Laudo en el caso
que nos ocupa, se limitan a tratar la posible existencia de una expropiacién de la

propiedad del Actor, y en su caso, la compensaci6n que le corresponderia.

La Demanda

Fireman’s Fund demanda que el Gobierno de México expropié su inversién, en
Grupo Financiero BanCrecer, S.A. de C.V., en violacién del Articulo 1110 del
TLCAN. Sostiene que el Gobierno de México privé a Fireman’s Fund del uso y
valor de su inversién, y lo hizo de una manera discriminatoria y arbitraria. Mas atin,
segtin Fireman’s Fund, el Gobierno de México fracasé en compensar a Fireman’s
Fund por el valor justo de mercado de dicha inversién, segtin lo requiere el Articulo
1110. Al actuar de esa manera, el Gobierno de México violé sus obligaciones

conforme al Articulo 1110.

Pagina 5 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

6. Fireman’s Fund busca la siguiente indemnizaci6n:

Por las razones abajo indicadas incluidas en la Contestacién sobre el Fondo
del Caso, y luego incluidas en la explicacién del Fondo del Caso por
Fireman’s Fund, Fireman’s Fund respetuosamente solicita que el Tribunal
resuelva que el Gobierno de México, a través de sus acciones y omisiones
descritas en su memoria, expropid la inversién de Fireman’s Fund en
obligaciones convertibles denominadas en d6lares emitidas por Grupo
Financiero, en violacién del Articulo 1110 del TLCAN. Consecuentemente,
Fireman’s Fund solicitaré que el Tribunal otorgue compensaci6n por el valor
total de su inversi6n, esto es, por E.U.A. $50 millones mas intereses anuales
con base en la tasa LIBOR a 90 dias, mas 4 por ciento, desde el momento de
la toma de la inversion hasta la fecha de pago.

El Actor igualmente respetuosamente solicita el pago de gastos y costas
incurridos en relacién con este procedimiento. !

7. El Demandado, México, no acepta la versién de los hechos relatada por Fireman’s
Fund pero sostiene que en cualquier caso, cualesquier pérdidas que el Actor haya
sufrido no fueron como resultado de una expropiaci6n conforme al significado que

se le atribuye en el TLCAN.

8. El Demandado, México, busca la siguiente indemnizacién:

Por lo expuesto, el gobierno de México sostiene que el Tribunal debe
desechar la reclamacién de Fireman’s Fund en su totalidad, con la
correspondiente condena en costas a favor de México.~

' Réplica sobre el Fondo 4 116-117, modificando la CMM 139-140.
? Contra-Memoria sobre el Fondo del Caso { 316; Réplica {[ 279.

Pagina 6 de 97

Ill.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

Las Partes

Actor:

Fireman’s Fund Insurance Company
777 San Marin Drive
Novato, California 94998

Estados Unidos de América

En lo sucesivo: “Fireman’s Fund,” “FFIC,” o el “Actor.”

Fireman’s Fund es una sociedad constituida de conformidad con las leyes del
Estado de California, Estados Unidos de América. Es una subsidiaria integramente
propiedad de Allianz of America, Inc., una sociedad constituida de conformidad con
las leyes del Estado de Delaware que, a su vez, es subsidiaria integramente
propiedad de Allianz AG, una sociedad constituida de conformidad con las leyes de
Munich, Alemania. Es una sociedad filial de Allianz México, S.A. Tiene como
principal negocio el proveer distintos tipos de seguros, incluyendo seguros contra

accidentes y seguros contra incendio. Véase también J 51 siguiente.

En estas actuaciones, Fireman’s Fund fue inicialmente representado por el Sr.
Lawrence W. Newman y el Sr. Raymundo E. Enriquez del despacho de abogados
Baker & McKenzie, y a partir del 9 de agosto de 2002, por los sefiores Daniel M.
Price y Stanimir Alexandrov del despacho de abogados Sidley, Austin, Brown &
‘Wood LLP, y por el Sr. Raymundo E. Enriquez del despacho de abogados Baker &

McKenzie.

Pagina 7 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

Demandado:

Los EsTADOS UNIDOS MEXICANOS
Direccién General de Inversién Extranjera
Secretaria de Comercio y Fomento Industrial [Secretaria de Economia]

México, D.F., México

En lo sucesivo: “México,” o el “Demandado.”

En estas actuaciones, el Gobierno de México es representado por el Sr. Hugo
Perezcano Diaz, Director General de la Consultoria Juridica de Negociaciones de la

Secretaria de Economia.

Antecedentes Procedimentales

El 30 de octubre de 2001, Fireman’s Fund present6 una Notificacién de Arbitraje en
contra de México, de conformidad con lo previsto en el Capitulo Once del TLCAN
y solicité que las reclamaciones alli establecidas fueran sometidas a arbitraje bajo
las Reglas del Mecanismo Complementario del Centro Internacional de Arreglo de

Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’).

En la Notificacién de Arbitraje, Fireman’s Fund aleg6 violaciones por México a los
Articulos 1102, 1105, 1110 y 1405 del TLCAN y buscé, en relacién con cada una
de las reclamaciones bajo dichos Articulos, “un fallo por dafios en su favor y en
contra de México por E.U.$ 50,000,000, junto con los intereses aplicables,

honorarios de abogados y costos en los que hubiese incurrido en el presente

Pagina 8 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
procedimiento, junto con cualquier compensaci6n adicional que el Tribunal Arbitral

considere apropiado.” (Notificacion, {[ 40).

Fireman’s Fund complement6é su Notificacién de Arbitraje mediante dos cartas

fechadas 27 de noviembre de 2001 y 11 de enero de 2002.

Mexico presenté una carta fechada 11 de diciembre de 2001, levantando ciertas
inquietudes respecto de la aplicacién del Capitulo Once del TLCAN al presente

caso.

EI 15 de enero de 2002, el Secretario General del CIADI notific6 a las partes que la
solicitud de acceso al Mecanismo Complementario presentada por Fireman’s Fund
habia sido aprobada y emiti6 en esa misma fecha un Certificado de Registro de la

Notificacién.

El 17 de mayo de 2002, el Tribunal Arbitral fue constituido. El Tribunal fue
compuesto por el Profesor Albert Jan van den Berg (designado como Presidente del
Tribunal por el Secretario General del CIADI), de nacionalidad holandesa, con
domicilio en Tervuren, Bélgica, por el Profesor Andreas F. Lowenfeld (designado
por el Actor), de nacionalidad estadounidense, con domicilio en Nueva York, Nueva
York, y por el Sr. Francisco Carrillo Gamboa (designado por el Demandado), de
nacionalidad mexicana, con domicilio en México, D.F. La Sra. Claudia Frutos-
Peterson del CIADI fue designada para fungir como Secretaria del Tribunal. Todas
las subsecuentes comunicaciones por escrito entre el Tribunal y las Partes fueron

realizadas a través del Secretariado del CIADI.

Pagina 9 de 97

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
20. La primera sesién del Tribunal fue celebrada, con el consentimiento de las partes,
en Washington, D.C., el 22 de julio de 2002. El Resumen de la Primera Sesién se

considera incorporado por referencia al presente Laudo.

21. En la primera sesi6n se acord6 por las partes, que las actuaciones en el presente caso
estarian divididas en tres fases. La primera fase tratarfa la Cuestién Preliminar, la
segunda fase trataria el fondo del caso tnicamente respecto a la responsabilidad, y

la tercera fase, si fuese necesaria, trataria la cuantificacién de los dajios.

22. Por una Decisi6n sobre la Cuesti6n Preliminar de fecha 17 de julio de 2003, la cual
fue notificada a las partes el 13 de agosto de 2003 y que se adjunta al presente

Laudo como un Anexo, el Tribunal emitié la siguiente decision:

(1) RESUELVE que no tiene competencia para conocer de las reclamaciones
presentadas por la demandante en virtud de los Articulos 1102, 1105 y 1405
del TLCAN, pero que las reclamaciones presentadas en relacién con el

Articulo 1110 estan dentro de su competencia ;

(2) SE RESERVA la decisi6n sobre las costas correspondientes a esta etapa del

arbitraje;

(3) DETERMINA que las etapas siguientes del arbitraje seran decididas por el

Tribunal después de consultar a las partes..

23. Por carta de fecha 26 de agosto de 2003, el Tribunal invité a las partes a acordar

sobre un calendario apropiado para llevar a cabo la siguiente fase del

Pagina 10 de 97

24.

25.

26.

27.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
procedimiento. Por carta de fecha 9 de septiembre de 2003, las partes sometieron y
acordaron el calendario para las actuaciones de dicha fase (el ““Calendario”), mismo

que fue aprobado por el Tribunal el 8 de octubre de 2003.

Excepto por lo expresamente mencionado a continuaci6n, cada una de las partes
llev6 a cabo numerosas solicitudes para la presentacién de documentacién por la
otra parte, y, eventualmente estas solicitudes fueron concedidas, ordenadas por el
Tribunal, o bien, negadas. A lo largo del procedimiento, las diversas aplicaciones
procedimentales de las partes fueron pronta y undnimemente decididas por el
Tribunal. El Tribunal se aseguré de que ningtin documento que hubiese tenido que
presentarse ante este Tribunal hubiese sido omitido, de tal manera que hubiese

afectado el resultado del caso.

El 25 de junio de 2004, FFIC presenté una Memoria sobre el Fondo del Caso

adjuntando declaraciones de testigos y anexos.

El 31 de enero de 2005, México presenté su Contra-Memoria sobre el Fondo del

Caso (Escrito de Contestacién) adjuntando anexos.

El 28 de julio de 2004, FFIC solicité al Tribunal su ayuda para la presentacién de
una opinion legal, elaborada por el Sr. Francisco Carrillo Gamboa, quien en ese
momento se desempefiaba como miembro del Tribunal, dirigida a Grupo Financiero
Bancrecer, S.A. de C.V. (la “Opinién Carrillo”).? El 23 de febrero de 2005, FFIC
inform6é al Tribunal que habia localizado una copia de la Opinién Carrillo y
present6 una copia de la misma. El 2 de marzo de 2005, el Sr. Carrillo escribié al

Secretario General y a los demaés miembros del Tribunal para notificarles su

* Véase también 85 siguiente.

Pagina 11 de 97

28.

29.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
decisién de renunciar como 4rbitro en el presente caso. El 3 de marzo de 2005, el
Secretariado del CIADI declaré suspendido el procedimiento, de conformidad con
el Articulo 16(2) de las Reglas de Arbitraje del Mecanismo Complementario e
invité al Tribunal a considerar las razones de la renuncia del Sr. Carrillo y decidir si
estaba de acuerdo con dicho acto. El 7 de marzo de 2005, el Tribunal expresé su
conformidad con la renuncia del Sr. Carrillo como 4rbitro. El 15 de abril de 2005,
México design6 al sefior Alberto Guillermo Saavedra Olavarrieta como arbitro, en
sustitucién del Sr. Carrillo. El 26 de abril de 2005, el Secretariado del CIADI
informé a las partes que el Sr. Saavedra habia aceptado su designacién como arbitro

y que por lo tanto se reanudaba el procedimiento.

El 26 de abril de 2005, el Secretariado del CIADI igualmente circulé tres cartas de
FFIC, fechadas 4 y 8 de marzo y 25 de abril de 2005, al igual que una carta de
México fechada 16 de marzo de 2005, todas ellas recibidas durante la suspensi6n de

las actuaciones.

Por carta de fecha 4 de marzo de 2005 (circulada el 26 de abril de 2005), FFIC
aleg6 que México habia ejercido presién sobre el testigo, Sr. Fernandez Garcia a
efecto de que no testificara en la segunda fase de este procedimiento, y solicité,
inter alia, que el Tribunal emitiera una orden, solicitando al Sr. Fernandez Garcia
desahogar su testimonio. El Sr. Fernandez Garcia fungiéd con anterioridad como
Presidente de la Comisién Nacional Bancaria y de Valores (“CNBV”) y ha
testificado para el FFIC en relacién con la Cuestién Preliminar. México nego los
alegatos de FFIC por carta del 27 de abril de 2005. Por Orden No. 6, de fecha 12 de
mayo de 2005, el Sr. Fernandez Garcia fue convocado para desahogar su testimonio
en la audiencia siguiente; en tanto que las partes fueron requeridas para llevar a
cabo sus mejores esfuerzos para acordar sobre todos los aspectos practicos
relacionados con su testimonio. Con posterioridad a la correspondencia mantenida

entre las partes, respecto a la habilidad del Sr. Fernandez Garcia para testificar, el

Pagina 12 de 97

30.

31.

32.

33.

34.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
23 de junio de 2005, el Tribunal inform6 a las partes que habia tomado nota de la
indisponibilidad del Sr. Fernandez Garcia, como testigo en la presente fase del
procedimiento, decidiendo, al efecto, que la evidencia que éste habia presentado en
la primera fase del procedimiento no seria declarada inadmisible, en perjuicio de su

relevancia, peso o materialidad.

El 31 de mayo de 2005, FFIC presenté una Réplica sobre el Fondo del Caso

acompaiiado por declaraciones de testigos y anexos.

EI 5 de agosto de 2005, México presenté un Escrito de Diplica sobre el Fondo del
Caso, fechado el 4 de agosto de 2005, acompajiado por anexos y declaraciones de

testigos. Se presentd una version corregida el 10 de agosto de 2005.

EI 18 de agosto de 2005, las partes presentaron notificaciones de testigos.

El 2 de septiembre de 2005, el Gobierno de Canada entregé un informe, de
conformidad con el Articulo 1128 del TLCAN. El Gobierno de los Estados Unidos

de América no present6 ningtin informe al respecto.

El 8 de septiembre de 2005, con posterioridad a la solicitud de FFIC respecto a la
reconsideraci6n del fallo del 24 de agosto de 2005, el Tribunal inform6 a las partes
que mantendria su negativa de descalificar ciertas declaraciones de testigos segtin lo
solicitado por FFIC, pero otorgé permiso a las partes para presentar un resumen,
previo a la audiencia, que tratara cualquier asunto considerado relevante para la
audiencia a ser llevada a cabo, misma que las partes sostuvieron el 21 de septiembre

de 2005S.

Pagina 13 de 97

35.

36.

37.

38.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
El 22 de septiembre de 2005, México presenté objeciones respecto a la
admisibilidad del resumen presentado previo a la audiencia por FFIC, asi como un
anexo y dos declaraciones de testigos adjuntas a su escrito. Las objeciones fueron

desechadas por el Tribunal el 26 de septiembre de 2005.

El 22 de septiembre de 2005, se sostuvo una conferencia telef6nica previa a la
audiencia, entre el Presidente del Tribunal y las partes, para discutir cuestiones
procedimentales en relaci6n con la audiencia a ser llevada a cabo sobre el fondo del

caso (la ““Audiencia’’).

En septiembre de 2005, el Sr. Eduardo Cepeda Fernandez, representante de JP
Morgan en México, propuesto para ser llamado como testigo del Actor, le informé a
FFIC que no podria comparecer en calidad de testigo. Mediante correspondencia de
fecha 20 de septiembre de 2005, FFIC alegé que México habia ejercido presién
sobre el Sr. Cepeda para que éste no se presentara mas en este procedimiento.
México neg6 dichos alegatos mediante correspondencia de fecha 21 de septiembre
de 2005. De acuerdo con una solicitud del Presidente realizada durante la
conferencia telefénica previa a la audiencia, FFIC dirigi escrito de fecha 22 de
septiembre de 2005 al Sr. Cepeda, invitandolo a reconsiderar su decisién de no
comparecer en calidad de testigo durante la Audiencia. El Sr. Cepeda se mantuvo en

la negativa.

La Audiencia se llevé a cabo del 27 de septiembre al 1 de octubre de 2005, en
Washington, D.C. El Sr. Daniel M. Price, Sr. Stanimir A. Alexandrov, Sr.
Raymundo E. Enriquez, el Juez Stephen M. Schwebel, Dr. Gerhart Reuss, Sra.
Katherine Crocker, Sr. Peter Lefkin, Sr. David J. Lewis, Sra. Marinn Carlson, Sra.
Jennifer Haworth McCandless, Sr. Gus Kryder, y Sra. Dara Levinson

comparecieron en favor de FFIC. El Sr. Hugo Perezcano Diaz, Sr. Maximo Romero,

Pagina 14 de 97

39.

40.

Al.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
Sr. Luis Ramén Marin, Sr. Salvador Behar, Sr. Stephan Becker, Sr. Cameron
Mowatt, Sr. Christopher Thomas, Sr. Sanjay Mullick, Sr. Alejandro Barragan, Sra.
Zuraya Tapia-Alfaro, Sr. Luis Mancera, Sra. Maria Teresa Fernandez, Sr. Enrique
Barrera, Sr. Manuel Guerrero, Sr. Mario Taméz, Sr. Carlos Guadarrama, y el Sr.

Alfonso Orozco comparecieron en favor de México.

Durante la Audiencia, el Gobierno de Canada fue representado por el Sr. Rodney
Neufeld y por el Sra. Yannick Mondy. El Gobierno de los Estados Unidos de
América fue representado por Sr. Keith Benes, Sra Renee Gardner, Sra. CarrieLyn
Guymon, Sr. Mark McNeill, Sr. Andrea Menaker, Sra. Laura Svat, Sr. Jason
Kearns, Sr. Jonathan Kallmer, Sra. Kimberly Evans, y Sr. Gary Sampliner.

Durante la Audiencia, los siguientes testigos comparecieron en favor de FFIC: Sr.
William M. Isaac, Sr. José Antonio Garcia, Sr. Rubén Acosta Carrasco, y el Dr.
Gerhart E. Reuss; y en favor de México: Sr. José Vicente Corta Fernandez, Sr.
Fernando Luis Corvera Caraza, Dra. Patricia Armendariz Guerra, Sr. José Angel
Gurria, Sr. Sergio Méndez Santa Cruz, Sr. Alfonso Orozco, Lic. Guillermo

Zamarripa Escamilla, y el Sr. Carlos Sempé Minvielle.

El 29 de septiembre de 2005, el Sr. Saavedra realizé6 una declaracién de
conformidad con el Articulo 14 de las Reglas del Mecanismo Complementario del
CIADI. Mediante correspondencia de fechas 11 y 25 de octubre de 2005, el Actor y
el Demandado informaron al Tribunal que no tenian objeci6n alguna para que el Sr.
Saavedra continuara sirviendo en el Tribunal, con posterioridad a su declaracién del

29 de septiembre de 2005.

Pagina 15 de 97

42.

43.

44.

4S.

46.

47.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
En el transcurso de la Audiencia, las partes presentaron de comun acuerdo una Lista
de Dramatis Personae, al igual que una Lista Consolidada de Anexos (la cual fue

actualizada por FFIC el 6 de octubre de 2005).

Mediante correspondencia de fecha 24 de marzo de 2006, FFIC solicité la atencién
del Tribunal al Laudo Parcial emitido el 17 de marzo de 2006, en el caso de Saluka
Investments BV (The Netherlands) vs. La Republica Checa.* A solicitud del
Tribunal, FFIC sometié breves comentarios respecto de la importancia del laudo

Saluka, el dia 21 de abril de 2006, y México respondi6 el dia 17 de mayo de 2006.

EI Tribunal declaré concluidos los procedimientos, el dia 7 de julio de 2006.

E] Tribunal deliber6 sobre el asunto en diferentes ocasiones.

Hechos

En la Decisién de fecha 17 de julio de 2003, el Tribunal encontré un nimero de
hechos relevantes a la Cuestién Preliminar, sin perjuicio a los hechos sobre el fondo
del caso. Los hechos a los que se refiere el presente Capitulo (y el Capitulo VII
siguiente) se basan en el expediente completo del asunto, incluyendo la fase sobre el

fondo del caso.

Se considera de utilidad presentar un breve resumen respecto de las autoridades

competentes relevantes en México:

* Disponible en: http://www.pca-cpa.org/ENGLISH/RPC/SAL-CZ%20Partial%20A ward%20170306.pdf.

Pagina 16 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

Banco de México es el banco central del pafs y es una persona legal
independiente de derecho putblico. Su objetivo principal es mantener la
estabilidad de la moneda nacional y, adicionalmente, promocionar el
desarrollo correcto del sistema financiero y promover el debido

funcionamiento del sistema de pagos.

La Comisién Nacional Bancaria y de Valores (“CNBV” o la “Comisién”,
anteriormente la Comisién Nacional Bancaria) esta autorizada para
supervisar y regular entidades financieras con el objeto de proveer su
estabilidad y correcto funcionamiento, asi como para mantener y
promocionar un correcto y balanceado desarrollo del sistema financiero y, en

relacién con lo anterior, proteger el interés publico.

La Secretaria de Hacienda y Crédito Ptiblico (“SHCP") es una division del
poder ejecutivo federal, cuya funcidn principal es definir las politicas del
gobierno federal referentes a impuestos, gasto ptblico, financiamiento,
capacidad crediticia, banca, hacienda, moneda y precios, asi como establecer

aranceles para productos y servicios del sector publico.

El Fondo de Proteccién al Ahorro Bancario (‘“FOBAPROA”) era un Fondo
(Fideicomiso) constituido de conformidad con el Articulo 122 de la Ley de
Instituciones de Crédito, cuyo objetivo era tomar medidas preventivas con el
fin de evitar problemas financieros de las instituciones de banca multiple, asi
como verificar el cumplimiento de sus obligaciones. El Fondo funcioné
como una garantia para los depésitos. El Comité Técnico del FOBAPROA

tenia a su cargo la aprobacién de las medidas del FOBAPROA.

Pagina 17 de 97

48.

49.

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
-- El Instituto para la Proteccién del Ahorro bancario (“IPAB”) tom6 las

responsabilidades del FOBAPROA en enero de 1999.

- El Grupo de Trabajo (el “Grupo de Trabajo”), formado por representantes
del Banco de México, la CNBV, la SHCP, el FOBAPROA (el IPAB a partir de
enero de 1999), es un grupo de trabajo inter-organismos que fue formado
para atender la crisis financiera que surgid en México en Noviembre-
Diciembre de 1994. La CNBV fue la entidad lider. El Grupo de Trabajo es

tratado con mas detalle en la Seccién VILC. siguiente.

A finales de 1994, una seria crisis financiera ocurrid en México. El peso mexicano
se devalué considerablemente en relacién con el délar de los Estados Unidos y las
tasas de interés se elevaron drasticamente. Durante el primer semestre de 1995, el
Peso se devalué en no menos de 96%. Lo anterior tuvo un efecto significativo en la

posicion financiera de muchos bancos mexicanos.

Con la finalidad de combatir la crisis financiera que pudiese llevar al colapso del
sistema financiero mexicano, las autoridades mexicanas adoptaron una serie de
medidas, inter alia, para apoyar a los bancos y a los ahorradores y para reestablecer
su viabilidad. Una de esas medidas fue el Programa de Capitalizacién y Compra
de Cartera (el “PCCC”). El PCCC consistié de un esquema mediante el cual el
Gobierno, a través de FOBAPROA, tom6 portafolios de deuda no-pagadera, de bancos
participantes, a cambio de la emisién de pagarés generadores de interés, emitidos
por el FOBAPROA, pagaderos a 10 afios y garantizados por el Gobierno. La toma de
los créditos mejoré la condici6n financiera de los bancos al remover de los estados
financieros de dichos bancos la deuda no-pagadera, intercambidndola por activos
consistentes en pagarés generadores de interés emitidos por el Gobierno. La toma

del portafolio de deuda y la emisién de los pagarés estaba condicionada a que el

Pagina 18 de 97

50.

51.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
banco destinara fondos adicionales para incrementar su capitalizaci6n. Como regla,
por cada peso contribuido por los accionistas 0 terceras personas al capital, el
Gobierno tomaba dos pesos del valor del portafolio de deuda. Alrededor de 11
bancos participaron en el PCCC, incluyendo BanCrecer®. Al momento en que un
banco participaba, celebraba un contrato con CNBV y FOBAPROA, titulado “Bases

de Capitalizacion.”°

Grupo Financiero BanCrecer, S.A. de C.V., una sociedad mexicana (en lo sucesivo,
“GFB”) es la sociedad controladora de, inter alia, BanCrecer, S.A., Institucién de
Banca Multiple, Grupo Financiero BanCrecer (en lo sucesivo, “BanCrecer” o el
“Banco”). En 1995, GFB era propiedad del ptiblico inversionista (43.4%) y de un
grupo llamado Core Investor Group (56.5%, [

TESTADA

]). En 1995, GFB estaba en serios problemas financieros.

Como se mencion6 anteriormente, el Actor, Fireman’s Fund Insurance Corporation
(“FFIC” 0 “Fireman’s Fund”) de Novato, California, Estados Unidos de América, es
una compafifa aseguradora fundada hace alrededor de 150 afios, cuyo principal
negocio es proveer distintos tipos de seguros, incluyendo seguros por accidentes y
seguros contra incendio. FFIC es parte del Grupo de compajifas Allianz, un
participante mundial en la industria de seguros sobre propiedad, vida y siniestros.

FFIC es una subsidiaria integramente propiedad de Allianz of America, Inc.

5 Banco Nacional de México, $.A.; Bancomer, S.A. (fusionado con Banco Bilbao Vizcaya - “BBV”); Banco
Mercantil del Norte, S.A.; Banca Serfin, S.A. (Serfin); Banco Internacional, $.A.; Banco Vizcaya-México,

S.A.; Banco del Atlintico, $.A. (Atlintico); Banca Promex, S.A. (Promex); Conffa,

 

A. (Conffa); BanCrecer,

S.A. (BanCrecer); BanOro, S.A. (BanOro, fusionado con BanCrecer); y Banco Mexicano, S.A. Exh, R2346.
6
[

7
[

TESTADA

TESTADA ]

Pagina 19 de 97

52.

53.

* Reuss

 

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
(“Allianz of America” o “AZOA”), la cual a su vez es propietaria de Allianz
México, S.A. (“Allianz México” o “AZMEX”), una sociedad constituida de
conformidad con las leyes de México, la cual participa en el mercado de prestacién
de servicios de aseguramiento. Por lo tanto, FFIC y Allianz México son sociedades
filiales dentro del Grupo Allianz. Allianz of America a su vez es propiedad de
Allianz AG de Munich, Alemania. Es necesario mencionar a dos personas cuya
participacién dentro del Grupo Allianz es importante para el presente caso: el Dr.
Gerhart E. Reuss, Presidente del Consejo de Administracién de Allianz México y el
Sr. Herbert Hansmeyer, miembro del Consejo de Allianz AG y Presidente del

Consejo de Administracién de FFIC.

A mediados de los 90’s, Allianz México pretendia fortalecer su presencia dentro de
la industria de seguros en México. En particular, estaba interesado en construir un
negocio de seguros denominado “lineas personales” (seguro de vida, de automéviles
y de casas-habitacién). Allianz México crey6 que la mejor forma para expandir su
negocio era buscar una alianza con un banco mexicano existente, cuyas sucursales
bancarias pudieran ser utilizadas como locales de venta de productos de seguros.*

Allianz México identificé a BanCrecer para tal propésito.

[ TESTADA ], Allianz AG y GFB celebraron un [
TESTADA
] GFB estaba obligado a transferir, en
favor de la Compaiifa del Joint Venture, integramente su negocio de seguros de vida
y Allianz México estaba obligado a llevar a cabo lo mismo en relacién con sus

seguros de vida y salud.

I, I 4.

°[ TESTADA |

Pagina 20 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
54. En esa misma fecha, JP Morgan, contratado por Allianz, elaboré una presentacién
para Allianz México en relacién [ de la sociedad controladora del banco.
] El 4 de septiembre de 1995, JP

Morgan [ proporciono un andlisis adicional de esa sociedad.

55. El 20 de septiembre de 1995, GFB emitié obligaciones subordinadas
obligatoriamente convertibles, a un plazo de 5 afios, denominadas en dolares por un
monto de E.U.$ 50 millones’, las cuales fueron adquiridas por FFIC el 29 de

septiembre de 1995 (las “Obligaciones en Délares”).

56. Igualmente el 20 de septiembre de 1995, GFB emitié bonos similares, convertibles
y subordinados denominados en pesos mexicanos, cuyo valor era equivalente a
E.U.$ 50 millones en ese momento (las “Obligaciones en Pesos”).'> Ambas partes

estan de acuerdo en que las Obligaciones en Pesos fueron adquiridas por mexicanos.

57. La emisi6n de las Obligaciones en Pesos y en Dolares fue previamente aprobada por

el Banco de México, el 15 de septiembre de 1995, 4

58. El 29 de septiembre de 1995, los siguientes documentos fueron celebrados:

(a) [ Un contrato que estipulé un aumento del capital de BanCrecer,

incluyendo la emisién por parte de GFB de las obligaciones en pesos

‘0 TESTADA |

"'T TESTADA |

"° Exh. RO086-0106; véase también RO128-0145.

'S Exh. RO107-1027; véase también Exh. RO146-0164.
' Exh. ROOSO-0055.

   

Pagina 21 de 97

wt
[
Caso”.

nL

18

9. TESTADA |

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
mexicanos y las obligaciones en dolares; y estipul6 que FOBAPROA
asumiera parte del portafolio de préstamos de BanCrecer a cambio de las
notas emitidas por FOBAPROA y garantizadas por el gobierno de

México.

]
(b) [Un contrato entre GFB y FFIC relativo a la compra de las
obligaciones en délares.
]
(c) [Un contrato entre GFB y Allianz of America, Inc. sobre el
establecimiento de una Joint Venture en México.
]
TESTADA ]
TESTADA “CMM” se refiere en lo sucesivo a la “Memoria del Actor, sobre el Fondo del
TESTADA
]
TESTADA ]

Pagina 22 de 97

59.

60.

61.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
En octubre de 1995, el Dr. Gerhart Reuss fue elegido como miembro del Consejo de
Administraci6n de GFB y como miembro suplente del Consejo de Administracién

de BanCrecer.

Alrededor de 5,467 millones de Pesos del valor del portafolio de deuda fueron
transferidos por BanCrecer y BanOro al FOBAPROA, [ TESTADA ]
del 28 de septiembre de 1995. [ TESTADA

] En un reporte de fecha 20 de septiembre de
1996, dirigido a BanCrecer, BanOro y CNBV, Mancera, S.C. Ernst & Young
determiné que los créditos equivalentes a 426 millones de Pesos del total de los
5,467 millones de Pesos tenfan un nivel de riesgo “E” y que por lo tanto, el
portafolio de deuda requeria 448 millones de Pesos de provisiones preventivas, en
adicién a las determinadas por los Bancos.”” Ese y otros asuntos relacionados,
causaron discusiones adicionales entre BanCrecer (y BanOro) y el FOBAPROA en
relacién con los créditos que calificaron para la transferencia y las reservas

requeridas.

[ ] un “Contrato Maestro” [

TESTADA

] tenia como objetivo que el negocio de seguros de vida fuera
dejado en manos de Allianz México, en tanto que BanCrecer continuaria
permitiendo el uso de sus sucursales bancarias a Allianz México para la venta de
seguros de vida, de automdviles y de casas-habitacién. Allianz México “compr6” la
participacién de BanCrecer mediante un instrumento de deuda de E.U.$ 30 millones

y una compra de instrumentos de capital en GFB por Allianz de México por E.U.$

20 Exh. CO765-777, CMM 10. [ TESTADA

21 TESTADA ]

Pagina 23 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

10 millones (lo cual dio como resultado la adquisici6n de un 3.16% del capital

social de GFB). [

TESTADA
]
62. Mientras tanto, la posicién financiera de BanCrecer continud deteriorandose.
Necesité de otras [
TESTADA
] de capital [

TESTADA ] contra una nueva toma por el FOBAPROA
de parte del portafolio de deuda de BanCrecer [
TESTADA

]
63. En el afio de 1997, la posicién financiera de BanCrecer nuevamente se deterioré.

Una de las razones fue que el | de enero de 1997, nuevos principios de contabilidad
aplicables a instituciones financieras entraron en vigor en México. El 28 de agosto
de 1997, GFB deposité la totalidad de su participacién en el capital social de
BanCrecer en favor del FOBAPROA ante el S.D. Indeval, S.A. de C.V., Institucién
para el Depésito de Valores. El 25 de noviembre de 1997, GFB contraté a JP
Morgan para asistir en la evaluacién de la posicién financiera de GFB y en la

? [TESTADA]

3 TESTADA ]

24 TESTADA ]
°5 [TESTADA]

Pagina 24 de 97

64.

65.

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
elaboracién de un estimado de necesidades de capital y sobre el desempefio

proyectado de BanCrecer.

Al mismo tiempo, y segtin FFIC sin su conocimiento, BanCrecer, mediante dos
cartas de fecha 17 de noviembre de 1997, solicit6 la autorizacién de la CNBV
para constituir un fideicomiso con el fin de “recomprar” las Obligaciones en Pesos a
su valor facial. Segtin BanCrecer, un ntimero de tenedores de las Obligaciones en
Pesos habian alegado que la documentacién para adquirir dichas Obligaciones era
legalmente deficiente. El Fideicomiso (“Fideicomiso No. 9285-9 BanCrecer”) fue
constituido el 28 de noviembre de 1997,?’ mismo que era controlado por
BanCrecer. La “recompra” de las Obligaciones por el Fideicomiso fue financiada
mediante un crédito de BanCrecer, originalmente por 250 millones de Pesos y
posteriormente incrementado en el Fideicomiso, por el monto total del valor facial
de las Obligaciones en 500 millones de Pesos.” Mediante carta de fecha 8 de
diciembre de 1997, la CNBV otorgé6 permiso a BanCrecer para “recomprar” las

Obligaciones, sujeto a un ntimero de condiciones.”

A finales de 1997 y principios de 1998, BanCrecer y JP Morgan desarrollaron un
Plan de Recapitalizaci6n para el rescate de BanCrecer, para presentarlo ante las
autoridades financieras mexicanas.” El Plan de Recapitalizacién segtin fue
desarrollado por BanCrecer y JP Morgan, se enfrenté con cierta resistencia por parte
de funcionarios del Gobierno, quienes insistieron que la totalidad del capital social
existente de BanCrecer deberia amortizarse a cero contra pérdidas anteriores y

déficit de capital. El Plan de Recapitalizacién hubiera requerido de la participacién

?6 Exh, RO166-0168 y CO744-0751, CMM 7.

>” Exh. RO169-0171.

8 El crédito original por 250 millones de Pesos fue autorizado por el Comité Ejecutivo de BanCrecer el 21 de
febrero de 1998 (Exh. C0800, CMM 15), y el incremento a 500 millones de Pesos el 19 de mayo de 1998
(Exh. C0801, CMM 16).

* Exh. ROI72-0173.
%F

TESTADA ]

Pagina 25 de 97

66.

ay

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
de un nuevo socio estratégico extranjero en un 40% del capital de BanCrecer. JP
Morgan y el Grupo Allianz (particularmente el Dr. Reuss) contactaron a diversos
bancos extranjeros para tal propdsito, incluyendo particularmente a Argentaria, un

banco espaiiol.

El Plan de Recapitalizacién fue motivo de una reuni6n urgente, en la tarde del
jueves 26 de febrero de 1998, convocada en las oficinas del Director del Banco de
México. En la reunién participaron el Dr. Reuss (FFIC/Allianz), el Sr. Eduardo
Cepeda (JP Morgan), el Sr. Alcantara (GFB/BanCrecer), el Sr. Guillermo Ortiz
(Director del Banco de México), el Sr. Eduardo Fernandez Garcia (Presidente de la
CNBV) y el Sr. Javier Arrigunaga (Director General del FOBAPROA). El] Plan
discutido en dicha reunion*! consisti6, en esencia, en la separacién en un “Banco
Bueno” y en un “Banco Malo”, una fusién de GFB y sus demas subsidiarias con
BanCrecer y una division en 40-40-20 respecto de la tenencia accionaria, resultando
40% para los accionistas mexicanos existentes, 40% para un nuevo socio estratégico
extranjero y 20% para FFIC en el banco limpio. El 20% de participacién de capital
propiedad de FFIC consistirfa de sus E.U.$ 50 millones en Obligaciones y una
inversi6n adicional de E.U.$ 50 millones. El portafolio de deuda no-pagadera seria
tomado por el Gobierno dentro de un fideicomiso. El nuevo socio extranjero tendria
que contribuir E.U.$ 200 millones en capital. FFIC (Allianz) atraeria al nuevo socio
estratégico extranjero. Si no lo lograse, el Gobierno repagarfa a FFIC E.U.$ 25
millones de los E.U.$ 50 millones de Obligaciones. Las partes en el presente caso
estan en desacuerdo respecto de si el Plan discutido en dicha reuni6n constituye un

acuerdo entre FFIC y México.

TESTADA
] “CMPQ” en el presente documento se refiere, por sus siglas en inglés, a los

Anexos de la “Memoria del Actor sobre la Cuestién Preliminar.”

Pagina 26 de 97

67.

68.

69.

ay

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
Al dia siguiente, viernes 27 de febrero de 1998, el Comité Técnico del FOBAPROA se
reuni6. Las partes estan en desacuerdo respecto si el acta de la reunién [ TESTADA
] que desconocia GFB, BanCrecer, FFIC y JP Morgan en ese momento,
demuestra que el Comité Técnico aprobé el plan supuestamente adoptado el dia

anterior.

En el mismo dia, viernes 27 de febrero de 1998, GFB y JP Morgan emitieron un
comunicado de prensa.** Los tres incisos en el encabezado del comunicado de

prensa establecian:

e Se aprueban las medidas para el saneamiento definitivo de

BanCrecer.

e Nuevos inversionistas, conjuntamente con un grupo de los
accionistas actuales aportardn recursos por $ 500 millones de

délares.

e El nuevo capital de BanCrecer estara representado en su

mayoria por capital extranjero.

El Actor afirma que el proyecto del comunicado de prensa fue discutido con, y
aprobado por, funcionarios mexicanos. Mexico lo niega. En cualquier caso, el
comunicado de prensa fue publicado en diarios mexicanos al dia siguiente™ y las
autoridades mexicanas no buscaron una rectificacién de los comunicados de prensa

o de alguna otra manera hicieron saber que el comunicado era incorrecto.

TESTADA

]
* Exh, C0103, CMPQ 8, Véase también R2930.

* Exh. CO1180-1187, CRM 69.

Pagina 27 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

70. Por carta de fecha 16 de abril de 1998, BanCrecer envié a la CNBV el contrato de
fideicomiso de fecha 28 de noviembre de 1997.*° Esa carta fue presentada al Dr.
Reuss unos dias después, por [ un funcionario del gobierno. El Dr. Reuss informé
a su gerencia sobre las circunstancias que rodeaban la recompra de las

obligaciones denominadas en pesos mexicanos.

71. [ El Dr. Reuss también le inform6é a su gerencia sobre su reunién con un
funcionario de alto nivel del gobierno relativo a la recompra de las obligaciones

denominadas en pesos mexicanos.

5 Exh, CO104-0107, CMPQ 9.
36 TESTADA ]

Pagina 28 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

TESTADA

72. |

TESTADA

Pagina 29 de 97

723.

74.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
La “recompra” de las Obligaciones en Pesos por parte del fideicomiso controlado
por BanCrecer fue sustancialmente completada en julio de 1998.*” En tanto que la
“recompra” fue iniciada debido a las supuestas deficiencias en ciertas suscripciones
(referidas como “sin contrato”), en el curso del afio 1998 la decisién se tomé para
ser aplicada a la totalidad de las Obligaciones en Pesos, puesto que, segtin se alega
por México en el presente arbitraje, era imposible distinguir entre aquellas
Obligaciones en Pesos “sin contrato” y aquellas “con contrato”. El 12 de agosto de

En esa

1998, la CNBV escribié a GFB que se habia tomado nota del proceso.»
misma fecha, la CNBV escribié a BanCrecer, haciendo referencia a la carta dirigida
a GFB, que su carta de fecha 8 de diciembre de 1997 habia quedado sin efecto.”
FFIC infiere de dichas cartas que la CNBV habia aprobado la “recompra” y que la
CNBV habia levantado las restricciones incluidas en su carta del 8 de diciembre de

1997. Mexico impugna dicha inferencia.

El seguimiento a las discusiones en relacién con el Plan de Recapitalizacién, los
dias 26 y 27 de febrero de 1998, fue la preparacién por JP Morgan de un “Programa
de Saneamiento y Capitalizacién — Resumen de Términos y Condiciones”, fechado

mayo de 1998.*°

El encabezado de cada pagina de este documento lee: “Mayo
1998. Pagina de Términos y Condiciones. PROYECTO SUJETO A DISCUSION.” La
Ultima pagina es una hoja de firmas para la SHCP, el Banco de México, el
FOBAPROA, la CNBV y el “Grupo de Inversionistas” (por: el Sr. Alcantara). A este
documento se hace referencia en el presente arbitraje como el “Memorando de
Entendimiento” o el “Memorando de Intencién.” La parte introductoria del

Memorando de Entendimiento, escrita en itdlicas, establece:

57 Véase carta de fecha 13 de julio de 1998 de BanCrecer dirigida a la CNBV, Exh. C0108-0110, CMPQ 10.
8 Exh, C0029, CMPQ 11.

* Exh. C0802, CMM 17.

*° Exh. C0046-0055, CMPQ 5=C0703-0712, traduccién no oficial al inglés en CO713-C0721.

Pagina 30 de 97

75.

76.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

Los siguientes términos y condiciones reflejan los acuerdos a los
que llegaron el Grupo Financiero BanCrecer, S.A. de C.V. (el
“Grupo”), el grupo de accionistas encabezado por el Sr. Roberto
Alcdntara Rojas (el “Grupo de Inversionistas”), la Secretaria de
Hacienda y Crédito Ptiblico (“SCHP”), el Banco de México, la
Comisién Nacional Bancaria y de Valores (“CNBV”), [y] el
Fondo Bancario de Proteccién al Ahorro (“FOBAPROA”), los
cuales han sido ratificados por el Comité Técnico del FOBAPROA
para lleva a cabo el Programa de Reestructura y Recapitalizacién
de BanCrecer, S.A. Institucién de Banca Miiltiple, Grupo
Financiero BanCrecer (el “Banco”). La celebracion y validez de
este contrato estan sujetos a la aprobacién del [Comité
Intersecretarial de Gasto Financiado] de la SHCP y de los cuerpos
corporativos del Grupo. Derivado de lo anterior, ninguna
obligacién aqui contenida sera ejecutable hasta en tanto las
correspondientes aprobaciones hayan sido obtenidas. Los términos
del programa aqui descritos deberdn ser documentados mediante
versiones definitivas de contratos celebrados con el fin de
formalizar estos acuerdos a satisfacci6n de las partes.

El objetivo establecido en el Memorando de Entendimiento es: “Definir los
términos y condiciones conforme a los cuales el Grupo de Inversionistas pretende
participar, con el apoyo del Gobierno Federal, en el Programa de Reestructuracién y
Capitalizacién del Banco” (Clausula 1). El Memorando de Entendimiento trata: la
Reestructura del Banco (Clausula 2); la Capitalizacién y Venta del Banco (Clausula
3); la Estructura Accionaria (Clausula 4); Financiamiento por parte del FOBAPROA
(Clausula 5); la Administracién del Fideicomiso (Clausula 6); Obligaciones por
parte del Grupo de Inversionistas (Clausula 7); Causas de Indemnizacién (Clausula

8); Autorizaciones (Clausula 9); y Confidencialidad (Clausula 10).

EI Sr. José Antonio Garcia, Vice-Presidente Ejecutivo Senior de GFB, de junio de
1997 a julio de 1999, testificéd que el Memorando de Entendimiento fue elaborado

vl

por JP Morgan “en platicas con las autoridades financieras mexicanas. Por la

otra parte, los testigos que comparecieron por México en el arbitraje, testificaron

*" Garefa I, 34.

Pagina 31 de 97

77.

78.

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
que ellos nunca habian visto el Memorando de Entendimiento, hasta el presente

arbitraje.

Otro suceso que se desarroll6, durante marzo — abril de 1998, fue que el Gobierno
mexicano present6 reformas a la legislacién financiera ante el Congreso mexicano.
Acto seguido, el Congreso inicié una revisién critica de aquellas autoridades
financieras involucradas en la crisis, y particularmente, en el FOBAPROA. A finales
de 1998, el Congreso solicit6é una auditoria del FOBAPROA. El FOBAPROA fue luego
reemplazado por el IPAB conforme a la Ley de Proteccién al Ahorro Bancario,
adoptada por el Congreso en diciembre de 1998 y publicada en el Diario Oficial el
19 de enero de 1999 (entrando en vigor el 20 de enero de 1999). EI Articulo
Noveno de las Disposiciones Transitorias de la Ley® hace referencia a la Seccién
Cuarta del “Resumen Ejecutivo de las Operaciones realizadas por [FOBAPROA]” en
la cual se menciona que “‘se prevén los montos necesarios para las operaciones de
saneamiento financiero correspondientes a Banco del Atldntico, S.A., Banca
Promex, S.A. y BanCrecer, S.A., y que a la fecha no se han finalizado.” El Articulo
Noveno solicitaba que el IPAB procediera a “evaluar, auditar y, en su caso,

concluir, dichas operaciones.” Una de las condiciones impuestas por el Articulo
Noveno para concluir con la operaci6n era que “Se aplicard integralmente el capital

de las instituciones mencionadas a cubrir sus pérdidas.”

Mientras tanto, FFIC y JP Morgan estaban activamente buscando un socio
estratégico extranjero. En el arbitraje, FFIC alega que realmente no podia lograr
que bancos extranjeros se interesaran en participar debido a que el Memorando de

Entendimiento no habia sido firmado. Adicionalmente, no estaba claro si la divisién

® Exh. C0217-0235, Exh. CMPQ 17. Cualquier persona que se hubiese desempefiado como Secretario de la
SHCP, Director del Banco de México, o Presidente de la CNBV y en tal cardcter hubiese sido miembro del
Comité Técnico del FOBAPROA, durante el periodo 1995-1997 tenfa prohibicién para ser miembro del Comité
Ejecutivo 0 Secretaria Ejecutiva del IPAB (Articulo Segundo Transitorio, Exh. C0231).

4 Exh. C0233-0234, CMPQ 17.

Pagina 32 de 97

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
de participacién en el nuevo banco seria 40-40-20 segtin se habia establecido en el
plan, pero al momento no legalmente posible en México. El plan anticipaba que la
ley mexicana se reformaria para tal efecto, pero el Congreso no reformé la
legislacién. Fue entonces planeado que el inversionista extranjero tendria el control
del 51% a través de una subsidiaria, lo cual si se permitia bajo la ley mexicana. Eso,
a su vez, requiri6 que se convenciera al Sr. Alcantara, principal accionista de GFB,

quien inicialmente se resistié a otorgar el control a extranjeros.

79. En el otofio de 1998, la situacién fue descrita en otra carta del Dr. Reuss dirigida al
Sr. Hansmeyer (titulada [ TESTADA

]), estableciendo lo siguiente:**

TESTADA

AL TESTADA ]

Pagina 33 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

TESTADA

Pagina 34 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

TESTADA

[maytisculas como aparecen en el original]
80. El 11 de noviembre de 1998, el FOBAPROA notificé a BanCrecer que habia devuelto

la totalidad del portafolio de deuda.** [
TESTADA ]

4 Exh. C0215-0216, CMPQ 16.

Pagina 35 de 97

81.

82.

83.

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
[vesrapa] GFB parece haber aceptado la devolucién, mediante correspondencia de

fecha 14 de octubre de 1999.*7

En enero de 1999, JP Morgan continu6 platicas con BBV para que se interesaran en

tomar una participacién en un BanCrecer mejorado.**

Como se mencioné6 anteriormente, igualmente en enero de 1999, el Instituto para la
Proteccién del Ahorro Bancario (“IPAB”) se hizo cargo de las responsabilidades del
FOBAPROA. El IPAB ideo un nuevo plan para BanCrecer, mediante el cual este se

haria cargo de BanCrecer y lo subastaria al mejor postor.

Por carta de fecha 5 de abril de 1999 escrita por Allianz México (Dr. Reuss) y
dirigida a la SHCP, el Banco de México y la CNBV,” Dr. Reuss retomé6 el acuerdo
al que se lleg6 en febrero de 1998 respecto a la recapitalizaci6n de BanCrecer, y
particularmente que los E.U.$ 25 millones de Obligaciones en Délares serfan
devueltos si no se encontrase un socio estratégico extranjero (Véase {| 66-67). El

Dr. Reuss escribis:

[N]os permitimos dirigirnos a Ustedes con referencia al proceso
para la futura venta o fusion de BanCrecer.

Como Ustedes estén enterados, el Grupo Allianz suscribid en
Octubre de 1996 una emisién de obligaciones de BanCrecer,
denominados en Délares, por valor de USDolares 50 millones. Al
mismo tiempo, BanCrecer hizo una emisién de obligaciones en
pesos, por un monto equivalente, suscrita por tenedores
mexicanos. Esta emisién de  obligaciones  suscrita por

46 [TESTADA]

* Exh, R1923-1924.

48 Véase Memorando de fecha 26 de enero de 1999 y propuesta a BBV (Exh. C0113-C0131, CMPQ 13, y
0132-0208, CMPQ 14).

* Exh. C0236-0237 (CMPQ 18).

Pagina 36 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

inversionistas nacionales fue totalmente liquidada por BanCrecer
en 1998, con la aprobacién de todas las autoridades financieras
competentes.

En el caso de Allianz, habfamos ofrecido a las autoridades en
Febrero de 1998 el volver a invertir la totalidad de los
mencionados USDolares 50 millones en obligaciones, una vez
liquidados, mas inversiones adicionales de otros USDolares 50
millones, en un plan de recapitalizacién de BanCrecer en conjunto
con un socio bancario extranjero, programa que habia sido
aprobad[o] por la Junta de Gobierno de FOBAPROA en el primer
trimestre 1998.

En la consideraci6n original por parte de las autoridades del plan
de recapitalizacién de BanCrecer, también habiamos aceptado el
que solamente se liquidaria a Allianz un monto de USDolares 25
millones en caso de que el plan de recapitalizacién no pudiese
llevarse a cabo por falta de socios extranjeros interesados.

Por los retrasos lamentables y ataques politicos que sufrieron los
programas pendientes de FOBAPROA, la Junta de Gobierno del
FOBAPROA nunca Ilegé a entregar a BanCrecer 0 a JP Morgan, los
agentes financieros de BanCrecer, una carta formal de intenciones,
firmada por el FOBAPROA y cuyos términos ya se habian
TESTADA. Esta carta de intenciones, tantas veces solicitada, era
la base fundamental para que los bancos que en aquel tiempo
estuvieron interesados en adquirir o recapitalizar a BanCrecer,
pudiesen concretizar sus intenciones de inversién, ya que,
evidentemente, los términos de participacién del FOBAPROA y su
acuerdo al plan de_ recapitalizacién eran condiciones
imprescindibles para cualquier entrada de un socio bancario
extranjero.

Actualmente, con la inminente formacién del IPAB y con la
intencién de someter el caso de BanCrecer a un proceso de
licitacién, la venta o fusién de BanCrecer posiblemente se
afectaria dentro de un corto plazo.

Es por esta raz6n que Allianz quisiera respetuosamente volver a
plantear el tema de las obligaciones para solicitar se liquiden las
obligaciones, como parte del programa de reestructuracién de
BanCrecer, tal como se procedid hacer para el caso de las
obligaciones en posesién de tenedores nacionales.

Pagina 37 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

Confirmamos, en este contexto, nuestro compromiso, una vez
liquidadas las obligaciones suscritas por el Grupo Allianz, de
volver a invertir, dentro del capital de la institucidén absorbente de
BanCrecer, con el fin de fortalecer su posicién financiera, la
totalidad de los USDolares 50 millones de obligaciones
liquidadas. Claro esta que tal re-inversién por parte de Allianz, asi
como el compromiso de Allianz para inversiones adicionales,
dependerfan de si una inversién de Allianz seria bienvenida por la
instituci6n absorbente y se otorgue en condiciones aceptables, y si
la institucién absorbente quisiera llegar a acuerdos satisfactorios
para el Grupo Allianz en cuanto a una continuacién de la
colaboracién en el sector de banca-seguros.

84.

TESTADA

85. El 15 de junio de 1999, GFB buscé los servicios legales del Bufete Carrillo
Gamboa, S.C. respecto a la devolucién del portafolio de deuda por parte del
FOBAPROA. La opini6n legal de fecha 23 de junio de 1999, emitida por Bufete
Carrillo Gamboa, S.C. concluye que la carta del FOBAPROA, de fecha 11 de
noviembre de 1998,>! mediante la cual devuelve la totalidad del portafolio de
BanCrecer (y BanOro), era “‘de legalidad cuestionable puesto que se origina de una

conducta unilateral.”*? La opinién legal estaba basada en un ntimero de

°° TESTADA J

*! Véase parrafo 80 anterior.

* Exh. C118981199, CRM 70. Atin y cuando la opinién fue dada a conocer en su declaracién en el presente
caso, al momento de su designacién en mayo de 2002, el Sr. Francisco Carrillo Gamboa renuncié como

Pagina 38 de 97

86.

87.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

suposiciones, en particular, respecto al debido cumplimiento por parte de
BanCrecer, BanOro y los accionistas de las obligaciones asumidas en diversos
contratos. No parece que BanCrecer haya Ilevado a cabo acciones sobre la base de

la Opinién del Bufete Carrillo Gamboa, S.C.

El 7 de julio de 1999, FFIC solicits que GFB buscara la autorizacién del Banco de
México para adquirir las Obligaciones en Délares en los mismos términos en que
las Obligaciones en Pesos habian sido “recompradas.”** GFB buscé la autorizacién
del Banco de México mediante carta de fecha 16 de julio de 1999, a la cual anex6 la
carta de FFIC de fecha 7 de julio de 1999. EI 16 de agosto de 1999, Banco de
México negé la solicitud de GFB, explicando que “el pago anticipado” de

obligaciones convertibles no estaba permitido bajo la ley mexicana.

[ CNBV presenté una “Nota para Discusién” al IPAB, la cual se resume de la

siguiente manera:

* Como antecedente, se refiere a los dos asuntos de las
obligaciones subordinadas obligatoriamente convertibles a
capital por GFB: uno por 500 milliones de pesos mexicanos los
cuales fueron colocados en el mercado, distribuidos entre un gran
grupo de inversionistas; y el otro, por un valor de E.U. $ 50
milliones, el cual fue suscrito por el Grupo Allianz. Hace
referencia al establecimiento de un fideicomiso con el
conocimiento de las autoridades financieras mexicanas para
adquirir en el mercado las obligaciones denominadas en pesos
mexicanos, con el propdsito de volver a emitirlas en cuanto se
materializara el plan de re-capitalizacién. También se refiere al

 

Arbitro en marzo de 2005, cuando result6 aparente que FFIC estaba basdndose en su opinion durante la fase
del procedimiento sobre el fondo del caso en este arbitraje. Véase 427 anterior.

* Exh. ROI74-0175.

* Exh, ROI76.

*5 Exh, C0238, CMPQ 19.

56

TESTADA ]

Pagina 39 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

plan de re-capitalizacion que fue sometido para su consideracién
por parte del Comité Técnico del FOBAPROA en su reunion del
27 de febrero de 1998. De acuerdo con el plan de re-
capitalizacion, las obligaciones adquiridas por el Grupo Allianz
serian consideradas como parte de la inversion que haria en
BanCrecer, que seria suplementada con E.U. $ 50 milliones
adicionales, y, en caso de que a causa de los socios extranjeros
interesados no se pudiese concluir el plan de re-capitalizacion, se
le reembolsaria a Allianz una suma de E.U. $ 25 milliones.

¢ Se refiere al reclamo de Allianz a las autoridades financieras, y
su Solicitud de que se le reembolsara la totalidad de su inversion
en obligaciones convertibles emitidas por BanCrecer, solicitando
el mismo trato que el de los tenedores nacionales de obligaciones
denominadas en pesos que habian sido liquidados. Hacer notar
que el Grupo Allianz ha hecho referencia a sus derechos conforme
a los tratados de inversion.

¢ Discute la voluntad del Grupo Allianz de negociar y los riesgos
de litigio asi como la posibilidad de atraer potenciales
inversionistas extranjeros cuando se sepa que ese trato desigual
hacia inversionistas extranjeros fue intencional. En la reunion del
Comité Técnico del FOBAPROA del 27 de febrero de 1998, los
presentes decidieron negociar con Allianz y el grupo de
accionistas que controlan GFB, en términos que evitarian
controversias presentadas por los tenedores de las obligaciones.

¢ En conclusion, el CNBV recomend6 negociar con el Grupo
Allianz.

Pagina 40 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

TESTADA

Pagina 41 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

TESTADA

88.

TESTADA

71 TESTADA ]

Pagina 42 de 97

89.

90.

91.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
El 14 de septiembre de 1999, mediante cartas dirigidas al Banco de México y la
CNBV,** GFB intent6 convertir las Obligaciones en Délares (y Obligaciones en
Pesos) en acciones representativas del capital social de GFB previo a la fecha de
vencimiento del 12 de octubre de 2000. Segtin FFIC, esto se traté de llevar a cabo a
solicitud del IPAB.” El 4 de octubre de 1999, FFIC logr6 obtener un amparo para
prevenir la conversién anticipada. Por carta de fecha 12 de octubre de 1999, el
Banco de México negd la autorizacién otorgada a GFB para convertir
anticipadamente las Obligaciones en Délares.*' Por una decisién de fecha 10 de
noviembre de 1999,° un tribunal federal emitié un fallo mediante el cual sobresey6
el juicio de amparo promovido por FFIC, en contra de supuestos actos del Banco de
México, en relaciédn con la conversién anticipada de las Obligaciones. Por una
decisién de fecha 24 de abril de 2000, el tribunal confirmé la sentencia emitida el

10 de noviembre de 1999 respecto del sobreseimiento del juicio de amparo.

En octubre de 1999, GFB ces6é de pagar a FFIC los intereses generados por las

Obligaciones en Délares.

El 3 de noviembre de 1999, dos asambleas de accionistas de GFB resolvieron: (1)
que el IPAB tomaria el control de BanCrecer; (2) que BanCrecer dejaria de ser una
sociedad subsidiaria de GFB; y (3) que GFB entraria en disolucién y posteriormente

se liquidaria.™“

*8 Exh. ROI77-0178.

* Aviso de fecha 14 de septiembre de 1999, publicado en el Diario Oficial, Exh. RO179.

© Resolucién de la Corte, Exh. C-0246-0249, CMPQ 21. El Banco de México posteriormente negé la
autorizacién de conversién con fecha 12 de octubre de 1999, Exh. C0250, CMPQ 22.

°' Exh, C0250, CMPQ 22.

® Exh. R1865-1868.

® Exh. R1869.

% Exh, CO815-0830, CMM 24, y C0831-C0858, CMM=RO0180-0198. Véase también carta de fecha 14 de
octubre de 1999 de GFB y BanCrecer a FOBAPROA (Exh. R1923-1928).

Pagina 43 de 97

92.

93.

94.

95.

96.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
El 29 de noviembre de 1999, FFIC presenté ante la Direccién General de
Inversiones Extranjera — Secretarfa de Comercio y Fomento Industrial- una
Notificaci6n modificada de Intencién de Presentar una Reclamaci6n a Arbitraje, de
fecha 29 de noviembre de 2000 (sustituyendo una notificacién anterior, de fecha 15
de noviembre de 1999). Las negociaciones para llegar a un acuerdo sobre el
problema no tuvieron resultado. El 30 de octubre de 2001, el Actor presenté una

Notificacién de Arbitraje en contra del Demandado, ante el CIADI.

Mediante correspondencia de fecha 12 de octubre de 2001, la SHCP notificé a GFB
que habia aprobado las resoluciones adoptadas el 3 de noviembre de 1999,

mencionadas en el J 91 anterior.

En 2001, BanCrecer fue subastado por el IPAB y adquirido por Banorte, un banco

mexicano.

Mexico afirma que tuvo que erogar alrededor [ una gran cantidad en pesos | para

66
rescatar a BanCrecer.

El IPAB trat6 nuevamente la pregunta de las Obligaciones en Délares propiedad de

FFIC en su sesion de fecha 13 de febrero de 2002. [

TESTADA ]

® Exh. CO859-0860, CMM 26 = R2750-2751.

°6 [TESTADA]
6

6

TESTADA ]
TESTADA ]

Pagina 44 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

[
TESTADA
]
97. [
TESTADA
]
98. La discusi6n en la sesién del IPAB de fecha 13 de febrero de 2002 fue inconclusa.
[
TESTADA
]
99. GFB parece estar atin en proceso de liquidacién. FFIC no ha presentado una

oe ay a 73
reclamacién dentro del proceso de liquidacién.”

100. Las Obligaciones en Délares estan fisicamente depositadas en S.D. Indeval, S.A. de

C.V., Institucién par el Depésito de Valores. Esta poco claro si han sido convertidas

oT TESTADA ]

7 TESTADA ]

mY TESTADA ]
” [ TESTADA |

® Tr. 1292:7-9.

Pagina 45 de 97

101.

VI.

102.

103.

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
en acciones de GFB y, de manera mas general, cual es el estado que guardan

4
actualmente.

Las Obligaciones en Pesos al parecer estan atin afectas al Fideicomiso controlado
por BanCrecer. Igualmente, esta poco claro si fueron convertidas en acciones de
GFB en su fecha de vencimiento en el afio 2000.”° Al 30 de septiembre de 2002,

fueron valuadas en 0.97479 Pesos por Obligacién.”°

Resumen de la Posicién de las Partes

Las siguientes dos Secciones presentan un resumen de los diferentes argumentos de
hecho y de derecho presentados por FFIC y por México, elaborados en sus
presentaciones escritas y orales. El Tribunal los considerara en mas detalle, y, en
tanto sean relevantes aquellos hechos pronunciados en la Audiencia, en las

diferentes Secciones del Capitulo VII siguiente.

A. FFIC

Para soportar sus alegatos, FFIC afirma que la expropiacién conforme al TLCAN
incluye la privacién del uso o valor de una _ inversién realizada.””_ FFIC
adicionalmente afirma que México lo privé, permanentemente, del uso y valor de su

inversion, por lo tanto, expropidndola, segtin lo establece el Articulo 1110 del

™ Tr. 1287:16 — 1294:1.

* Tr. 1287:16 — 1294:1.

7 Exh. C0112, CMPQ 12. El valor total del “Portafolio de Inversiones, Valorizacién segtin Precio de
Mercado” es, de acuerdo con los estados financieros, de Pesos 486,615,168.00 por 499,200,000 Obligaciones
en Pesos a “Precio de Mercado” es de Pesos 0.97479, en tanto que el pasivo del fideicomiso es de Pesos
422,604,377.86.

” CMM {if 86-96.

Pagina 46 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

TLCAN, como se informa por autoridades legales internacionales y precedentes,

segtin lo siguiente:

(i

(ii)

(iii)

(iv)

A principios de 1998, el Gobierno de México obligé a FFIC a utilizar su
inversi6n para ayudar al Gobierno con el Plan de Recapitalizacién de

BanCrecer.”*

Una vez que FFIC acepté participar con el Gobierno en el Plan de
Recapitalizacién, el Gobierno procedié a detener el Programa al que el
mismo se habia comprometido, por lo tanto privando a FFIC del valor de su

inversi6n, segtin se planeé conforme al Programa.”

En o alrededor del mismo tiempo en que el Gobierno aprobé y
subsecuentemente fracasé llevar a cabo el Plan de Recapitalizacién de
BanCrecer, el Gobierno actué de forma discriminatoria en contra de FFIC al
negarse a autorizar la recompra, a valor facial, de las Obligaciones en
Délares detentadas por FFIC, en la manera en que el Gobierno lo habia
llevado a cabo en favor de inversionistas mexicanos, con respecto a las

Obligaciones en Pesos.*”

El Gobierno de México igualmente privé a FFIC del valor de su inversi6n al
devolver, en noviembre de 1999, el portafolio de deuda no-pagadera que

habia sido tomado por el FOBAPROA durante el periodo 1995-1997.*!

78 CMM{f 98-99. Durante la Audiencia, FFIC sostuvo que la supuesta expropiacién sucedié en noviembre de
1997. (Tr. 1117: 8-9).

” CMM{{100-104.

* CMM{ff 105-119.

§! CMM 120-122.

Pagina 47 de 97

104.

105.

106.

107.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
(v) El Gobierno de México, a través del IPAB, dio el Ultimo paso para privar a
FFIC del valor de su inversién al tomar control de BanCrecer en noviembre

de 1999.

FFIC aiiade que la privacion del uso y valor de su inversién de ninguna manera es

“efimera.”*

FFIC adicionalmente sostiene que atin y cuando el Tribunal resuelva que ninguna de
las acciones del Gobierno, en lo individual, son suficientes para soportar su alegato
de expropiaci6n, esta claro que la totalidad de los actos y omisiones del Gobierno,
considerados de manera conjunta, tuvieron como efecto el privar a FFIC del uso y

: a vs 84
valor de su inversi6n, por lo tanto, expropiandola.

Finalmente, FFIC sostiene que no recibid el justo valor de mercado por su

inversi6n, en violacién del Articulo 1110 del TLCAN.®

En su Memoria sobre el Fondo del Caso, FFIC adicionalmente alega que tiene el
derecho a recibir el valor total de su inversién, siendo esta E.U.$ 50 millones, en la
cual intereses compuestos deberian ser otorgados.*° En su Réplica sobre el Fondo,
FFIC se limit6 a puntualizar que entregaria un argumento completo respecto de

dajios, cuando las partes iniciaran la tercera fase del arbitraje.*”

© CMM{ 123.

8 CMMY 124.

 CMM{{f 126-129

‘5 CMM{ 130.

* CMM 130-138.

87 Réplica sobre el Fondo 115.

Pagina 48 de 97

108.

109.

110.

111.

112.

 

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
En su Réplica sobre el Fondo, FFIC primeramente sostiene que México
incorrectamente caracteriz6 o ignor6 factores clave, en relacién con la expropiacién
de su inversién. De acuerdo con FFIC, esto incluye: (a) el papel del Grupo de
Trabajo;** (b) la Recompra de las Obligaciones en Pesos;*® (c) el Programa de
Recapitalizacin;”” (d) la solicitud de recompra por FFIC;”! (e) la participacion de
FFIC en el Programa de Recapitalizacién;” y (f) la destruccién por parte de
México, del Programa de Recapitalizacién: el fracaso para firmar el Memorando de

Intenci6n y la devoluci6n unilateral de la totalidad del portafolio de deuda.”?

FFIC adicionalmente sostiene que el Tribunal tiene competencia para escuchar
todos los hechos y argumentos legales, relacionados con la demanda de

expropiacién de FFIC.”*

FFIC niega que las acciones que forman la base de su demanda de expropiacién

estén cubiertas por la excepcién de medidas prudenciales.”°

Finalmente, FFIC sostiene que su demanda de expropiaci6n encuadra dentro de las
normas principales de expropiaci6n, segtin se prohiben conforme al Articulo 1110

del TLCAN.”*

En su Presentacién Suplementaria del 21 de septiembre de 2005, FFIC alega que:

(a) el Grupo de Trabajo es un 6rgano del Estado, conforme a derecho internacional;

sobre el Fondo 4 4-8.
sobre el Fondo ff 9-17.
sobre el Fondo ff 18-24.
sobre el Fondo 4 25-35.
sobre el Fondo 4 36-41.
sobre el Fondo ff 42-53.
sobre el Fondo 4 54-62.
sobre el Fondo 4 63-93.

 

 

°6 Réplica sobre el Fondo {ff 94-114.

Pagina 49 de 97

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
(b) que México dirigié y controlé al Grupo de Trabajo y que, en cualquier instancia,
sus acciones son atribuibles a México; y (c) que el Gobierno de México acepté y

adopté las acciones del Grupo de Trabajo.”

113. En la Presentacién Suplementaria, FFIC vuelve a tratar el asunto relacionado con el
Plan de Recapitalizacién, refutando la defensa de México, con base en lo que FFIC

: “ 7 «9398
describe como “nuevo testimonio.

114. FFIC igualmente trata de nuevo sobre la devolucién, por parte del FOBAPROA, del
portafolio de deuda a BanCrecer, argumentando, inter alia, que la devolucién
unilateral, por parte del Gobierno, hizo imposible intentar llevar a cabo el Plan de

we 99
Recapitalizacién.

115. Finalmente, en la Presentacién Suplementaria, FFIC da contestaci6n al dictamen de

la SHCP de fecha 3 de agosto de 2005, presentado por México, junto con su Réplica

100

sobre el Fondo.” FFIC resume que en el dictamen “todas las actividades del

Gobierno en sus distintos esfuerzos por rescatar a los bancos durante la crisis
financiera de México, estuvieron encaminados a fines prudenciales”. FFIC sostiene
que: “Lo que es relevante en el presente caso, sin embargo, es si las medidas
especificas del Gobierno, con respecto a la inversién de Fireman’s Fund en GFB

fueron “medidas prudenciales razonables.”!°!

°7 Presentacién Suplementaria del Actor {{f[ 7-17.
°§ Presentacién Suplementaria del Actor {| 18-24.
” Presentacién Suplementaria del Actor §{f 25-32.
' Exh. R2934-2947.

'! Presentacién Suplementaria del Actor {ff 33-38.

Pagina 50 de 97

116.

117.

118.

102
103

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

B. México

México hace énfasis en que, dado que FFIC es considerado un inversionista
sofisticado, lev6 a cabo una inversi6n riesgosa en un banco, en un momento en que

cogs. ee . vi 2
existia una muy seria crisis financiera en México. to.

México relaciona y confronta parcialmente un ntimero de los hechos sostenidos por
103 (a) el rescate financiero;!* (b) el
105

(c)

(d) la participaci6n de GFB y

FFIC, incluyendo aquellos relacionados con:
deterioro de la situacién financiera de BanCrecer y GFB entre 1994 y 1999;
los programas implementados por el FoBaproa; |”
BanCrecer en el PCCC;!” (e) la Ley de Proteccién al Ahorro Bancario;'* (f) las
Obligaciones;'” y (g) la conversion anticipada de las Obligaciones por parte de

GFB.!!°

En relacién con los argumentos legales, México sostiene que FFIC cometié tres
errores fundamentales en los razonamientos presentados en su Memoria sobre el

Fondo:

(a) Primero, en que presenta una demanda inadmisible por negacién de Trato

Nacional, disfrazada como una demanda por expropiaci6n.

Contra-Memoria sobre el Fondo del Caso {ff 5.
Véase también Anexo 2 a la Contra-Memoria sobre el Fondo (“Aceptaciones y Negaciones del Gobierno

de México en relacién con la Memoria del Actor”).
‘a:

  

Pagina 51 de 97

119.

120.

121.

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
(b) Segundo, en que intenta probar una expropiacién sobre la base de un anilisis
por supuestas violaciones a los requisitos establecidos en los parrafos (a) a
(d) del Articulo 1110; en lugar de establecer que existi6 una expropiacion, y
luego entonces, proceder con un andlisis respecto del cumplimiento de

dichos requisitos.

(c) Tercero, en que lleva el concepto de expropiacién mucho mas alla del
concepto reconocido hasta ahora como expropiacién, por el derecho

internacional.'!!

México adicionalmente levanta una serie de cuestionamientos relacionados con la
competencia del Tribunal respecto de: (1) limites jurisdiccionales;''” (2) que la
demanda esta basada en hechos y argumentos que se encuentran fuera de la

113

competencia del Tribunal (3) que los Estados Unidos ha considerado el presentar

una demanda Estado-Estado, conforme al Capitulo Vigésimo del TLCAN;|'* y (4)

que el Tribunal debera ignorar grandes porciones de la Memoria sobre el Fondo.!'5

En relacién con el fondo de las demandas de FFIC, México sostiene que las
medidas en cuestién conciernen medidas prudenciales autorizadas por el Capitulo

Catorce del TLCAN, y en particular en el Articulo 1410."16

Mexico adicionalmente sostiene que FFIC presenta una incorrecta interpretacién del

Articulo 1110 del TLCAN, lo cual, adicionalmente, es peligroso, extensivo y sin
117

precedente.

 

Pagina 52 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

122. Mexico concluye que la aplicacién de la ley a los hechos del presente caso

demuestran que no hubo expropiacién.'!®

123. En relacién con la solicitud de FFIC respecto a la reparacién del dafio, como se
establece en su Memoria sobre el Fondo, México sefiala que, en la presente fase del
arbitraje, el Tribunal no debera tratar el tema de dafios, dado que las actuaciones

fueron divididas.''”

124. En su Diplica sobre el Fondo, México primeramente impugna un ntimero de

alegatos de hecho realizados por FFIC en su Réplica sobre el Fondo: (a) el Grupo de

120 (b) la “adquisicién temporal” de las Obligaciones en Pesos;'?! (c) el

122

Trabajo;

Programa de Recapitalizacién; ~ (d) la propuesta para liquidar las Obligaciones en

Délares; |? y (e) la devolucién del portafolio de deuda.'*

125. México igualmente sostiene que el Articulo 1410 del TLCAN (Excepciones
relacionadas con medidas razonables por motivos prudenciales) cubre las medidas

va 2
que se alegan, en relacién con la demanda.'?°

126. México adicionalmente sostiene que FFIC no dio contestacién a dos argumentos
centrales contenidos en la Contra-Memoria sobre el Fondo presentada por México:

(1) la objecién de México respecto a que la demanda de FFIC es en realidad una

 

"7 Contra-Memoria sobre el Fondo {{f 233-286.
"8 Contra-Memoria sobre el Fondo {{f 287-293.
"° Contra-Memoria sobre el Fondo ff 294-315. Véase también Diiplica sobre el Fondo {| 275-278.

 

20 DGplica sobre el Fondo ff 16-31.

"2! DGplica sobre el Fondo 4{f 32-60.

'2 Dplica sobre el Fondo {ff 61-121.

'3 Daplica sobre el Fondo 4 122-131.

'4 Daplica sobre el Fondo 4 132-158.
I

Pagina 53 de 97

127.

128.

129.

 

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
demanda por violacién del Articulo 1405 del TLCAN (Trato Nacional); y (2) que
FFIC ignora que tanto los Estados Unidos, como México, coinciden en que existe
un error en la interpretacién del TLCAN, sobre si una expropiacién aparece sobre la
base de los criterios establecidos en los parrafos (a) a (d) del Articulo 1110, para

fines de determinar si una expropiaci6n realmente tuvo lugar. 6

México también presenta criticas adicionales sobre la Réplica sobre el Fondo de
FFIC, incluyendo la respuesta de FFIC a los alegatos que México nunca presenté;
los argumentos presentados por FFIC sobre “expropiaciones en etapas” [creeping
expropriations],; y el uso de fondos del Estado como concesiones ex gratia.
Adicionalmente, México declara que, BanCrecer nunca cumplié con [TESTADA

J; en febrero de 1998 la inversién de FFIC practicamente no tenia ya valor alguno;
FFIC adquirié voluntariamente las Obligaciones en Délares, como parte del PCCC;
no habia un decidido comprador para las Obligaciones en Délares en 1998; el

Gobierno no “repudié” su “acuerdo” al devolver el portafolio de deuda, en
noviembre de 1998; que el Memorando de Intenciédn, de mayo de 1998, fue
tinicamente un proyecto; y que es una cuestién de hecho y de derecho si FFIC
detent6 o no una inversidn en un banco insolvente y si tenia o no un derecho

adquirido para demandar un rescate por parte del Gobierno, |”

En su Duiplica, México reitera que el Tribunal no tiene competencia para atender la

demanda de negacién de Trato Nacional.'**

México, adicionalmente argumenta que el Tribunal, no tiene competencia para

determinar si las acciones de las autoridades financieras mexicanas fueron

“inapropiadas”. 129

obre el Fondo { 177.
‘obre el Fondo 9 178-197.

°°8 Daplica sobre el Fondo {f 202-231.

Pagina 54 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

 

130. México igualmente alega que el Tribunal no tiene competencia sobre cuestiones de
ley interna. 130

131. En relacién con los argumentos de FFIC respecto al Grupo de Trabajo, México
argumenta que el Grupo de Trabajo no puede crear derechos adquiridos. '*!

132. Finalmente, en relacién con los alegatos de FFIC respecto a discriminacién, sin
perjuicio de su posicién en cuanto que la demanda de FFIC es meramente una
demanda disfrazada sobre negacién de Trato Nacional, México argumenta que no
ocurrié discriminacién en contra de FFIC.'?

133. En su resumen presentado previo a la Audiencia, de fecha 21 de septiembre de
2005, México establecié que los argumentos en su Diiplica sobre el Fondo daban
contestaci6n a los argumentos de FFIC en su Réplica sobre el Fondo.

VII. CONSIDERANDOS ELABORADOS POR EL TRIBUNAL

A. Introduccién

134. El Tribunal ha considerado todas las presentaciones de las partes, escritas y orales,
asi como las pruebas escritas y orales presentadas por ellas, asi como la
presentacién del Gobierno de Canada en la presente fase del procedimiento. A

 Dapl 232-238.

80 Dapl 239-253.

5! Dapl 255-259.

 

* Diiplica sobre el Fondo {| 260-274.

Pagina 55 de 97

135.

136.

137.

138.

133

En el presente Laudo, el Tribunal utiliza los términos “competencia” y “juri

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
continuacién se hace referencia expresa o tacita a cada asunto sometido ante el

Tribunal.

Al tratar los siguientes asuntos, el Tribunal se apegara al principio establecido en el
Articulo 1131(1) del TLCAN, conforme al cual “Un tribunal establecido conforme a
esta secci6n decidira las controversias que se sometan a su consideracion de

conformidad con este Tratado y con las reglas aplicables del derecho internacional.”

Al interpretar el TLCAN, el Tribunal seguir las reglas de interpretacién contenidas
en los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena de 1969, sobre la Ley de
Tratados. Por lo tanto, el texto del TLCAN sera, en primer lugar, interpretado de
buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del
tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin. Se podra
auxiliar en las reglas suplementarias de interpretacién, contenidas en el Articulo 32

de la Convencién de Viena.

B. — Observaciones en cuanto a Competencia’**

En su Contra-Memoria sobre el Fondo, México levanta cuatro puntos bajo el titulo

“Cuestiones de competencia.”!™*

El primer punto se relaciona con la posicién de Allianz AG, como sociedad

controladora final de FFIC e incorporada conforme a las leyes de Alemania.'® De

 

iccidn” como términos

legales equivalentes. Cabe hacer mencién que el TLCAN hace referencia a “jurisdiccién” (véase, vg.
Articulo 1126(2)); 1126(8)) y las Reglas del Mecanismo Complementario sobre “competencia” (Articulo 46).
'S Contra-Memoria sobre el Fondo {{f 198-222.
8S Contra-Memoria sobre el Fondo {{f 198-209.

Pagina 56 de 97

139.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
acuerdo con México, en tanto que FFIC se considera un inversionista conforme al
significado del TLCAN, una distincién deberia ser hecha entre los actos realizados
por FFIC y aquellos realizados por Allianz AG. Allianz AG concluyé con GFB [un

memorando de intenci6n para formar una sociedad en México.

] Allianz of America, Inc., a su vez, concluy6 con GFB, [
un contrato. ] Ese contrato contempla

[ el establecimiento de una Joint Venture en México.

]. De esta manera,
México argumenta, que las dos partes principales eran GFB y Allianz. México
afiade que el Dr. Reuss representé a Allianz durante el periodo 1995-1999 y que no
existe documento que demuestre que alguna vez recibi6 instrucciones por parte de
FFIC. México alega que FFIC no puede interponer demandas, en nombre de Allianz
AG sobre la base de un Tratado Bilateral de Inversién celebrado entre la Reptiblica

Federal de Alemania y México, el 25 de agosto de 1998.

EI Tribunal toma nota respecto de que FFIC no disputa el hecho de que no puede
anteponer demandas en nombre de Allianz AG, conforme al TBI Mexico-Alemania
en el presente arbitraje. Sin embargo, FFIC no ha realizado dicha demanda y la
demanda de FFIC, en el presente arbitraje, se funda en el Articulo 1110 del
TLCAN, relativo a expropiacién. México expresamente reconoce que FFIC tiene el
derecho de presentar la ultima demanda.'** El mandato del Tribunal concierne
tinicamente dicha demanda. El punto levantado por México, por lo tanto, no

necesita ser tratado adicionalmente.

‘36 [TESTADA]
‘37 (TESTADA]
88 Contra-Memoria sobre el Fondo { 210.

Pagina 57 de 97

140.

141.

142.

143.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
En relacion con la autoridad del Dr. Reuss para actuar en nombre de FFIC, FFIC
establece que utilizaba “Allianz” como una abreviacién de Grupo Allianz, del cual
FFIC forma parte y que estaba claro que actuaba en nombre de FFIC en los asuntos
relevantes para el presente caso. Una revisién del registro, efectivamente
confirma que México no hubiera podido entender la autoridad del Dr. Reuss de

manera diferente.

El segundo punto trata sobre la exposicién de México, respecto a que la demanda de
FFIC esta basada en hechos y argumentos que se encuentran fuera de la

competencia del Tribunal. 140

México alega, que durante la audiencia en que se traté
sobre la Cuestién Preliminar, FFIC reconocié que sus demandas_ versaban
principalmente sobre la violacién de obligaciones de Trato Nacional y no sobre
expropiacion, pero que su demanda en la presente fase del arbitraje, es una
resurreccién de su demanda alegando la negacién de Trato Nacional, y
particularmente respecto de los alegatos de trato discriminatorio. Esto es negado por

FFIC.'!

Efectivamente, durante la audiencia sobre la Cuestién Preliminar, FFIC se enfoc6é
en la supuesta violacién de la obligacién de otorgar un Trato Nacional y no en la
expropiacion. Sin embargo, durante la audiencia, FFIC no abandoné de manera

alguna su demanda basada sobre una supuesta expropiaci6n.

De manera mas general, el Tribunal desea repetir que su competencia en la presente
fase del arbitraje tinicamente concierne a la demanda de FFIC conforme al Articulo
1110 del TLCAN. De tal forma el Tribunal decidid, en su Decisién sobre la
Cuestién Preliminar, de fecha 17 de julio de 2003:

 

‘® Contra-Memoria sobre el Fondo {f 211-215.
‘Tr 1283-84.

Pagina 58 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

66. Diversas disposiciones del Capitulo XI estén incorporadas en
el Capitulo XIV, entre ellas las siguientes relacionadas con el
presente caso: el Articulo 1110 relativo a expropiacién y
compensaci6n y los Articulos 1115 a 1138 relativos a los aspectos
de procedimiento de resolucién de diferencias mediante un
tribunal, como en el presente caso. El Articulo 1102, sobre Trato
nacional, y el Articulo 1105, sobre Nivel minimo de trato, no estén
incorporados en el Capitulo XIV. Asi pues, si las medidas que se
alega haber tomado en nombre del Gobierno de México quedan
incluidas en el ambito del Capitulo XIV, este Tribunal carece de
competencia por lo que se refiere a las reclamaciones formuladas
en el marco de los Articulos 1102 y 1105. El Capitulo XIV no
contiene disposicién equivalente a la de Nivel minimo de trato de
Capitulo XI; no obstante, si contiene en el Articulo 1405 una
disposici6n equivalente a la de Trato nacional del Capitulo XI y,
efectivamente, en el presente proceso de arbitraje se ha presentado
una reclamacién por incumplimiento del Articulo 1405. Sin
embargo, el Articulo 1405 no figura entre las disposiciones a las
que pueden aplicarse las disposiciones relativas al procedimiento
del Capitulo XI (Articulos 1115 a 1138), y el Articulo 1414
dispone claramente que las reclamaciones en el marco del Articulo
1405 estén sujetas a los procedimientos de solucién de
controversias entre Estados previstos en el Capitulo XX y no a los
de solucién de controversias entre inversionistas y Estados
previstas en el Capitulo XI.

67. En suma, si las medidas a las que se presentan objeciones en
este arbitraje quedan incluidas en el ambito del Capitulo XIV,
deben desestimarse las reclamaciones presentadas en el marco de
los Articulos 1102, 1105 y 1405 y la reclamacién por
expropiacién conforme al articulo 1110 es la tinica sobre la que
este Tribunal deberé pronunciarse. Por otra parte, si las
condiciones para la aplicacién del Capitulo XIV no se cumplen,
las reclamaciones presentadas en el marco del Articulo 1102
(Trato nacional) y el Articulo 1105 (Nivel minimo de trato) seran
objeto de consideracién por parte de este Tribunal, junto con la
reclamacion por expropiaci6n efectuada en el marco del Articulo
1110.

Pagina 59 de 97

144.

145.

146.

142

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

112... (1) Resuelve que no tiene competencia para conocer de las
reclamaciones presentadas por la demandante en virtud de los
Articulos 1102, 1105 y 1405 del TLCAN, pero que las
reclamaciones presentadas en relacién con el Articulo 1110 estan
dentro de su competencia;

El tercer punto es que, segtin México, los Estados Unidos estén considerando
presentar una demanda en contra de México, conforme al Capitulo Vigésimo del
TLCAN, incluyendo una posible demanda fundada en el Articulo 1405 (Trato

Nacional). M2

México sostiene que, atin y cuando el presente Tribunal ya ha
desechado la demanda fundada en el Articulo 1405, no puede poner en riesgo su

posicion legal en ese respecto.

El Tribunal toma nota de la observacién hecha por México. Sin embargo, necesita
quedar claro que, en la Decisién de fecha 17 de julio de 2003, sobre la Cuestién
Preliminar, el presente Tribunal no “deseché” la demanda basada en el Articulo
1405 del TLCAN, como lo establece México, sino que tinicamente se sostuvo que la
demanda de FFIC, conforme al Articulo 1405 (al igual que conforme a los Articulos

1102 y 1105) no se encuentra dentro de la competencia de este Tribunal.

El cuarto punto es la posicién de México respecto de que este Tribunal deberia de
ignorar partes sustanciales de la Memoria de FFIC.'" Las partes a ser ignoradas
versan sobre, segtin México, aquellas relacionadas con el trato menos favorable que

se dio a FFIC respecto de los tenedores de Obligaciones en Pesos y discriminacién,

Contra-Memoria sobre el Fondo {216-217 y Exh. R1882 que contienen una carta escrita por elEmbajador

Robert B. Zoellick al Secretario Fernando Canales Clariond, el 28 de junio de 2004.
‘8 Contra-Memoria sobre el Fondo {ff 218-222; véase también Diiplica {{] 198-254.

Pagina 60 de 97

147.

148.

149.

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
puesto que son, de hecho, demandas sobre Trato Nacional. Esto es negado por

FFIc.'#

Como se establecié previamente, el Tribunal tiene pleno conocimiento de las
limitantes respecto de su competencia, conforme al Capitulo Catorce, y no hace
ninguna determinaci6n en relacién con las demandas basadas en el supuesto fracaso
de otorgar un Trato Nacional a FFIC. Sin embargo, el Tribunal toma nota de que
FFIC presenta esos alegatos en relacidn con su esfuerzo para establecer una
expropiaci6n, de conformidad con el significado que a ésta se le atribuye en el
Articulo 1110, misma que si se encuentra dentro de la competencia del Tribunal.

Véase { 143 anterior.

C. Grupo de Trabajo

En esta Secci6én, el Tribunal examinara la naturaleza del Grupo de Trabajo y la
pregunta respecto de si las acciones del Grupo de Trabajo pueden ser atribuidas al

Estado Mexicano.

Una de las demandas hechas en el presente arbitraje, en nombre de FFIC, esta
basada en la negociaci6n, desarrollo y ultimadamente no aceptacién del Programa
de Recapitalizacién de BanCrecer, por el tal llamado Grupo de Trabajo. México no
nego la existencia del Grupo de Trabajo, pero tomo la posicién que, ninguna
demanda legal podia estar fundada en acciones Ilevadas a cabo por éste, puesto que,
conforme a la legislacién mexicana, el Grupo de Trabajo no era considerado un

organismo de gobierno, con capacidad para tomar decisiones que obligaran al

'4 Réplica sobre el Fondo {ff 54-62.

Pagina 61 de 97

150.

151.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
Estado.“ FFIC respondié, en esencia, que sin perjuicio a lo establecido en la
legislaci6n interna, México no podia, conforme al derecho internacional, evadir
responsabilidad por la conducta de uno de sus organismos que actuaba en su

nombre, frente a terceras personas, tales como FFIc.'“°

Expuesto de manera general, la declaracién de FFIC es correcta. Sin embargo, las
pruebas presentadas ante el Tribunal, no demuestran un caso en el que se hubiera
tomado un compromiso, en nombre de México, por parte del Grupo de Trabajo, y
que subsecuentemente, hubiera sido repudiado por el Estado. Al parecer, el Grupo
de Trabajo era un foro en el cual, varios tipos de propuestas eran discutidas, entre
las relevantes agencias mexicanas y partes externas interesadas, sujetas, en todo
momento, a la ratificaci6n o rechazé por las autoridades gubernamentales

competentes.

Las pruebas presentadas ante el Tribunal, principalmente por el Dr. Reuss, en
nombre de FFIC, y por la Dra. Armendariz Guerra, en nombre de México,
demuestran, de manera clara, que -como otros grupos de trabajo establecidos para
coordinar la busqueda de soluciones para instituciones financieras atrapadas en la
crisis financiera mexicana- el Grupo de Trabajo creado para BanCrecer, estaba
compuesto por representantes de las principales agencias de gobierno, con
responsabilidades dentro del sector financiero — Banco de México, la Secretaria de
Hacienda y Crédito Ptiblico, la Comisién Nacional Bancaria y de Valores, y el
Fondo Bancario para la Proteccién al Ahorro, posteriormente reemplazado por el
Instituto para la Proteccién al Ahorro Bancario. El Grupo de Trabajo, preocupado
por la situacién de BanCrecer, se reunié de manera frecuente, generalmente con las
agencias de gobierno representadas por servidores ptiblicos senior, tales como la

Dra. Armendariz Guerra, en nombre de la CNBV. Atin y cuando no existia un

'5 Daplica sobre el Fondo ff 255-259.
'46 Presentacién Suplementaria del Actor {ff 7-11.

Pagina 62 de 97

152.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
calendario formal para las reuniones, ni se llevaban actas formales de cada reunion,
el Grupo de Trabajo de BanCrecer claramente fue un organismo con el que las
partes interesadas, incluyendo a los acreedores y accionistas de BanCrecer y GFB,
tuvieron que sostener comunicaciones y lidiar. Por consiguiente, acercamientos por
dichas partes, incluyendo FFIC, ante agencias individuales, eran generalmente
respondidos en el sentido que, los asuntos en cuestién tenfan que ser considerados

por el Grupo de Trabajo.

De la manera en que el Tribunal entiende la gran cantidad de pruebas presentadas en
relacién con las funciones del Grupo de Trabajo, al parecer, ninguna decisién
fundamental — tal y como, la aceptacién del Plan de Recapitalizaci6n, la aprobacién
de la emisién de nuevos valores por parte de GFB, la no aceptacién 0 posposicién
de un Plan de Recapitalizaci6n, asunci6n del portafolio de deuda de BanCrecer por
FOBAPROA, 0 la devolucién del portafolio de deuda a BanCrecer- hubiera sido
tomada sin un sustancial consenso dentro del Grupo de Trabajo y (en donde
resultare aplicable) de su Comité Técnico. Si el Grupo de Trabajo rechazaba una
propuesta o, un acuerdo para adoptarla no hubiera sido logrado dentro del Grupo de
Trabajo, dicha propuesta hubiese quedado sin efecto, no obstante que, dicha
propuesta se hubiera originado dentro de una de las agencias que formaban el Grupo
de Trabajo o hubiera sido presentada por una tercera persona externa, como FFIC o
BanCrecer. Para llegar a ese resultado no era necesario contar con una resolucién
formal. Si, en caso contrario, el Grupo de Trabajo hubiera avalado un cierto plan o
propuesta, estaba en manos de la 0 las agencias responsables, el llevar a cabo el plan
© la propuesta 0 emitir los permisos 0 autorizaciones necesarios para su aprobaci6n,
a nivel de Presidente (en el Banco de México), Secretario (en la Secretaria de

Hacienda), Director General (en el FOBAPROA) 0 Presidente (en la CNBV). Esta

Pagina 63 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

claro para el Tribunal que, los representantes de FFIC, en particular el Dr. Reuss,

, 147
entendian este proceso.

153. _ Es ciertamente creible, a estimacién del Tribunal, que FFIC y JP Morgan creyeran
que el Gobierno de México y todas las agencias relevantes, hubieran aprobado el
Plan de Recapitalizacién discutido en el Grupo de Trabajo, e informado a

representantes de BanCrecer y FFIC el 26 de febrero de 1998.'48

Evidentemente, JP
Morgan, actuando en nombre de, 0 en cooperacién con FFIC, igualmente crey6
esto, y por consecuencia emitid un comunicado de prensa el 27 de febrero de 1998,
en conjunto con GFB, anunciando la aprobacién del Plan.” Pero ningun
documento fue presentado en el presente arbitraje presumiendo ser la aprobacién
del Plan de Recapitalizaci6n, ya fuera por el Grupo de Trabajo, o por sus agencias
miembros, por recomendacion del Grupo de Trabajo. Le parece al Tribunal, que
uno o mas de los factores no estaban de acuerdo con la recomendacién del Grupo de
Trabajo, o que por lo menos quisieran posponer su decisién. El Tribunal concluye,
que las personas externas que negociaron con el Grupo de Trabajo, en nombre de
BanCrecer, FFIC y JP Morgan, debieran haber tenido conocimiento y tuvieron
conocimiento que, no obstante las recomendaciones del Grupo de Trabajo eran
cruciales para al aprobacién de cualquier plan de recapitalizacién 0 reorganizaci6n,
eran tinicamente recomendaciones, no acciones, y por definicién, no eran finales.
En efecto, las negociaciones respecto varios documentos relacionados con la

propuesta, continuaron por varios meses, con posterioridad a la publicacién del

‘7 Véase, Vg., la carta del Dr. Reuss al Sr. Hansmeyer, de fecha 26 de febrero de 1998, Exh. C1178-
1179=R2533-2534.

“8 Véase Reuss II { 11; Tr. 392-400.

'° El representante de JP Morgan, el Sr. Eduardo Cepeda Fernandez, presenté su Declaracién estableciendo
que el comunicado de prensa no hubiera sido emitido si “no hubieran estado completamente seguros que el
Gobierno mexicano habfa, de hecho, aprobado la recapitalizacién de BanCrecer, en los términos establecidos
en el comunicado.” (Véase Prueba Cepeda Fernandez Il, {| 7). Desafortunadamente, el Sr. Cepeda no testificé
durante la Audiencia. Aun y cuando las aseveraciones del Sr. Cepeda de que JP Morgan no habria emitido el
comunicado de prensa, el 27 de febrero de 1998, sin contar con la aprobacién del Gobierno es creible, sin
contar con la posibilidad de réplica, respecto de la veracidad y contexto de las declaraciones que dio el Sr.
Cepeda, el Tribunal no puede dar crédito a dicha declaracién, misma que fue inconsistente con las pruebas de
la Dra. Armendériz Guerra (Segunda Declaracién {] 45-50.)

 

 

 

 

Pagina 64 de 97

154.

155.

156.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
Comunicado de Prensa, sugiriendo que, tanto los representantes del gobierno, como
los representantes de los particulares, entendian que el proceso atin no estaba
completo. Mientras tanto, la oposicién, del Sr. Fernandez Garcia, Presidente de la
CNBYV, ya fuera para ptiblicamente avalar o para rechazar el comunicado de prensa

0,

como equivoco, '* no puede ser considerada, a los ojos del Tribunal, como una

obligacién a cargo del Estado, cuya violacién da nacimiento a la presente demanda.

Si FFIC, 0 aquellos dando consultoria 0 colaborando con ellos, tales como JP
Morgan, otorgaron mas confianza a recomendaciones informales, no comunicadas
oficialmente, que la que era debida, la consecuencia no puede, desde el punto de

vista del Tribunal, ser atribuida al Grupo de Trabajo y mediante él, al Estado.

En conclusion, haciendo a un lado la pregunta respecto a que el rechazo del Plan de
Recapitalizacién de febrero de 1998, pudiera ser considerado como una
expropiaci6n, 0 como un elemento de la expropiacién, segtin la definicién del
Articulo 1410 del TLCAN — véase la Seccién E siguiente- las relaciones entre el
Grupo de Trabajo y el Actor no dan lugar a una responsabilidad por parte del

Gobierno mexicano, conforme al TLCAN.

D. Medidas Prudenciales

México sostiene que las medidas en cuestién son “medidas razonables por motivos
prudenciales”, dentro del significado del Articulo 1410 (Excepciones) del TLCAN.
FFIC niega que las medidas encuadren dentro del Articulo 1410, y establece que, en

cualquier caso, las medidas no fueron “razonables.”

'S? Véase testimonio de la Dra. Armendariz Guerra, Tr. 892-899.

Pagina 65 de 97

157.

158.

159.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
El Tribunal observa, que dado que el presente arbitraje es el primer caso iniciado
conforme al Capitulo de Servicios Financieros del TLCAN, ésta es la primera
ocasién en la que un tribunal internacional expresa su interpretaciédn del Articulo

1410(1).

EI Articulo 1410(1) (Excepciones) del TLCAN establece:

1. Nada de lo dispuesto en esta Parte [Cinco, vg., “Inversién,
Servicios y Asuntos Relacionados”] se interpretaraé como
impedimento para que una Parte adopte o mantenga medidas
razonables por motivos prudenciales, tales como:

a. proteger a inversionistas, depositantes, participantes en el
mercado financiero, tenedores o beneficiarios de pdlizas, o
personas acreedoras de obligaciones fiduciarias a cargo de una
instituci6n financiera o de un prestador de servicios financieros
transfronterizos;

b. mantener la seguridad, solidez, integridad o responsabilidad
financiera de instituciones financieras o de prestadores de
servicios financieros transfronterizos; y

c. asegurar la integridad y estabilidad del sistema financiero de
una Parte.

El Tribunal observa, primero, que el Articulo es titulado “Excepciones,” que prevé
que una medida de otra manera prohibida conforme a “esta parte” (vg., incluyendo
el Capitulo Once y Capitulo Catorce) no constituira una violacién del TLCAN si

califica como una “medida razonable tomada por motivos prudenciales.”

Pagina 66 de 97

160.

161.

162.

163.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
El Actor aleg6 que si una medida adoptada o sostenida por el Demandado es
encontrada como no razonable o no tomada por motivos prudenciales, daria lugar a
responsabilidad, 0 por lo menos a una presunci6n de responsabilidad, conforme al
Articulo 1110. El Tribunal rechaza este argumento. Como el Tribunal entiende el
Articulo 1410 dentro de la anatomia del TLCAN, un fallo respecto si la excepcién
es aplicable, tinicamente puede ser invocado con posterioridad a la existencia de una
—cuando menos tentativa— conclusién inicial, sobre si existié la violacién al

Articulo 1110 u otra disposicion aplicable.

El Actor argument que si una medida es discriminatoria, no puede ser considerada
como razonable, y por lo tanto daria lugar a responsabilidad conforme al TLCAN.
El Demandado sostiene que el Actor ley6 incorrectamente el Articulo 1410, con el
intento de presentar ante el Tribunal una demanda por discriminacién bajo el

Capitulo Catorce, atin y cuando dichas demandas estan expresamente excluidas.

EI Tribunal, conociendo que la excepci6n aplica a todas las disposiciones de la Parte
Cinco (“Inversiones, Servicios y Asuntos Relacionados”) del TLCAN aplicable a
servicios financieros, incluyendo el Articulo sobre Trato Nacional (Articulo 1405),
concluye que el Articulo 1410(1) permite medidas razonables de caracter prudencial
atin y cuando su efecto (en contraste con su motivacién o intencién) sea
discriminatorio. El Tribunal rechaza el argumento que una medida discriminatoria

en efecto sea eo ipso no razonable.

En su libro sobre el Capitulo de Servicios Financieros del TLCAN, Olin L.
Wethington, el principal negociador de ese Capitulo en nombre de los Estados

Unidos de América, escribe:

El Articulo 1410(1)(a)... deja fuera del Trato Nacional y otras obligaciones
del capitulo de servicios financieros, el derecho a tomar medidas razonables

Pagina 67 de 97

164.

165.

166.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

atin y cuando discriminatorias en su aplicaci6n, para proteger la seguridad y
validez del sistema financiero. Esta prerrogativa en cuanto a la regulacion,
para proteger la integridad del sistema financiero es aceptada
internacionalmente. '*!

El autor adicionalmente sefiala que la excepcién prudencial cubre tinicamente
medidas “razonables”, tales como medidas relacionadas con la adecuacién de
capital, requisitos de reservas de créditos incobrables, reservas de efectivo y
requisitos de liquidez, y diversas regulaciones relacionadas con la diversificacién de

tiesgos. No obstante, evidentemente enfocado a México, el autor escribe:

No obstante, la excepcién no puede ser utilizada como un encubrimiento o
un medio indirecto para discriminar en contra de entidades estadounidenses
0 canadienses, 0 para tomar medidas arbitrarias en relaci6n con la aplicacién
a entidades individuales 0 autorizaciones 0 solicitudes de licencia. No
constituye una excepcidn que permite la evasién del Trato Nacional y otras
obligaciones materiales contenidas en el capitulo de servicios financieros.

El Tribunal acepta esta exposicién sobre el Articulo 1410(1). En el contexto del
presente caso, no considera que tenga la obligacién de determinar si las medidas en
cuestion, atin y cuando afectaron de manera negativa al Actor, fueron razonables o
arbitrarias, dado que la condicién para la invocaci6n de la Excepcién de Medidas
Prudenciales, esto es, la existencia de una expropiaci6n, no ha sido cumplida como

se vera posteriormente en este Laudo.

Igualmente se puso a discusién la pregunta, atin y cuando no se insistid por el
Demandado, si el Articulo 1410(1) es una disposicién auto-evaluatoria. El Tribunal
rechaza esta sugerencia. El Tribunal tiene claro que el Articulo 1410(1) pone a
disposicién de un Estado-Parte una defensa afirmativa para ser establecida ante un

panel imparcial o comité.

'S! Olin L. Wethington, FINANCIAL MARKET LIBERALIZATION, 5.07 (Sheppard’s McGraw Hill 1994) en §

5.07.

Pagina 68 de 97

167.

168.

Indy,

ase el Articulo 1412 y Anexo 1412.1 sobre la composicién y mis

 

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

El Tribunal observa que el Articulo 1415 del TLCAN contiene cierta disposicién
respecto de una decisién de defensa conforme al Articulo 1410 a través del Comité
de Servicios Financieros (Vg., por funcionarios de gobierno de las tres Partes del
TLCAN!”), en lugar de mediante un tribunal como el presente, establecido
conforme a la Seccién B del Capitulo Once. No obstante, ese procedimiento
depende de la solicitud realizada por un Estado-Parte en el procedimiento, y tal
solicitud no fue realizada en nombre de México en el presente caso. El Articulo
1415(4) dispone que al no existir una solicitud para que la decisi6n sea resuelta por
el Comité, presentada al tribunal obligado de resolver sobre la validez de una
defensa conforme al Articulo 1410, la validez de dicha defensa debe ser resuelta por
el Tribunal. En ambos casos, en tanto que (i) la disposicién contenida en un
capitulo separado sobre Servicios Financieros, (ii) la disposicién expresa de una
defensa basada en medidas prudenciales, y (iii) la disposicién sobre la
determinacién de la validez de dicha defensa en un nivel politico, sugieren un
consenso en favor de mostrar respeto por el Estado-Parte, e igualmente queda claro
que cuando dicha defensa se presenta dentro del contexto de una disputa
inversionista-Estado, la aceptacién o rechazo de la defensa debe ser hecha de
manera colegiada, y no unilateralmente por el Estado que ha tomado la accién en

cuestién.

El Tribunal concluye en relacién con las medidas prudenciales que el Articulo 1410
del TLCAN provee una defensa al Estado-Parte en caso de que un Tribunal
encuentre que una acci6n en cuesti6n constituye una expropiaci6n, en violacién al
Articulo 1110 del TLCAN. La validez de dicha defensa, en caso de ser necesario
ventilar la demanda conforme al Articulo 1110, debe ser juzgada ya sea por el
Comité de Servicios Financieros, 0 en caso de que la solicitud no se hubiera

presentado invocando el procedimiento via el Comité, por un tribunal arbitral. En el

n de este Comité.

  

Pagina 69 de 97

169.

170.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
presente caso, el asunto respecto de si las medidas en cuestién fueron razonables o
arbitrarias no es valido, dado que el Tribunal no ha encontrado que estas medidas
constituyan una expropiacién conforme al TLCAN, por las razones que se

desarrollan en la siguiente Seccidn de este Laudo.

E.  Expropiacién

Habiendo examinado diversos aspectos relacionados con la controversia en las
Secciones anteriores, el Tribunal ahora abordaré la demanda de FFIC, sobre si el
uso y valor de su inversién, Vg., las Obligaciones por E.U.$ 50 millones, fueron
expropiadas por México, y si por lo tanto, México ha violado sus obligaciones

conforme al Articulo 1110 del TLCAN.

EI Articulo 1110 (Expropiaci6n e Indemnizacién) del TLCAN establece:

1. Ninguna de las Partes podra nacionalizar ni expropiar, directa
o indirectamente, una inversidn de un inversionista de otra Parte
en su territorio, ni adoptar ninguna medida equivalente a la
expropiaci6n 0 nacionalizaci6on de esa inversién (“expropiacidn’”),
salvo que sea:

(a) por causa de utilidad publica;

(b) sobre bases no discriminatorias;

(c) con apego al principio de legalidad y al Articulo 1105(1); y

(d) mediante indemnizacién conforme a los parrafos 2 a 6.

Pagina 70 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

2. La indemnizacién sera equivalente al valor justo de mercado
que tenga la inversién expropiada inmediatamente antes de que la
medida expropiatoria se haya levado a cabo (fecha de
expropiaci6n), y no reflejara ningin cambio en el valor debido a
que la intencién de expropiar se conocié con antelacién a la fecha
de expropiacién. Los criterios de valuacién incluiran el valor
corriente, el valor del activo (incluyendo el valor fiscal declarado
de bienes tangibles), asi como otros criterios que resulten
apropiados para determinar el valor justo de mercado.

3. El pago de la indemnizacién se hard sin demora y sera
completamente liquidable.

4. En caso de que la indemnizacién sea pagada en la moneda de
un pais miembro del Grupo de los Siete, la indemnizacién incluira
intereses a una tasa comercial razonable para la moneda en que
dicho pago se realice, a partir de la fecha de la expropiaci6n hasta
la fecha de pago.

5. Si una Parte elige pagar en una moneda distinta a la del Grupo
de los Siete, la cantidad pagada no serd inferior a la equivalente
que por indemnizaci6n se hubiera pagado en la divisa de alguno
de los paises miembros del Grupo de los Siete en la fecha de
expropiacion (y esta divisa se hubiese convertido a la cotizacién
de mercado vigente en la fecha de expropiaci6n), mds los intereses
que hubiese generado a una tasa comercial razonable para dicha
divisa hasta la fecha del pago.

6. Una vez pagada, la indemnizacién podra_ transferirse
libremente de conformidad con el Articulo 1109.

7. Este articulo no se aplica a la expediciédn de licencias
obligatorias otorgadas en relacién a derechos de propiedad
intelectual, o a la revocacién, limitacién o creacién de dichos
derechos en la medida que dicha expedicién, revocacién,
limitacién o creacién sea conforme con el Capitulo XVII
“Propiedad intelectual”.

Pagina 71 de 97

171.

172.

173.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

8. Para los efectos de este articulo y para mayor certeza, no se
considerara que una medida no discriminatoria de aplicacién
general es una medida equivalente a la expropiacién de un valor
de deuda o un préstamo cubiertos por este capitulo, sélo porque
dicha medida imponga costos a un deudor cuyo resultado sea la
falta de pago del adeudo.

Cabe recordar que el Articulo 1131(1) del TLCAN requiere que el Tribunal decida
“Jas controversias que se sometan a su consideracién de conformidad con este
Tratado y con las reglas aplicables del derecho internacional.” Lo ultimo incluye el

derecho internacional consuetudinario.

En relacién con este punto, las partes del presente caso han debatido sobre la
relevancia de precedentes de derecho internacional, relacionados con expropiaci6n.
Es cierto que, los laudos arbitrales no constituyen precedentes obligatorios. Es
también cierto que, un ntimero de casos son guiados segtin los hechos particulares y
que dichos casos no pueden ser utilizados como guia en otros casos. Es
adicionalmente cierto que, un ntimero de casos se basan en tratados que difieren del
TLCAN en ciertos aspectos. Sin embargo, el apoyo cuidadoso en ciertos principios
desarrollados por diversos casos, considerados como precedentes persuasivos,
siempre y cuando traten los mismos aspectos que el TLCAN, puede ayudar al
desarrollo del cuerpo legislativo que, a su vez, puede ayudar a la predictabilidad, en

interés de tanto inversionistas como de estados receptores.

Las partes han debatido, particularmente, la relevancia de los precedentes legales
del Tribunal de Controversias Iran-E.U.A. Es verdad que los Acuerdos de Algeria
presentan una noci6n sobre expropiaci6n distinta a la prevista en el Articulo 1110
del TLCAN y que adicionalmente se separan parcialmente del derecho internacional

consuetudinario (particularmente en: “otras medidas afectando los derechos de

Pagina 72 de 97

174.

175.

176.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
propiedad”). Es también correcto que, algunos laudos arbitrales emitidos por el
Tribunal Iran-E.U.A. estan en contradicci6n con otros. Sin embargo, teniendo estas
diferencias en mente, sf se justifica basarse en ciertos laudos, o por lo menos en una
parte de éstos, para determinar, segtin el derecho internacional consuetudinario, el

significado que debera atribuirse al concepto de expropiaci6n, en el presente caso.

Para determinar si un Estado-Parte al TLCAN ha violado sus obligaciones bajo el
Articulo 1110 del TLCAN, un tribunal arbitral tiene que empezar con el andlisis
sobre si una expropiaci6n ha ocurrido. México correctamente sefiala que uno no
puede iniciar una investigacidn respecto de si una expropiacién ocurrid,
examinando si las condiciones incluidas en el Articulo 1110(1) del TLCAN para
evadir responsabilidad en el evento de una expropiacién fueron cumplidas. Eso
seria como poner la carreta delante de los caballos.'* Los parrafos (a) a (d) no dan
contestaci6n a la pregunta sobre si una expropiaci6n ha existido. Por el contrario,
las condiciones establecidas en los parrafos (a) a (d) especifican los pardmetros
sobre los cuales se determina la no responsabilidad de una Estado, conforme al

Articulo 1110.

FFIC parece aceptar este punto, pero argumenta que los tribunales arbitrales se han
basado en discriminaci6n en su determinacién sobre si la expropiacién ha sucedido.

Ese argumento sera tratado mas adelante.'™*

El TLCAN no ofrece una definicién para la palabra “expropiacién”. En alrededor
de diez casos, en los que se consideré el Articulo 1110(1) del TLCAN, las

definiciones parecen variar. Teniendo en consideracién dichos casos, asi como el

‘SS Contra-Memoria sobre el Fondo { 237.
'S Véase J 203 et seq. infra.

Pagina 73 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
derecho internacional consuetudinario en general, el presente Tribunal utiliza los

siguientes elementos:

(a) La expropiacién requiere la toma (misma que puede incluir la
destrucci6n), por parte de un autoridad de tipo gubernamental, de
una inversi6n realizada por un inversionista cubierto por el

TLCAN.'*°

(b) La inversién cubierta podra incluir activos tangibles e

intangibles. 156

57 total del

(c) La toma debera ser la privacién sustancialmente
uso econdmico y goce de los derechos de propiedad, o de distintas

partes identificables de éstos (Vg., se acerca al dajio total).

(d) La toma debera ser permanente, y no efimera o temporal.

 

mn por parte de un Estado receptor podra también constituir una medida del Estado, equivalente a
una expropiaci6n, en circunstancias particulares, atin y cuando dichos casos sean pocos y rara vez traten
tinicamente respecto de la omisién. Véase “Draft Articles on Responsibility of States for International
[Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad de los Estados por Actos Ilegales
adoprad por la Comisién de Derecho Internacional en su quincuagésimo-tercera sesi6

 

   
 

Ww
" Mondev International Ltd. v. United States, Caso ‘CIADI No. ARB(AF YOON, Laudo del 11 de octubre de
2002, en 98, di ible en: http://ita.law.uvic.ca/d dev-Final.pdf. El tribunal en Methanex
observé: “[E]n Pope & Talbot Inc. v. Canada, el tribunal sostuvo ‘el acceso de un inversionista al mercado de
los E.U.A. es una propiedad sujeta a la proteccién del Articulo 1110 [infra n. 161 siguiente, en ¥ 96].
Ciertamente, la noci6n restrictiva de propiedad como una “cosa” es obsoleta y ha cedido su lugar a la
concepcién contempordnea que incluye control administrativo de componentes de un proceso que genere
riqueza. Desde el punto de vista del Tribunal, activos tales como la “plusvalia” (goodwill) y participacién de
mercado pueden, tal y como escribié el profesor White, ‘constituir[] un elemento de valor para una empresa y
como tales deberfan estar cubiertos por un pago compensatorio’ [Gillian White, NATIONALISATION OF
FOREIGN PROPERTY [NACIONALIZACION DE PROPIEDAD EXTRANJERA], 49 (1961)]. Por lo tanto, en un
entendimiento completo, estos activos deberfa aparecer en la valuaci6n.” Methanex Corp. v. United States of
America, Laudo Definitivo Laudo del 3 de agosto de 2005, en {| 17, disponible en:

 

http://ita.law.uvic.ca/d hanexFinalAward.pdf.
'57 Diversos tribunales utilizan el adjetivo “significativo”, “fund I”, “radical” o “seria[o]”.

 

Pagina 74 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

(e) La toma generalmente implica la transferencia de propiedad
en favor de otra persona (frecuentemente la autoridad
gubernamental implicada), pero eso no necesariamente tiene que
suceder en ciertos casos (Vg., la destrucci6n total de una inversién
debido a medidas tomadas por la autoridad gubernamental, sin

transmision de derechos). 158

(f) Los efectos de las medidas tomadas por el Estado receptor son
dispositivas, no el objetivo subyacente, para determinar si existe 0

no una expropiacién.

(g) La toma puede ser de jure 0 de facto.

(h) La toma puede ser “directa” o “indirecta.”!?

(i) La toma puede adoptar la forma de una sola accién o de una
serie de acciones, relacionadas o no relacionadas, realizadas en el
transcurso de un periodo de tiempo (llamada “expropiacién en

etapas” [ “creeping expropriation”}).

(j) Para distinguir entre una expropiacién compensable y una

regulacién no-compensable, por parte de un Estado receptor,

‘58 “Una privacién 0 toma de propiedad puede ocurrir bajo derecho internacional, a través de la interferencia
por parte de un Estado, en el uso de dicha propiedad o el goce de sus beneficios, arin y cuando el titulo de
propiedad no se vea afectado.” (énfasis agregado), Tippets, Abbett, McCarthy, Stratton v. TAMS-AFFA
Consulting Engineers of Iran, Laudo No. 141-7-2, reimpreso en 6 Iran-United States Cl. Trib. 219 (1984).

‘59 Ta expropiacin “indirecta” esta contemplada por el Articulo 1110(1) del TLCAN: “Ninguna de las Partes
podra nacionalizar ni expropiar, directa 0 indirectamente... ni adoptar ninguna medida equivalente a la
expropiacisn 0 nacionalizacién ...” (énfasis agregado). De conformidad con ciertos precedentes legales, la

ién “medida equival di

 

 

Jala © naci ida en el Articulo
1110 del TLCAN no significa otra cosa que una “medida equivalente a la expropiacién 0 nacionalizacién.”
Pope & Talbot Inc. v. The Government of Canada, Laudo Provisional, 26 de junio de 2000, en ff 96 y 104,
en: http://ita.law.uvi d pe-InterimAward.pdf; $.D. Myers Inc. v. The Government
of Canada, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, en {{[ 285-286, disponible en:
http://ita.law.uvic.ca/SDMyers-|stPartialAward.pdf,; Marvin Roy Feldman Karpa v. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo, 16 de diciembre de 2002, en {| 100, disponible en:
http://ita.law.uvic.ca/documents/feldman_mexico-award-english.pdf.

 

    

Pagina 75 de 97

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
los siguientes factores (generalmente en combinacién) podran ser
tomados en consideraci6n: si la accién se encuentra dentro de los
poderes de policia reconocidos del Estado receptor; el objetivo
(ptiblico) y efectos de las medidas; si la medida es discriminatoria;
la proporcionalidad entre las medidas tomadas y el objetivo

buscado;'°! y que la naturaleza de la medida sea de buena fe.'°

(k) Las razonables “presunciones fundadas” del inversionista
pudieran ser un factor relevante, para verificar si una expropiacién

(indirecta) ha sucedido. 163

177. Manteniendo los elementos antes mencionados, el Tribunal toma nota de las

cuestiones expresadas en lo referente a la definicién de expropiacidn presentada por

 

1 §D. Myers Inc. v. The Government of Canada, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000, en {| 281,
disponible en: Ali ers. rd.pdf, observé que accién
regulatoria por parte de autoridades ptiblicas rara vez puede ser el objeto de una demanda legitima conforme
al Articulo 1110 del TLCAN, atin y cuando la posibilidad no puede ser descartada. El presente Tribunal cree
que el asunto es mas sutil que la propuesta de “rara vez” en S.D. Myers.

‘sl E] Tribunal toma nota de que este factor fue tomado en consideracién en Técnicas Medioambientales
Tecmed S.A. v. Estados Unidos Mexicanos, Laudo del 29 de mayo de 2003, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/02
en {{ 122 et seq., disponible en: http://ita.law.uvic.ca/ documents/Tecnicas_001.pdf. Dicho factor es utilizado
por la Corte Europea de Derechos Humanos, id. en n. 140, y puede cuestionarse su aplicacién como fuente
viable para discutir el Articulo 1110 del TLCAN.

'© 1 os factores pretenden cerrar la “laguna” de la “excepcién sombrilla (blanket) para medidas regulatorias”
articuladas en Pope v. Talbot, supra n. 159, en | 99. Para un Util breviario, véase Jack Coe, Jr., y Noah
Rubins, Regulatory Expropriation and the Tecmed Case: Context and Contributions, en Todd Weiler, Ed.,
INTERNATIONAL INVESTMENT LAW AND ARBITRATION: LEADING CASES FROM THE ICSID, NAFTA,
BILATERAL TREATIES AND CUSTOMARY INTERNATIONAL LAW (2005) 597 en 632-643; véase también L. Yves
Fortier y Stephen L. Drymer, Indirect Expropriation in the Law of International Investment: I Know It When I
See It, or Caveat Investor, 1CSID Rev—FILJ, Vol. 19, No. 2, 293-327 (2004). Véase también Saluka
Investments BV (The Netherlands) v. The Czech Republic, Laudo Parcial del 17 de marzo de 2006, en {{{ 253-
265, disponible en: http://www.pca-cpa.org/ENGLISH/RPC/SAL-CZ%20Partial %20A ward% 20170306. pdf.
‘6 “De acuerdo con un punto de vista comtin en el derecho internacional, el inversionista extranjero y el
Estado receptor tienen el derecho de tener la interferencia gubernamental, con la empresa del inversioni
considerada ésta a la luz de modelo de negocios seleccionado por el inversionista, la naturaleza de la empresa,
el régimen regulatorio vigente, y las expectativas asociadas.” Jack Coe, Jr., y Noah Rubins, n. 163 supra at
624, Véase también L. Yves Fortier y Stephen L. Drymer, n. 163 supra, a 306-308(2004).

 

    

 

  

 

Pagina 76 de 97

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
el tribunal en el caso Metalclad, misma que considera demasiado amplia.'“ No
obstante, atin y cuando la definicién tal y como fue desarrollada por el tribunal en
Metalclad fuera la aplicable, el presente Tribunal no hubiera Ilegado a un resultado

diferente en el presente caso.

178. Actuando sobre el fondo del presente, el Tribunal ahora tratard la pregunta sobre la
existencia de una expropiacién en relacion con la inversién de FFIC, de acuerdo con

el significado que se le atribuye en el Articulo 1110 del TLCAN.

179. Antes de iniciar con el analisis, es pertinente hacer una observaci6n preliminar. Se
relaciona con la naturaleza de la inversién por parte de FFIC, la cual fue a través de
las Obligaciones en Délares emitidas por GFB. El activo principal de GFB, era
BanCrecer. Al momento de la adquisicién, en diciembre de 1995, BanCrecer se
encontraba en una condicién financiera delicada (Vg., “banco en problemas”) y
México se encontraba en un proceso de recuperaci6n de una gran crisis financiera.
En su reporte del 4 de septiembre de 1995, JP Morgan [ asesoré a Allianz acerca
del rendimiento y los prospectos a mediano y largo plazo de la sociedad

controladora del banco y sus activos.

‘4 Metalclad Corp. v. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/1, Laudo del 30 de agosto
de 2000, en ¥ 103, di ible en: http://ita.law.uvi dAward-English.pdf (“Por lo tanto,
la expropiaci6n en el TLCAN incluye no s6lo la confiscacién de la propiedad de manera abierta, deliberada y
con conocimiento de causa, tal como una confiscacién directa o una transferencia formal u obligatoria de
titulos en favor del Estado receptor, pero también una interferencia disimulada o incidental del uso de la
propiedad que tenga el efecto de privar, totalmente o en parte significativa, al propietario del uso o del
beneficio econémico que razonablemente se esperaria de la propiedad, aunque no necesariamente en
beneficio obvio del Estado receptor.

..”). En su resolucién, de fecha 2 de mayo de 2001, sobre solicitud de anulacién del laudo, Typsoe J.
puntualizé en ¥ 99: “El Tribunal emitié una definicién de expropiacién, extremadamente amplia, para los
efectos del Articulo 1110”, pero sostuvo que dicha resolucién por parte del tribunal era una cuesti6n legal que
no era revisable en el procedimiento de anulacién conforme a la ley arbitral aplicable (disponible en:
http://ita.law.uvic.ca/d lad-BCSCReview.pdf. FFIC i acepta que “no citaron el caso
de Metalclad debido a su definicién de expropiacién” (Réplica sobre el Fondo en {1 10).

 

 

Pagina 77 de 97

180.

181.

165

16
167
[

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

TESTADA

FFIC, por lo tanto, tomo un riesgo comercial respecto a que su inversién pudiera
verse afectada de manera adversa. Tomo ese riesgo, a la luz de su deseo de contar
con un “boleto de entrada” al mercado de “lineas personales” del negocio de

seguros en México. ter

Rapidamente pareci6 que el primer Plan de Recapitalizaci6n, dentro del contexto en
el cual las Obligaciones en Dédlares de FFIC fueron contribuidas, resultaba
insuficiente ya que la posicién financiera de BanCrecer habia continuado
deteriorandose.'* Requirié de otro Plan de Recapitalizacién en junio de 1996,
modificado el 31 de diciembre de 1996, al cual México adicionalmente contribuy6
de manera importante. En 1997, la posicion financiera de BanCrecer nuevamente se

deterioré.

TESTADA

TESTADA ]

TESTADA

‘8 Véase respecto del desenvolvimiento de la posicién financiera de BanCrecer y GFB, particularmente,
Contra-Memorial en {ff 59-77, el cual no ha sido refutado de manera convincente por FFIC.

Pagina 78 de 97

182.

183.

184.

185.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
En ese momento, puede asumirse claramente que, las Obligaciones en Délares, atin
y cuando continuaban generando intereses, habian perdido significativamente su
valor. Un comprador hubiera tomado en cuenta que BanCrecer pudiese quebrar, lo
que pudiera haber significado un incumplimiento por parte de GFB, respecto del
pago de intereses y hacer ilusoria, la conversi6n en acciones. En resumen, las
Obligaciones en Délares habian adquirido un estatus comparable a bonos basura

(junk bonds).

El argumento de FFIC de que México tenia, de alguna manera, la obligacién de
preservar el valor de la inversién de FFIC, es por lo tanto, factualmente incorrecto

debido a que, en gran parte, el valor de dicha inversion ya era muy inferior.

En este sentido, el Tribunal esta consciente de la observacién hecha por el tribunal

en el caso de Waste Management:

No es funcién del Articulo 1110 indemnizar los emprendimientos
comerciales que fracasan, ante la ausencia de una intervenci6n arbitraria del

Estado que equivalga a una paralizacién o confiscacién virtual de la
empresa.

Como se menciona en { 132 anterior, FFIC sostiene que México lo privé
permanentemente del uso y valor de su inversién, debido a cinco actos u omisiones.
Por razones de conveniencia, esos actos y omisiones son reproducidos a

continuacién:

'® Waste Management, Inc. v. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3, Laudo del 30 de
Hi i i

abril de 2004, en {| 160, disponible en: htt

‘a.law.uvic.ca/documents/laudo_inglés.pdf. Véase también

 

Robert Azinian and others v. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/97/2, Laudo del 1 de
noviembre de 1999, en {| 83, 87, 90-91, disponible en: http://ita.law.uvic.ca/documents/Azinian-English.pdf.

Pagina 79 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

(i) A principios de 1998, el Gobierno de México obligé a FFIC a
utilizar su inversi6n para ayudar al Gobierno con el Plan de
Recapitalizacién de BanCrecer.

(ii) Una vez que FFIC aceptdé participar con el Gobierno en el
Plan de Recapitalizacién, el Gobierno procedié a detener el
Programa al que él mismo se habia comprometido, por lo tanto
privando a FFIC del valor de su inversién, segtin se planed
conforme al Programa.

(iii) En o alrededor del mismo tiempo en que el Gobierno aprobé
y subsecuentemente fracas6 en llevar a cabo el Plan de
Recapitalizacién de BanCrecer, el Gobierno, de manera
discriminatoria, se neg6 a autorizar la recompra, al valor facial, de
las Obligaciones en Délares detentadas por FFIC, en la manera en
que el Gobierno lo habia Ilevado a cabo en favor de inversionistas
mexicanos, con respecto a las Obligaciones en Pesos.

(iv) El Gobierno de México igualmente privé a FFIC del valor de
su inversién al devolver, en noviembre de 1998, el portafolio de
deuda no-pagadera que habia sido adquirida por el FOBAPROA en
el periodo 1995-1997.

(v) El Gobierno de México, a través del IPAB, efectué el tiltimo
paso para privar a FFIC del valor de su inversién al tomar el
control de BanCrecer en noviembre de 1999."

186. El primer acto alegado por FFIC no puede ser considerado, bajo ningtin estandar,
como una toma por la cual se haya privado a FFIC, del uso y goce de las

Obligaciones en Délares.

 

"0 Esto refleja la posicién final expresada por FFIC. El Tribunal toma nota que en otras ocasiones, los
abogados de FFIC sugirieron fechas diversas, que se remontan a noviembre de 1997. See Tr. P. 1117: 8-9,

Pagina 80 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

187. A principios de 1998, BanCrecer, que, como se mencion6, era el principal activo de

GFB, se encontraba en una situaci6n critica. [

TESTADA

188. Si no se hubiera tomado accidn en ese momento, mediante una recapitalizacién u
accion similar, hubiera sido muy probable que BanCrecer hubiera quebrado (como

aparece mediante eventos posteriores). [ TESTADA ]

"| [resTaDA] Véase también Tr. 631:12-632:14 (examinacién del Sr. José Antonio Garcfa, de acuerdo con la
opinién de JP Morgan, sobre la condicién financiera de BanCrecer).

Pagina 81 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

TESTADA
] Como consecuencia, las Obligaciones en Délares de FFIC, deben
considerase que tenian un valor muy bajo, a principios de 1998. Sin el Plan de

Recapitalizaci6n, éstas hubieran terminado completamente sin valor alguno.

189. | Asumiendo que el Gobierno de México “forz6” que FFIC participara en el Plan de
Recapitalizacién, a principios de 1998, ésto fue con el propésito de rescatar la

inversién de FFIC, en lugar de tomarla de FFIC.

190. Mas atin, no se puede decir que el Gobierno de México “forz6” a FFIC a participar
en el Plan de Recapitalizacién. En realidad, los hechos demuestran que GFB y
BanCrecer, con la asistencia de JP Morgan, tomaron la iniciativa para el Plan de
Recapitalizacién, a finales de 1997, consultando a FFIC y a las autoridades
gubernamentales, dado que la condicién financiera de BanCrecer se habia

deteriorado.

191. Al Tribunal no le es posible ver como la supuesta “solicitud” del Gobierno de
México hubiera privado a FFIC de su capacidad para vender su inversi6n a un
comprador interesado, a principios de 1998. FFIC nunca presenté esa opcién
durante ese momento; en cambio, buscé  recapitalizar a BanCrecer.
Adicionalmente, es sumamente dificil que FFIC hubiera encontrado un comprador

decidido, por lo menos por una cantidad de E.U.$ 50 millones. Como se mencioné,

me

TESTADA

] El Tribunal desea dejar en claro que estos hechos se relacionan con la supuesta
toma de propiedad y no con la cuantificacién de posibles dafios.

Pagina 82 de 97

192.

193.

194.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
a principios de 1998, la condicién financiera de BanCrecer era tal que, las
Obligaciones en Délares propiedad de FFIC tenfan muy poco valor. El Tribunal no
considera que el Fideicomiso que recompr6é las Obligaciones en Pesos, pudiera
haber actuado como comprador decidido, con respecto a las Obligaciones en

Délares, por las razones que se sefialan mas adelante. 173

Las aseveraciones respecto al segundo acto, alegado por FFIC, deben igualmente
fracasar. Estén basadas en un Programa de Recapitalizaci6n que nunca se
materializ6. Las Obligaciones en Déolares propiedad de FFIC nunca fueron
redimidas y FFIC nunca Ilev6 a cabo una contribucién adicional por E.U.$ 50
millones. Igualmente, no se logré la participaci6n de un banco extranjero.
Consecuentemente, las autoridades mexicanas no pudieron haber procedido a

“detener el Programa” o “destruir” el programa.

Asumiendo que las autoridades gubernamentales hicieron algunas promesas, segtin
se alega por FFIC, esas promesas no incluyeron “la promesa del Gobierno para que

sol74 .
Al contrario,

Fireman’s Fund recibiera la totalidad del valor de sus obligaciones.
las Obligaciones en Délares hubieran sido redimidas como capital, pero las
autoridades gubernamentales no prometieron dar a FFIC una garantia respecto del

valor facial de dicho capital.

Las promesas alegadas, estan basadas en la reunién Ilevada a cabo la tarde del 26 de
febrero de 1998, en las oficinas del Gobernador del Banco de México.'” El
Tribunal considera que lo que fue discutido en esa reunién, son los hechos que FFIC
demanda en el presente procedimiento y que aquellas personas presentes en dicha

reunion resolvieron las caracteristicas principales del Plan de Recapitalizacion. [ ]

'® Véase J 209 infra.
8 CMM{ 103.
"5 Véase | 66 supra.

Pagina 83 de 97

195.

196.

VERSION TESTADA
FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
[ TESTADA
] esté incompleta, los testigos presentados por México, al grado en que
México los ha convocado a testificar, no han convencido al Tribunal en sentido
contrario. Adicionalmente, las autoridades mexicanas no se opusieron, de ninguna
manera, al comunicado de prensa publicado por GFB y JP Morgan el 27 de febrero

de 1998.17”

Sin embargo, debe considerarse, que FFIC estaba al tanto de que los asuntos
discutidos en dicha reuni6n, no constitufan un acuerdo vinculante entre las partes.
Las razones se exponen en {| 153-154 anteriores. Adicionalmente, la introduccién
al Memorando de Intencién de mayo de 1998, designado como un “PROYECTO PARA.
DISCUSION”, deja en claro que: “Ninguna obligacién aqui contenida sera ejecutable
hasta en tanto las correspondientes aprobaciones hayan sido obtenidas,” y que: “Los
términos del programa aqui descritos deberaén ser documentados mediante versiones
definitivas de contratos celebrados con el fin de formalizar estos acuerdos a

satisfaccidn de las partes.”!78

Igualmente debe agregarse que el contrato planeé una participacion de 40-40-20, el
nuevo banco extranjero manteniendo 40%.'” Cuando la discusién sobre el contrato
tuvo lugar, una participaci6n de 40% por un banco extranjero era legalmente
imposible en México. Subsecuentemente, se plane6 tener una participacién del 51%
a través de una subsidiaria. Dicho cambio refuerza el hecho de que un acuerdo

definitivo no habia sido logrado.

"6 (TESTADA]

"7 Véase J 68 supra . Véase también n. 151 supra.
"8 Véase | 74 supra .

" Véase | 78 supra .

Pagina 84 de 97

197.

198.

199.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

Por lo tanto, no puede considerarse que México “repudio” un acuerdo respecto de la
recapitalizacién, en 1998. En el mejor supuesto, pudiera considerarse que el acuerdo
al que se lleg6 en la reunién del 26 de febrero de 1998 constituy6 un convenio para

acordar, sujeto a negociaciones posteriores.

Sobre la base de las pruebas presentadas, el punto de vista del Tribunal es que las
autoridades mexicanas no se comportaron a la altura de su obligacién de alcanzar la
conclusi6n de un acuerdo. El Tribunal fue persuadido de que las autoridades
mexicanas tuvieron que, por lo menos, haber lefido una copia del Memorando de
Entendimiento en ese tiempo. La raz6n de la imposibilidad de México para firmar el
Memorando de Entendimiento y para concluir con el acuerdo, pudiera haber sido el

. . “3 yi . 180
cambio en el clima politico en México en ese tiempo.

Igualmente pudo haber
sido debido al hecho de que México reform6 su legislacién en diciembre de 1998, a
efecto de lograr que cualquier plan de rescate bancario requiriera que el capital

existente fuera primero aplicado a cubrir pérdidas. 181

Ahora, dicha imposibilidad no puede ser elevada a interferencia por un Estado
receptor a los derechos de un inversionista, en el sentido de que constituya una
privacion de los derechos del inversionista a su inversién, conforme al significado
que se le atribuye en el Articulo 1110 del TLCAN. El objetivo del acuerdo
propuesto era rescatar BanCrecer, con la participacién del Gobierno, FFIC, los
accionistas de GFB y un nuevo banco extranjero. Hubiera tenido como efecto el
que la inversién de FFIC hubiese sido redimida como capital en BanCrecer. En ese
tiempo, la inversion de FFIC se encontraba casi sin valor, debido a la pobre
condicién financiera de BanCrecer. Esa condicién no fue causada por algtin acto u
omisién del gobierno, sino por las circunstancias econédmicas imperantes en ese

momento. La imposibilidad de celebrar un contrato vinculante, para mejorar esa

'80 Véase | 77 supra .
'S! Contra-Memoria sobre el Fondo en {{ 288, vifieta 3d.

Pagina 85 de 97

200.

201.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
condicién y posiblemente la inversién de FFIC, no priva a FFIC del uso econédmico
de su inversién, puesto que en ese momento, la inversién virtualmente era

inexistente.

El tercer acto es mas complicado, pero tampoco no constituye una toma, conforme

al Articulo 1110 del TLCAN.

El Tribunal sostiene que la recompra de las Obligaciones en Pesos fue
discriminatoria en contra de FFIC.'** Puede ser que el origen de la recompra, en
noviembre de 1997, fue la deficiente documentacién sobre un ntmero de
compradores mexicanos de Obligaciones en Pesos mal colocadas. Sin embargo, el
Tribunal encuentra inexplicable que, subsecuentemente, a principios de 1998, la
recompra de las Obligaciones en Pesos a su valor facial hubiera sido aplicada a
todas las compras de Obligaciones en Pesos. No es convincente, como lo alega
México, que era imposible distinguir entre aquellas “sin contrato” de aquellas “con
contrato,” también tomando en cuenta el gran numero y cantidad de compradores
involucrados. El] Tribunal encuentra una problematica adicional, en el hecho que la
recompra de las Obligaciones en Pesos fue Ilevada a cabo, mediante un fideicomiso
creado, administrado y financiado por BanCrecer, una subsidiaria de GFB. La
adquisici6n no era “temporal,” en tanto que al 30 de septiembre de 2002, las
Obligaciones en Pesos atin se encontraban registradas en la contabilidad del

mye . ea vin) 183
fideicomiso, casi a su valor facial.

Peor atin, el esquema de recompra, segtin fue
evolucionando, no fue hecho del conocimiento de FFIC, quien lo descubrié de
manera accidental en abril de 1998, cuando estaba ya un 65% completo. '** Esta,

igualmente claro, que las autoridades gubernamentales estaban, por lo menos,

'S Véase I 64, 70-73 y 86 supra .
'S Véase J 101 supra .
'™ Adin y cuando alrededor de 645 tenedores de bonos mexicanos estaban involucrados.

Pagina 86 de 97

202.

203.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

conscientes del programa de recompra y su financiamiento, desde la fecha de

soe 185)
inicio.

La reaccién entendible por parte de FFIC fue el solicitar trato equivalente por parte
de las autoridades mexicanas. En varias ocasiones, las autoridades mexicanas
rechazaron permitirle a FFIC, via GFB, a llevar a cabo la recompra de las
Obligaciones en Dolares, a su valor facial. En tanto que el Tribunal no juzga
respecto de ley mexicana o su interpretaci6n y aplicacién, no esta convencido de la
justificacién ofrecida por el Banco de México de que el “pago anticipado” de
obligaciones convertibles no esta permitido bajo ley mexicana.'** Si tal fuera el
caso, uno puede formular la pregunta de por qué se autoriz6 la recompra de todos
las Obligaciones en Pesos. Las distinciones que México pretende hacer entre las
dos son de caracter formal, y no pueden disfrazar que, en el fondo, hubo
discriminacién. Mas atin, FFIC dejé claro a las autoridades mexicanas que era
flexible respecto de la manera en que la recompra de las Obligaciones en Délares se

celebrara.

Desde el punto de vista del Tribunal, éste es un claro caso de trato discriminatorio
de un inversionista extranjero. Si existid una “rebaja” para tenedores de
obligaciones, todos tuvieron que haber tenido el derecho a la rebaja.'*”
Contrariamente, si uno esta autorizado para escaparse de los perjuicios de la rebaja,
el otro también deberfa tener ese derecho. Eso fue igualmente reconocido por la
CNBV en su Nota para Discusién, de fecha 9 de septiembre de 1999. '8§ Dicho trato

pudiera haber dado lugar a una demanda, por parte de un inversionista, conforme a

'85 Seotin se aclara en, inter alia, las cartas de fecha 8 de diciembre de 1997 emitidas por la CNBV a
BanCrecer (Exh. RO172-73) y del 12 de agosto de 1998 emitidas por la CNBV a GFB y BanCrecer (Exh.
©0029-30, C0111, CO737-38, C0802). Una copia del Contrato de Fideicomiso fue enviado por BanCrecer a
la CNBV mediante escrito de fecha 16 de abril de 1998 (Exh. CO104-07).

'86 Véase | 86 supra .

'87 Ty, 912:6-925:12 y 953:2-956:2 (examinacién de la Dra. Armendériz Guerra).

'88 Véase | 87 supra .

Pagina 87 de 97

204.

205.

206.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
los Articulos 1102 (Trato Nacional), Articulo 1105 (Niveles Minimos de Trato), o
Articulo 1405 (Trato Nacional) del TLCAN, o conforme a dos de ellos 0 a todos
ellos. La pregunta ante el Tribunal es respecto a si también pudiera dar lugar a una
demanda conforme al Articulo 1110 (Expropiacién e Indemnizacién) del TLCAN,
dado que el Tribunal no goza de competencia sobre demandas interpuestas
conforme a los Articulos 1102, 1105 y 1405.' Bl Tribunal concluye que no da

lugar a una demanda conforme al Articulo 1110.

FFIC se basa en un numero de precedentes en los cuales, el trato discriminatorio fue
considerado un factor en los casos de expropiacién. Esos casos atienden trato

discriminatorio en relacién a expropiaci6n, en dos escenarios.

Primero, trato discriminatorio es utilizado para determinar si la expropiacién fue
ilegal. En el caso LIAMCo, al que hace referencia FFIC, el tribunal consideré que
“una nacionalizacién puramente discriminatoria es ilegal e injusta’” conforme a

derecho internacional.'””

Sin embargo, presupone la presencia de una
nacionalizaci6n (0 expropiaci6n). En el presente caso, la pregunta es si existié o no
una expropiacién. No puede ser argumentado que s6lo porque hubo discriminaci6n,

existi6 una expropiacion.

Segundo, como se mencion6 anteriormente, trato discriminatorio es utilizado como
uno de los factores para distinguir entre una expropiaci6n compensable y una

' En el caso SCHERING

regulacién no-compensable, por parte del Estado receptor. '”
Corp., al que igualmente hace referencia FFIC, el tribunal resolvid que: “las

restricciones de intercambio pudieran constituir una toma sujeta a compensacién

'® Véase | 22 supra .

© CMMY 111. Libyan American Oil Co. v. The Government of the Libyan Arab Republic, Laudo del 12 de
abril de 1977, 20 LL.M. 1, 59 (1981).

'! Véase J 176 en (h) supra .

Pagina 88 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

conforme a derecho internacional” y que dicha resolucién “depende de ciertos
factores tales como si las restricciones son no discriminatorias, si dichas
restricciones son justificables en términos econédmicos de buena fe y si dichas

restricciones, en efecto, extinguen el goce y uso de la moneda nacional por parte de

un extranjero.” 192

207. Asumiendo que la conducta de las autoridades mexicanas, por la que se demanda
por FFIC, tuvo relacién con una conducta regulatoria, como FFIC alega, no did
lugar a una toma. El caso de FFIC se basa en que: “El Gobierno se hizo cargo de

recapitalizar el Banco, con el efecto necesario de preservar el valor para los

inversionistas en esa empresa.” !°> Esta premisa es incorrecta por dos razones.

Primero, al Tribunal no le han sido presentadas pruebas convincentes de que existid
una accion especifica mediante la cual México, frente a FFIC, acordara hacerse
cargo de recapitalizar BanCrecer, de 1995 en adelante. En relacién con el Plan de
Recapitalizacién de 1998, el Tribunal ha resuelto que éste no tiene el cardcter de
acuerdo definitivo.'*! Asimismo, no hubo expectativas razonablemente respaldadas
por un inversionista, creadas por México, atin y cuando México tuviera que haber

tratado de logar la conclusién de un acuerdo. Segundo, como se menciond

'2 CMM. 239. Schering Corp. v. The Islamic Republic of Iran, Laudo No. 122-38-3, del 13 de abril de 1984,
5 Iran U.S. C.T.R. 361 (voto individual en contra por el Sr. R. Mosk). FFIC igualmente se basa en (CMM{,
114) el de Middle East Cement, en el cual el tribunal consider6 una demanda por “dafios incurridos”
supuestamente provenientes de un crédito bancario, compensacién de empleados extranjeros y gastos de
liquidacién. El tribunal rechaz6 las demandas, observando que: “para aceptar una demanda en este sentido
conforme al BIT, el Tribunal tuviera que buscar ‘medidas cuyo efecto fueran equivalentes a una
expropiacién’ (Art. 4). Lo ahi establecido, no obstante, no cubre cualesquier pérdidas que ocurran a
inversionistas debido a riesgos comerciales 0 debidos a procedimientos de autoridades de Estado y cortes, en
tanto acttien en debido proceso y de manera no discriminatoria (Art. 4a) y b)).” Middle East Cement Shipping
and Handling Co. S.A., v. Arab Republic of Egypt, Caso CIADI No. ARB/99/6. Laudo del 12 de abril de
2002, en J 153, di: 2 http://ita.law.uvic.ca/documents/MECement-award.pdf. Este fundamento por
parte de FFIC es injustificado dado que el tribunal en el caso Middle East Cement consideré daiios buscados
supuesta expropiacién, a diferencia de considerar la pregunta respecto a
medidas pudieran ser equivalentes 0 no a una expropiacién (“tantamount to expropriation”). En cualquier
caso, la observaci6n anterior en el caso de Middle East Cement no puede ser utilizada como fundamento para
soportar la proposicién sobre si existe discriminacién, existe expropiacién (0 medidas equivalentes a la
expropiaci6n)(“measures the effect of which would be tantamount to expropriation”).

'3 CMMY 116.

'4 Véase | 193 et seq. supra.

 
     

 

 

      

    

 

Pagina 89 de 97

208.

209.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
anteriormente, habia poco o nulo valor sobrante en la inversién de FFIC, en 1998.
Una falta de esfuerzo discriminatoria por un estado receptor, para rescatar una
inversi6n que se ha vuelto virtualmente sin valor, no se considera una toma de esa

inversion.

FFIC alega adicionalmente que, tribunales internacionales han reconocido que en

casos de expropiaci6n, es relevante el hecho de que los actos u omisiones por parte
5

de los gobiernos sean injustos o inequitativos.'”

basandose en el parrafo (c) del Articulo 1110(1) del TLCAN, el cual prohibe la

FFIC hace esa propuesta

expropiaci6n, excepto “de conformidad con el debido proceso legal y el Articulo
1105(1).” El Articulo 1105(1) se refiere a Niveles Minimos de Trato. El argumento

196
debe ser

de FFIC debe de fracasar dado que, como se mencion6 anteriormente,
determinado primeramente si una expropiacién ha ocurrido, en tanto que los
parrafos (a) a (d) especifican los pardametros que marcan cuando un Estado no sera
responsable conforme al Articulo 1110. Adicionalmente, el argumento de FFIC
podria confutar una demanda conforme al Articulo 1110 con una demanda
conforme al Articulo 1105, lo cual es claramente inconsistente con la exclusién de
las demandas del Articulo 1105 de arbitraje inversionista-Estado conforme al

Capitulo Catorce.

Finalmente en relaci6n con el Fideicomiso, éste no se puede considerar como un
“comprador decidido,” como lo presupone FFIC en apoyo a su argumento de que
las Obligaciones en Délares, tenfan un valor de E.U.$ 50 millones en 1997-1998. El
Fideicomiso fue creado, administrado y financiado por BanCrecer, una subsidiaria
de GFB. Su objetivo inicial era el de restituir el precio de compra original a aquellos
compradores mexicanos, de las Obligaciones en Pesos, quienes sostenian tener

documentacién deficiente. El hecho es que, subsecuentemente, el valor de

'5 CMMY 117.
'°6 Véase | 174 supra .

Pagina 90 de 97

210.

211.

212.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
restitucién (Vg., el valor facial de las Obligaciones en Pesos) se convirtié en el
precio de recompra, para todos los compradores mexicanos de Obligaciones en
Pesos — un asunto que en efecto es sorprendente — por lo que no hace del
Fideicomiso un “comprador decidido” genuino quien hubiera estado dispuesto a

pagar un precio en mercado abierto. or

EI cuarto acto es la devolucién del portafolio de deuda por parte del FOBAPROA, en
noviembre de 1998. El Tribunal puede ser relativamente sucinto con este punto

levantado por parte de FFIC.

Uno hubiera pensado que con posterioridad a la auditorfa del portafolio de deuda
inicial, elaborado por Mancera, S.C. Ernst & Young, el asunto quedara resuelto. 198
Sin embargo, BanCrecer y el FOBAPROA continuaron las discusiones respecto de los
créditos que calificaron para la toma y las reservas requeridas [
TESTADA

]. Discusiones adicionales tuvieron lugar con posterioridad a las
siguientes recapitalizaciones. En los casos anteriores, que afiadieron sustancialmente
al portafolio de deuda no-pagadera, supuestamente transferidos al FOBAPROA, tal
parece que dicha auditorfa no se llev6 a cabo, o por lo menos, no forma parte de
algtin expediente. [

TESTADA ]

El ir y venir, entre el FOBAPROA y BanCrecer, en relacién con los distintos
portafolios de deuda y las reservas, esta correctamente explicado [

TESTADA ]

'’ Véase también | 182 supra .
'8 Véase también n. 1 y {9 60, 62 y 80 supra.
' (TESTADA]

200

TESTADA ]

Pagina 91 de 97

213.

214.

201
[
202

203,

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
[ TESTADA ] Los hechos demuestran que BanCrecer y el
FOBAPROA fueron incapaces de acordar los términos con respecto de los créditos
que calificarfian y las reservas requeridas. No parece que BanCrecer se haya
opuesto a la devolucién del portafolio, atin y cuando uno puede poner en duda el

hecho de que todos los créditos fueron devueltos.

GFB fue asesorado por el Bufete Carrillo Gamboa, S.C. unos siete meses después.
En su asesoria del 23 de junio de 1999, el Bufete Carrillo Gamboa, S.C. concluy6
que la devolucién del portafolio era de legalidad cuestionable.”” La asesorfa esté
calificada por suposiciones, que a su vez no son correctas. Particularmente, supone
el correcto cumplimiento, por parte de BanCrecer, de las obligaciones asumidas en
los distintos contratos. El Tribunal infiere, basandose en el expediente, que ese
punto did lugar a una de las principales discusiones entre el FOBAPROA y
BanCrecer. En tanto que BanCrecer no se opuso a la devolucién del portafolio,
parece que la posicién del FOBAPROA en dichas discusiones era legitima. En
realidad, mediante carta de fecha 14 de octubre de 1999, GFB y BanCrecer
aceptaron la cancelaciédn de la asuncién del portafolio, por lo menos sobre la

porcién referente al Plan de Recapitalizacion, de fecha 28 de junio de 1996.73

En cualquier caso, el efecto de la devolucién del portafolio, en noviembre de 1998,
no puede decirse que, provocé la pérdida de valor a la inversién de FFIC. En ese
momento, la posicién financiera de BanCrecer era tan mala, que se encontraba, de
facto, en un estado de insolvencia. Mas atin, el efecto de la devolucién del
portafolio parece haber estado incluida en los estados financieros de BanCrecer,

tinicamente por el afio 1999.

TESTADA ]

Véase | 85 supra.
Exh. R1923. FFIC sostiene que esta carta fue construida por las autoridades mexicanas. El Tribunal no ha

sido presentado con evidencia convincente respecto a que dicha construccién haya tenido lugar.

Pagina 92 de 97

215.

216.

217.

VERSION TESTADA

FIREMAN’ S FUND V. MEXICO - LAUDO
FFIC igualmente esté equivocado respecto a su argumento relacionado con la
razonable confiabilidad que le otorgs a los compromisos hechos por el
FOBAPROA.”™ Esos compromisos estaban relacionados con el portafolio de deuda
inicial. La toma del portafolio parecié haber estado sujeta a problemas de
naturaleza técnica. Adicionalmente, el siguiente paquete de créditos no-pagaderos,
no fue sdélo significativamente mas grande, sino que también fue tomado por el
FOBAPROA, mucho después de diciembre de 1995. Por lo tanto, no se pudieron

haber creado expectativas legitimas al respecto.

Finalmente, el quinto acto es la toma de control de BanCrecer, por el IPAB, en
noviembre de 1999. Aqui, nuevamente, el Tribunal puede ser relativamente breve.
Parece que los accionistas de BanCrecer, Vg., GFB, votaron en favor de la toma de
control por el IPAB, sobre BanCrecer y una disoluci6n y liquidacién de GFB.”°> Lo
realizaron a la luz de la desesperada posicién financiera de BanCrecer y como
consecuencia de GFB. Los hechos no demuestran que la accién del IPAB haya
constituido la toma por parte del IPAB en el sentido de una expropiaci6n por parte

del Estado.

En conclusi6n, ninguno de los actos u omisiones alegados por FFIC constituyen,
individualmente, 0 tomados como un todo, una expropiacién de la inversién de
FFIC, conforme al Articulo 1110 del TLCAN y los elementos identificados en {
176 anterior.°°° Como consecuencia, la demanda de FFIC para probar que el
Gobierno de México, a través de sus actos y omisiones, expropié la inversién de
FFIC, sobre Obligaciones en Dolares, emitidas por GFB, en violacién del Articulo

1110 del TLCAN, debe ser rechazada.

2 CMM{f 121-122.

205

Véase | 91 supra.

2° EI apoyo, por parte de FFIC, en el laudo Saluka, véase 4 43 anterior, no afecta de manera alguna, dado que
los hechos del presente caso no comprenden una expropiacién.

Pagina 93 de 97

218.

219.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

F. Conclusién

En tanto que el Actor, FFIC, ha demostrado claramente un dafio —ciertamente una
pérdida de su inversidn- ninguna de sus demandas, separadas 0 conjuntamente,
satisfacen el concepto de expropiacién segtin dicho concepto se contiene en el
TLCAN y en el derecho internacional en general. FFIC realiz6 una inversion que
era riesgosa tanto por las condiciones econdmicas en México en ese momento,
como por las condiciones especificas en las que se encontraba la institucién
financiera que emitid las Obligaciones en Dédlares que FFIC adquirid. El TLCAN,
al igual que otros tratados de libre comercio y tratados bilaterales de inversién, no
provee un seguro en contra del tipo de riesgos que FFIC asumid, y el Capitulo
Catorce dedicado a inversiones transnacionales en instituciones financieras, impone
limitantes adicionales en el alcance del arbitraje inversionista-Estado. Al desechar
la demanda de Fireman’s Fund presentada en el presente arbitraje, el Tribunal no
pretende sostener que el Actor no sufrié efectivamente un trato discriminatorio y
posiblemente inequitativo, por parte de funcionarios del Estado receptor.
Unicamente sostiene que la evidencia presentada al Tribunal no ha demostrado la
existencia de un derecho de compensaci6n conforme al Articulo 1110 del TLCAN,

incorporado por referencia en el Articulo 1401 del Tratado.

G. __ Daiios

Dado que el Tribunal ha resuelto que los actos y omisiones, segtin fueron alegados
por FFIC, no constituyen una expropiacién conforme al Articulo 1110 del TLCAN,
FFIC no tiene derecho a compensacién alguna por ese concepto. Como
consecuencia ulterior, la siguiente fase del arbitraje concerniente a la cuantificacién

de los dafios (véase { 21 anterior) resulta innecesaria.

Pagina 94 de 97

Vill.

220.

221.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

Costos

Las partes acordaron en la audiencia que durante la presente fase del arbitraje no se
llevaria a cabo presentacién de costos.””” E] Tribunal entiende que dicho acuerdo se
asumi6 puesto que la presentaci6n de costos se Ilevaria a cabo de forma posterior,
en la siguiente fase del arbitraje, relativa a la cuantificacién de los dafios. Como
consecuencia de las conclusiones a las que se Ilego en el presente Laudo, dicha fase
no tendra verificativo y adicionalmente, no sera necesario llevar a cabo una
presentacién de costos por separado, dado que el Tribunal ha Ilegado a la conclusi6n
de que cada Parte debera asumir sus propios costos y cubrir el 50% de los costos del

Tribunal, que corresponden a los anticipos en costos hechos por cada Parte.

La posicién de México prevalecié tanto en la Cuestién Preliminar, como en la
presente fase sobre el fondo del asunto. Con base en el principio establecido por
International Thunderbird Gaming Corp. v. United Mexican Status,?* esto significa
que los costos se deberfan acreditar en favor de México; sin embargo, las
circunstancias del presente caso se desenvolvieron de tal manera, que el Tribunal
considera justificable desviarse de dicho principio. La Cuestién Preliminar fue
resuelta de forma muy cerrada y Fireman’s Fund perdid meramente por un
tecnicismo, no obstante Fireman’s Fund sostuvo argumentos validos sobre el fondo,
con base en la Seccién A del Capitulo Once del TLCAN, sobre los cuales, con
excepcién del Articulo 1110 referente a expropiacién, el Tribunal no tiene

competencia en el presente caso.

207
Tr. 1299.
8 Laudo Final del 26 enero 2006, TLCAN (CNUDMD), {fff 210-215, disponible en
’ scions/Tyanlerbird. Mecien Aveedoelf

http://www.ii

1 d.pdf

Pagina 95 de 97

Ix.

222.

223.

224.

225.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

INFORMACION CONFIDENCIAL Y ACCESO RESTRINGIDO

En la Resolucién Procesal No. 3, de fecha 31 de marzo de 2004, el Tribunal

resolvi6, en el parrafo 7:

En caso de que, y hasta en tanto, el Tribunal haga uso de Documentos
Confidenciales o de informacién derivada de éstos, en cualquier decisién,
incluyendo en el laudo arbitral, deberd designar las partes relacionadas a dichos
documentos o informacién, como confidencial, y aquellas partes no deberan ser
publicadas a terceras personas, por personas autorizadas, conforme a los parrafos 3
y 4 de la presente Resolucién.

En la Resolucién Procesal No. 5 de fecha 23 de agosto de 2004, se decidié que las
disposiciones establecidas en la Resolucién Procesal No. 3 se aplicarfan mutatis
mutandis a los documentos presentados en respuesta a la Solicitud del Demandado

que contiene informacién confidencial.

Todas las presentaciones escritas de las partes, subsecuentes a la emisi6n de las
Resoluciones Procesales Nos. 3 y 5, son designadas como “Este Documento
contiene Informacién Reservada” (FFIC) y “Este Documento Contiene Informacién
Con Acceso Restringido” (México), en tanto que un nimero de anexos y
declaraciones testimoniales contienen un lenguaje similar. Teniendo presente esta
situaci6n, no esta enteramente claro para el Tribunal si, y en que extensi6n, éste se
ha basado en Documentos Confidenciales 0 informacién derivada de éstos, en el

presente Laudo.

Por lo tanto, se les ordena a las partes, tratar de llegar a un acuerdo, dentro de los 30

dias siguientes a la fecha de entrega del presente Laudo, sobre qué porciones del

Pagina 96 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

presente Laudo, si las hubiere, deberan ser omitidas para los propdsitos de las

Resoluciones Procesales Nos. 3 y 5.

Pagina 97 de 97

X.

226.

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

DECISIONES

POR LAS SIGUIENTES RAZONES, el Tribunal Arbitral emite las siguientes decisiones:

qd) RECHAZA la demanda de FFIC para resolver que el Gobierno de México, a
través de actos u omisiones, violé el Articulo 1110 del TLCAN al expropiar la
inversién de obligaciones denominadas en d6lares, emitidas por Grupo Financiero

BanCrecer, S.A. de C.V.;

(2) RECHAZA la demanda de FFIC para que el Tribunal le conceda una

compensaci6n por la totalidad del valor de su inversion;

(3) DETERMINA que cada Parte debera cubrir sus propios costos y que las Partes
deberan cubrir los costos del Tribunal en proporciones iguales, correspondientes a

los anticipos en costos hechos por éstos;

(4) ORDENA a las partes tratar de Ilegar a un acuerdo dentro de los 30 dias
siguientes a la fecha de entrega del presente Laudo, sobre qué porciones de éste, si
las hubiere, deberan ser omitidas con el fin de cumplir con las Resoluciones

Procesales Nos. 3 y 5S.

Pagina 98 de 97

VERSION TESTADA
FIREMAN’S FUND V. MEXICO - LAUDO

Elaborado en Toronto, Ontario, Canada, siendo este el lugar arbitraje, en inglés y en

 

espajiol.
[FIRMADO] [FIRMADO]
Profesor Andreas F. Lowenfeld Sr. Alberto Guillermo Saavedra Olavarrieta
Arbitro Arbitro
Fecha: 14 de julio de 2006 Fecha: 11 de julio de 2006

FIRMADO.
Profesor Albert Jan van den Berg

Presidente

Fecha: 14 de julio de 2006

Pagina 99 de 97

