Caso CIADI No. ARB(AF)/02/01

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

(Mecanismo Complementario)

FIREMAN’S FUND INSURANCE COMPANY

Demandante

Los EsTaDos UNIDOS MEXICANOS
Demandada

 

DECISION
SOBRE
LA CUESTION PRELIMINAR

 

Ante el Tribunal de Arbitraje constituido con arreglo al Capitulo XI del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte e integrado por:

Profesor Andreas F. Lowenfeld
Sr. Francisco Carrillo Gamboa
Profesor Albert Jan van den Berg (Presidente)

VI.

VIL.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

 

 

INDICE
INTRODUCCION
LAS PARTES 4
CRONOLOGIA DEL PROCEDIMIENTO ......0+s++0
ANTECEDENTES

 

 

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL ......-ssee0es
A. Introd

 

 

B. _ Antecedentes: el TLCAN y los servicios financieros .

C. Las sociedad lad son instituci financieras? 25

D. Las obligaciones subordinadas forzosamente convertibles en acciones
materia del presente caso, {constituyen capital regulatorio’

 

 

Costas. 41
DECISIONES 42

Pagina 2 de 42

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

INTRODUCCION

Fireman’s Fund Insurance Company ha presentado una reclamacién contra los
Estados Unidos Mexicanos, alegando que México ha incumplido sus obligaciones
en el marco del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), mas
especificamente las contenidas en los Articulos 1102 (Trato nacional), 1105 (Nivel
minimo de trato), 1110 (Expropiacién e indemnizacién) y 1405 (Trato nacional) de

dicho tratado y que ese incumplimiento ha causado dafios a la demandante.

Los Estados Unidos Mexicanos alegan la falta de competencia ratione materiae del
Tribunal para conocer de las reclamaciones de Fireman’s Fund Insurance Company
basadas en presuntas violaciones de los articulos 1102, 1105 y 1405 del TLCAN.
Alega que las medidas en cuestién se rigen exclusivamente por el Capitulo XIV del
TLCAN relativo a los Servicios Financieros. Por otra parte, los Estados Unidos
Mexicanos no plantean objeciones a la competencia del Tribunal para conocer de la
diferencia en la medida en que la presunta violacién sea relativa al Articulo 1110

(Expropiacién e indemnizacién) del TLCAN (aplicable a través del Articulo 1401

1 di

(2)), sin prejuicio de otras i que e de

conformidad con las reglas aplicables.

En la presente decision se dictamina sobre la cuestién de competencia planteada por

los Estados Unidos Mexicanos!.

En la presente decisién, el Tribunal utiliza los términos “competencia” y “jurisdiccién” como
conceptos juridicos equivalentes. Debe tenerse en cuenta que en el TLCAN se utiliza el término

“jurisdiccién” (véanse, por ejemplo, el Articulo 1126(2) y el Articulo 1126(8)) y en el Reglamento
del Mecanismo*Complementario se utiliza el término ‘ “competencia” (Articulo 46).

Pagina 3 de 42

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

I. LAS PARTES

4. La demandante:

Fireman’s Fund Insurance Company
777 San Marin Drive

Novato, CA 94998

Estados Unidos de América

en lo sucesivo: "Fireman’s Fund" o la "Demandante".

5. Fireman’s Fund se constituyé con arreglo a la legislacién del Estado de California.
Es una subsidiaria cien por ciento propiedad de Allianz of America Inc., una
empresa de Delaware que a su vez es cien por ciento propiedad de Allianz AG de
Munich (Alemania). Ademés, es una empresa afiliada de Allianz México cuya

ipal actividad ial es ini disti tipos de seguros, incluidos

 

seguros de accidentes y de incendios.

6. En el presente procedimiento, Fireman’s Fund estaba representada inicialmente por
el Sr. Lawrence W. Newman y el Sr. Raymundo E. Enriquez, del despacho de
abogados Baker & McKenzie, y a partir del 9 de agosto de 2002 pasé a estar
representada por el Sr. Daniel M. Price del despacho de abogados Sidley, Austin,
Brown & Wood LLP y el Sr. Raymundo E. Enriquez del despacho de abogados
Baker & McKenzie.

7. La demandada:

Los ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Direccién General de Inversién Extranjera
Secretaria de Comercio y Fomento Industrial
México, DF, México

+

Pagina 4 de 42

Til.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

en lo sucesivo: "México" o la "Demandada".

En el presente procedimiento, el Gobierno de México esta representado por el Sr.
Hugo Perezcano Diaz, Director General de Consultoria Juridica de Negociaciones

de la Secretaria de Economia.

CRONOLOGIA DEL PROCEDIMIENTO

El 30 de octubre del 2001, Fireman’s Fund presenté una notificacién de arbitraje
contra México conforme a lo dispuesto en el Capitulo XI del TLCAN y solicit que
las reclamaciones ahi indicadas se sometieran a arbitraje con arreglo al Reglamento
del Mecanismo Complementario del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI”).

En la notificacién de arbitraje, Fireman’s Fund alega que México ha violado los
Articulos 1102, 1105, 1110 y 1405 del TLCAN y solicita, con respecto a cada una
de sus reclamaciones en el marco de dichos articulos, que "se condene al pago por
dafios a su favor y contra México por valor de US$50.000.000, junto con los
intereses aplicables, los honorarios de los abogados y las costas del presente
procedimiento, asi como a toda aquella indemnizacién que el Tribunal de Arbitraje

considere adecuada”. (Notificacién, parr. 40).

Fireman’s Fund adjunté a su notificacién de arbitraje dos cartas de fechas 27 de
noviembre de 2001 y 11 de enero de 2002.

México presentd una carta de fecha 11 de diciembre de 2001 en la que plantea
objeciones respecto de la procedencia de la aplicacién del Capitulo XI del TLCAN

al presente caso.

+

Pagina 5 de 42

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

El 15 de enero de 2002, el Secretario General del CIADI informé a las partes que se
habia aprobado la solicitud de acceso al N i Compl io d

por Fireman’s Fund, y en la misma fecha se emitid un Certificado de Registro de la

Notificacion.

El 17 de mayo en 2002, se constituyé el Tribunal de Arbitraje. El Tribunal esta
compuesto por el Profesor Albert Jan van den Berg (designado presidente del
Tribunal por el Secretario General de CIADI), de nacionalidad holandesa y
residente en Tervuren (Bélgica), el Profesor Andreas F. Lowenfeld (designado por
lad d de nacionalidad dounid y resid en Nueva York, Nueva
York (Estados Unidos) y el Sr. Francisco Carrillo Gamboa (designado por la
demandada), de nacionalidad mexicana y residente en México, D.F. (México). La
Sra. Claudia Frutos-Peterson fue designada para desempefiar las funciones de
Secretaria del Tribunal. Todas las comunicaciones escritas posteriores entre el

Tribunal y las partes se realizaron a través de la Secretaria del CIADI.

La primera sesién del Tribunal se celebré, con el acuerdo de las partes, el 22 de
julio de 2002 en Washington D.C. El sumario de la primera sesién se considera

incorporado en la presente decision.

En la primera sesién, las partes acordaron que en el presente caso el procedimiento
se dividiera en tres fases. La primera abordaria la cuestién preliminar, la segunda
analizaria el fondo de Ja cuestién inicamente en lo relativo a responsabilidades y la

tercera, de ser necesaria, se referiria a la cuantificacion de los dafios.

Por lo que respecta a la primera fase del procedimiento, el Tribunal decidio

establecer una fase escrita y oral relativa a la objecién a su competencia planteada

+

Pagina 6 de 42

20.

21.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

por la demandada y establecié el calendario del procedimiento de conformidad con

un acuerdo de las partes.

La demandante y la demandada informaron al Tribunal, mediante cartas de fecha 29
de julio de 2002, que habian acordado que Toronto (Canada) fuera el lugar de
celebracién del arbitraje para los fines del articulo 1130 del TLCAN.

En una carta de fecha 9 de agosto de 2002, la Demandante informé al Tribunal que
el despacho de Baker & McKenzie de Nueva York quedaba sustituido por el
despacho de Washington de Sidley Austin Brown & Wood LLP, mientras que el
despacho de México de Baker & McKenzie seguiria representando a la demandante.
En vista de ello, la demandante solicité que se aplazaran las fechas acordadas en la
primera sesién del Tribunal para la presentacién de los alegatos de las partes
relativos a la primera fase del procedimiento. En una carta de fecha 13 de agosto de
2002, la demandada informé al Tribunal que no se oponia a la solicitud de la
demandante. Asi pues, se admitié la solicitud y se establecié un nuevo calendario

con arreglo a la propuesta de la demandante.

El 22 de agosto de 2002, la demandante presenté una solicitud de presentacién de
documentos. E] 23 de agosto de 2002, la demandada informé al Tribunal que no
solicitaba la presentacién de documentos en esta fase del procedimiento, pero que se

reservaba el derecho de hacerlo en etapa posterior.

 

de d de la di di ylad d r did el 9 de

El 4 de iembre de 2002, la d dada presenté objeci a la solicitud de

 

septiembre de 2002. El 18 de septiembre 2002, la demandada presenté un escrito de
duplica. Mediante la Orden Procesal No. 1 del 19 de septiembre de 2002, el

Tribunal desestimé la solicitud de la demandante por falta de especificidad en esa

Pagina 7 de 42

22.

23.

24.

25.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

fase del procedimiento y porque ésta no demostré que su solicitud se encuadrara, ni
de ser asi en qué medida, en lo dispuesto por el Articulo 32 de la Convencién de
Viena, incluidos "los trabajos preparatorios del tratado y las circunstancias de su
celebracién". El Tribunal autorizé a la demandante a renovar su solicitud dentro de
los 15 dias posteriores a la presentacion del memorial de la demandada sobre la

cuestion preliminar.

El 22 de octubre de 2002, la demandada presenté su memorial sobre la cuestién

preliminar con elementos probatorios.

El 4 de noviembre de 2002, la demandante presenté una nueva solicitud de
presentacién de documentos. La demandada opuso sus objeciones a la nueva
solicitud de presentacién de documentos el 12 de noviembre de 2002, la
demandante respondié el 14 de noviembre de 2002 y, a solicitud del Tribunal de
Arbitraje, el 20 de noviembre de 2002 la demandada presenté un escrito de duplica
a la respuesta de la demandante. El 22 de noviembre de 2002, el Tribunal autorizé

la nueva solicitud de la demandante sin prejuzgar de la admisibilidad de los

 

 

d dos a la d di en el p di plenario. Se solicité a
la di dada que p los di licitados a mds tardar el 3 de
diciembre de 2002.

El 20 de diciembre de 2002, la demandante presenté su memorial sobre la cuestién
preliminar con elementos probatorios, incluida una opinién del Sr. Fernando Borja
Mujica, y declaraciones juradas del Sr. Eduardo Fernandez Garcia y el Dr. Gehart
E. Reuss.

En cartas de fecha 9 de enero de 2003, el Sr. K. Thompson, abogado del Gobierno
de Canada y e} Sr. David A. Pawlak, abogado asesor del Gobierno de los Estados

Pagina 8 de 42

26.

27.

28.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

Unidos de América, informaron al Tribunal que sus respectivos gobiernos no tenian
intencién de presentar una peticién conforme a los términos del Articulo 1128 del
TLCAN sobre la cuestién de competencia. El Sr. David A. Pawlak sefialé ademas
que, con arreglo al calendario aprobado en la primera sesién del Tribunal, su
gobierno podria acogerse a la oportunidad de presentar esa peticién el 27 de febrero
de 2003.

El 14 de enero de 2003, la demandada solicité poder exhibir escritos de réplica y de
duplica sobre la cuestion preliminar y el aplazamiento de la audiencia prevista para
los dias 6 y 7 de febrero de 2003. La demandante presenté objeciones a la solicitud
mediante una carta de fecha 15 de enero de 2003, la demandada respondié con una
carta el 16 de enero de 2003, y la demandante reafirmé sus objeciones a la solicitud
con una carta de fecha 17 de enero de 2003. El 23 de enero de 2003, el Tribunal

la solicitud de la d dada por que ésta no habia
argumentado satisfactoriamente la necesidad de escritos de réplica y de duplica.
Asimismo, el Tribunal se comprometié a salvaguardar el derecho que asiste a

ambas partes de presentar de manera oportuna sus argumentos.

EI 30 de enero de 2003, las partes y el Presidente del Tribunal celebraron una
conferencia telefénica sobre los aspectos logisticos aplicables a la audiencia
(resumida en la carta de fecha 30 de enero de 2003 de la Secretaria del Tribunal,

que se considera incorporada en la presente decisi6n).

Durante la conferencia telefénica, el CIADI recibié una carta de fecha 29 de enero
de 2003 de la demandada en la que ésta presentaba un "dictamen" de la Secretaria
de Hacienda y Crédito Publico ("SHCP") firmada por el Sr. Luis Mancera de
Arrigunaga. El Presidente ordené que el dictamen se entregara a la demandante pero

no a los miembros del Tribunal hasta tanto se resolviera la cuestién relativa a su

Pagina 9 de 42

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

admisibilidad en el di En la fe i lefoni la d d

manifest6 su preocupacién sobre la presentacién del escrito por parte de la

demandada. Las partes acordaron que, si el Tribunal admitia el dictamen, se
di d la idad de: 1)

ia ala di Pp al autor del escrito

presentado por la demandada durante la audiencia; 2) interrogar a sus propios
testigos durante la audiencia a fin de formular opiniones respecto del escrito de la
demandada, y 3) presentar declaraciones juradas u opiniones escritas
complementarias en respuesta al escrito el martes 4 de febrero de 2003 antes del
final de la jornada laboral. En una carta de fecha 31 de enero de 2003, la
demandante manifests de nuevo su preocupacién y solicité que el Tribunal
decidiera si la presentacién del escrito era adecuada. Ese mismo dia el Tribunal

resolvio lo siguiente:

El Tribunal determina que la presentacién de la opinién emitida
por la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico en la forma
propuesta por la demandada en su carta de 29 de enero de 2003 no
esta contemplada en la orden procesal adoptada en el presente
caso. El Tribunal ha decidido, asimismo, desestimar la solicitud de
la demandada de presentar un escrito de réplica al memorial de
contestacién de la demandante, pero al mismo tiempo ha
confirmado que salvaguardara el derecho de cada parte a presentar
plenamente sus casos. El Tribunal sefiala, ademas, que las partes
han acordado determinadas modalidades en caso de que se
declarara admisible la presentacién del escrito y que la demandante
declara que las modalidades acordadas mitigan las reservas
expresadas por ella respecto de dicha presentacién.

En estas circunstancias, teniendo en cuenta también la situacién
actual por lo que se refiere a la cuestién de la jurisdiccién y el
deseo de que el procedimiento sea expedito, el Tribunal determina
que la presentacién del escrito es admisible, con sujecién a las
modalidades acordadas.

Pagina 10 de 42

29.

30.

31.

32.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

No obstante, el Tribunal desea aclarar que no tolerara que
cualquiera de las partes presente otros escritos que no hayan sido
requeridos, salvo en circunstancias excepcionales.

La audiencia sobre la cuestién preliminar se celebré los dias 6 y 7 de febrero de
2003 en las oficinas del CIADI, en Washington D.C. En representacién de la
demandante comparecieron: el Sr. Daniel M. Price, el Sr. Stanimir A. Alexandrov y
el juez Stephen M. Schwebel (todos ellos del despacho Sidley, Austin, Brown &
Wood LLP), asi como el Sr. Raymundo E. Enriquez (de Baker & McKenzie). Por la
demandada comparecieron: el Sr. Hugo Perezcano Diaz (Director General de
Consultoria Juridica de Negociaciones), el Sr. J. Christopher Thomas, QC, el Sr. J.
Cameron Mowatt (de Thomas & Partners) y el Sr. Stephan E. Becker (de P.C. Shaw
Pittmann, LLP).

Tras las exposiciones iniciales, el Tribunal planted a las partes diversas cuestiones
que deberian abordarse durante el interrogatorio de los testigos y/o los alegatos
finales (pags. 76 a 83 de la transcripcién). En el curso de la audiencia, el Tribunal
planted otras preguntas (pags. 413 a 416 de la transcripcién). En la medida en que
las partes y/o sus testigos se refirieron a las cuestiones mencionadas y en la medida

en que sean pertinentes, éstas se consideraran mas adelante.

En la audiencia fueron interrogados los siguientes testigos:

¢ Sr. Luis Mancera de Arrigunaga (por la demandada)
e Sr. Fernando Borja Mujica (por la demandante)

¢ Sr. Eduardo Fernandez Garcia (por la demandante)

Con el consentimiento de la demandada, la demandante renuncié a Ilamar al Dr.

Gehart E. Reuss, que habia hecho una declaracién como testigo de la demandante.

Pagina 11 de 42

33.

34,

35.

36.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

EI Gobierno de Canada estuvo representado en la audiencia por el Sr. Kevin S.
Thompson, abogado de la Oficina de Derecho Comercial del Departamento de
Asuntos Exteriores y Comercio Internacional y el Departamento de Justicia y por el
Sr. Dean Corno, del Departamento de Finanzas. El Gobierno de los Estados Unidos
de América estuvo representado en la audiencia por el Sr. David A. Pawlak, de la
Oficina del Asesor Juridico del Departamento de Estado de los Estados Unidos.

En una carta de fecha 13 de febrero de 2003, el Tribunal planted a las partes una
pregunta relativa al Articulo 1416(7)(a) del TLCAN. El 24 de febrero de 2003, cada

parte presenté su respuesta a dicha pregunta.

El 27 de febrero de 2003, el Gobierno de Canada presenté una primera
comunicacién de conformidad con el Articulo 1128 del TLCAN. El Gobierno del
Canada adopté la posicién de que para determinar que una entidad "esté autorizada
para hacer negocios y esté regulada o supervisada como una institucién financiera"
a los efectos del Capitulo XIV debe tenerse en cuenta el hecho de que corresponde a
las partes del TLCAN definir, a través de sus marcos reglamentarios y de
supervision respectivos, los tipos de entidades y por lo tanto los 4mbitos de
actividades que quedan regulados por el Capitulo XIV.

El mismo 27 de febrero de 2003, el Gobierno de los Estados Unidos de América
present una comunicacién de conformidad con el articulo 1128 del TLCAN. La
comunicacién del Gobierno de los Estados Unidos de América responde a la
pregunta del Tribunal sobre si las sociedades controladoras bancarias sujetas a la
legislacién de los Estados Unidos deben considerarse "instituciones financieras" en
el sentido del articulo 1416. En dicha comunicacién se afirma que, con arreglo a lo
dispuesto en la legislacién de los Estados Unidos (esto es, la Bank Holding
Company Act, de 1956), las sociedades controladoras bancarias de los Estados

Pagina 12 de 42

37.

38.

39.

40.

41.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

Unidos se ajustan a todos los aspectos de la definicién de "institucion financiera"
que figura en el Articulo 1406 del TLCAN. También determiné que las sociedades
controladoras bancarias sujetas a la legislacién de otros Estados partes pueden ser
distintas de las sociedades controladoras bancarias sujetas a la legislacion de los
Estados Unidos, y que ese puede ser también el caso por lo que respecta a la

legislacién aplicable a esas sociedades.

El Tribunal de Arbitraje aplazé en diversas ocasiones la fecha establecida para

dictar la presente decision.
E] Tribunal deliberé en diversas ocasiones.

ANTECEDENTES

El Tribunal presenta los antecedentes que figuran a continuacién sélo en el contexto
de su decisién relativa a la cuestién preliminar. Por lo que respecta a la
comprobacién de hechos, ésta se basa en los hechos tal y como los presentaron la
demandante y la demandada en sus presentaciones orales y_ escritas,
correspondientes a la presente fase del arbitraje en la medida en que son pertinentes
a la cuestién preliminar. Las comprobaciones de hechos efectuadas por el Tribunal
no prejuzgan respecto de las comprobaciones de hechos relacionadas con el fondo

de la controversia en el presente caso.

Para comenzar, resulta util presentar informacién general breve sobre las

autoridades mexicanas competentes que intervienen.
Una de las principales leyes que rigen el sector financiero de México es la Ley de

Instituciones de Crédito (LIC, también conocida como Ley Bancaria), que rige las

+
operaciones generales de los bancos.

Pagina 13 de 42

42.

43.

45.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

El Banco de México es el banco central de la nacién, persona de derecho piblico
con caracter auténomo. Su objetivo prioritario es procurar la estabilidad de la
moneda nacional y, adicionalmente, promover el sano desarrollo del sistema

financiero y propiciar el buen funcionamiento del sistema de pagos.

La Comisién Nacional Bancaria y de Valores (en lo sucesivo, “CNBV” o
“Comisién”, anteriormente Comisién Nacional Bancaria) es la entidad encargada de
supervisar y regular a las entidades financieras a fin de procurar su estabilidad y
correcto funcionamiento, asi como mantener y fomentar el sano y equilibrado
desarrollo del sistema financiero y, en consecuencia, la proteccién del interés

publico.

La Secretaria de Hacienda y Crédito Publico (en lo sucesivo, “SHCP”) es una
dependencia del poder ejecutivo federal cuya facultad principal es definir las
politicas del gobierno federal en materia fiscal, de gasto publico, financiera,
crediticia, bancaria, monetaria, de divisas y de precios, y de tarifas de bienes y

servicios del sector publico.

Las sociedades controladoras de grupos financieros estan sujetas a la supervision de
la Comisién que determine la SHCP (Articulo 30 de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras de 1990, en lo sucesivo “LRAF”). En el presente caso, la
SHCP determiné que la Comisién debia ser la CNBV. Esta ultima tiene amplias
facultades de inspeccién y supervisién (véanse, en particular, los Articulos 1, 6, 7,
11, 12, 17, 20, 23, 26 y 30 de la LRAF, y la Ley de la Comision Nacional Bancaria
y de Valores de 1995, en lo sucesivo “Ley de la CNBV”, en particular los Articulos
2, 3(IV) y 4). Las normas contenidas en la LRAF se han reglamentado en diversas
circulares : la No. 1158 de 1992, la No. 1384 de 1997 y la No. 1456 de 1999. De

igual manera, esas sociedades también estén reguladas por las reglas de cardcter

Pagina 14 de 42

46.

47.

48.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

general expedidas conforme a la LRAF (Reglas Generales para la Constitucién y
Funci i de Grupos Fi: i de 1991, enlo ivo, las "Reglas").

Conforme al modelo societario particular previsto en la LRAF, una sociedad
controladora de grupos financieros es esencialmente una entidad pasiva, ya que
adquiere y conserva participaciones mayoritarias por lo menos en dos o tres
entidades financieras de diversos tipos. Asi pues, el esquema de las sociedades

controladoras de grupos financieros organiza las entidades financieras en "grupos
fi semi i dos con una identidad ial compartida.

Las actividades autorizadas para las sociedades controladoras de grupos financieros
son limitadas. En efecto, la ley previene que sélo pueden: i) tener acciones de
entidades financieras pertenecientes al grupo; ii) celebrar el convenio de
responsabilidades (Convenio) con objeto de asignar indirectamente los activos de
las entidades financieras de su propiedad; iii) emitir obligaciones subordinadas
forzosamente convertibles en titulos representativos de su capital, y iv) dedicarse a
un numero limitado de actividades de inversién y crediticias en su nombre (véanse

los Articulos 16, 23 y 28 de la LRAF).

Ademas, el Articulo 16 de la LRAF previene expresamente que una sociedad
controladora de grupos financieros no puede desarrollar las actividades de los
servicios financieros a que se dedican las entidades financieras de su propiedad.
Asimismo, en las Reglas se establece que una sociedad controladora de grupos
financieros no puede participar de manera alguna en la gestién de las operaciones de
sus instituciones financieras (Reglas, Titulo III, Seccién 10(8)). Asimismo, el
Articulo 8 de la LRAF previene que las entidades financieras subsidiarias no pueden
establecer ninguna de sus operaciones en las oficinas de las sociedades

controladoras de grupos financieros de las que forman parte.

Pagina 15 de 42

49.

50.

51.

52.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

Por lo que se refiere a los hechos, el 29 de octubre de 1992 la SHCP otorgé, con

arreglo a lo dispuesto por el Articulo 6 de la LRAF, la autorizacién para la

constitucién y el funcionamiento del Grupo Financiero BanCrecer, S.A. de CV.,

una empresa mexicana (en lo sucesivo, “GF BanCrecer"):

ARTICULO PRIMERO.- En uso de la
facultad que el articulo 60. de la Ley
para Regular as © Agrupaciones
Financieras confiere a la Secretaria de
Hacienda y Crédito Publico, se otorga
autorizacién a Grupo Financiero
Bancrecer S.A. de C.V. para constituirse
y funcionar como grupo financiero.

G..)

ARTICULO TERCERO.- La _ sociedad
controladora tendra por objeto adquirir y
administrar acciones emitidas por los
integrantes del grupo financiero.

(..)

ARTICULO OCTAVO.- La sociedad
controladora estara sujeta a la inspeccién
y vigilancia de la Comisién Nacional

ARTICLE FIRST.- In use of the powers granted to
the Secretaria de Hacienda y Crédito Publico
pursuant to article 6th of the Ley para Regular
las Agrupaciones_—_‘Financieras, / Grupo
Financiero Bancrecer, S.A. de C.V., is hereby
authorized to be incorporated and to operate as
a financial group.

G..)

ARTICLE THIRD.- The holding company shall
have the corporate purpose of acquiring and
administrating those shares issued by the
entities that constitute the financial group.

)

Ge
ARTICLE EIGHTH.- The holding company shall
be subject to the inspection and supervision of
the Comisién Nacional Bancaria.

ancaria.

GF BanCrecer es la sociedad controladora de BanCrecer S.A. (en lo sucesivo,

"Banco BanCrecer").

En septiembre de 1995, Fireman’s Fund adquirié obligaciones subordinadas
forzosamente convertibles en acciones con una vigencia de cinco afios emitidas por

GF BanCrecer y denominadas en dolares por valor de US$50 millones.

También en septiembre de 1995, GF BanCrecer emitié obligaciones del mismo tipo
denominadas en pesos mexicanos por un valor equivalente en esa fecha a US$50
millones. Segtin la demandante, todas las obligaciones en pesos se vendieron a

inversionistas mexicanos.

Pagina 16 de 42

53.

54.

55.

56.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

La emisién de las dos series de obligaciones por parte del GF BanCrecer en 1995
fue autorizada por el Banco de México con sujecién a diversas limitaciones y
condiciones, incluidas las previstas en el Articulo 23 de la LRAF y el Articulo 64 de
la LIC (véase la autorizacién otorgada por el Banco de México el 15 de septiembre
de 1995, documento probatorio R-0050-0055).

Tras la crisis financiera de México, en 1997, el Banco BanCrecer sufrié dificultades
financieras. Se constituy6 un grupo de trabajo compuesto por la CNBV, la SHCP, el
Banco de México y el Fondo Bancario de Proteccién al Ahorro (en lo sucesivo,
"FOBAPROA") para tratar la situacién del Banco BanCrecer. El grupo de trabajo
elaboré el Programa de saneamiento y capitalizacién para GF BanCrecer, parte del
cual consistia en que se amortizarian las obligaciones por valor de US$50 millones
de Fireman’s Fund denominadas en délares y que Fireman’s Fund, entre otras cosas,
invertiria los US$50 millones procedentes de esas obligaciones en el Banco
BanCrecer reestructurado, con arreglo a determinadas condiciones. Fireman’s Fund

particip6 en esta parte del Programa.

Seguin la demandante, al mismo tiempo y sin su conocimiento, se elaboré un plan
alternativo para pagar a los tenedores de las obligaciones denominadas en pesos
todo el valor en efectivo de esas obligaciones a través de un fideicomiso establecido
por el Banco BanCrecer. La demandante alega que el Gobierno de México permitié

esa recompra y la apoyé financieramente.

La demandante argumenta que no tuvo conocimiento del plan alternativo hasta abril
de 1998, pero que su solicitud de trato igualitario fue denegada por el Presidente de
la Comisién (CNBV). En abril de 1999, este ultimo denegéd nuevamente una
solicitud oficial de la demandante en ese sentido.

+

Pagina 17 de 42

57.

58.

59.

60.

61.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

En enero de 1999, el Instituto para la Proteccién al Ahorro Bancario (en adelante,

"IPAB)" asumi6 las responsabilidades de FOBAPROA.

El 7 de julio de 1999, la demandante solicité a GF BanCrecer que procurara obtener
permiso del Banco de México para adquirir las obligaciones denominadas en
délares en las mismas condiciones en que se habian adquirido las obligaciones
denominadas en pesos. GF BanCrecer transmitié la solicitud al Banco de México.
El 16 de agosto de 1999, el Banco de México denegé la solicitud de GF BanCrecer.

El 3 de noviembre de 1999, en dos asambleas de accionistas de GF BanCrecer se
resolvié que 1) el IPAB pasaria a controlar el Banco BanCrecer, 2) que el Banco
BanCrecer dejaria de ser una entidad subsidiaria de GF BanCrecer, y 3) que GF
BanCrecer se disolveria y liquidaria.

La demandante presenté a la Direccion General de Inversiones Extranjeras de la
Secretaria de Comercio y Fomento Industrial una notificacién de intencién
enmendada para someter una reclamacién a arbitraje con fecha de 29 de noviembre
de 2000 (en sustitucién de una notificacién anterior fechada el 15 de noviembre de
1999). Las negociaciones para el arreglo de la diferencia entre las partes no
produjeron ningun resultado. El 30 de octubre de 2001, la demandante presenté ante
el CIADI una notificacién de arbitraje contra la demandada.

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL
A. Introduccién

El Tribunal ha estudiado en la presente fase del procedimiento todas las

comunicaciongs orales y escritas de las partes y los elementos probatorios escritos y

Pagina 18 de 42

62.

63.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

orales que éstas han presentado, asi como las comunicaciones del Gobierno de
Canada y del Gobierno de los Estados Unidos de América. Estos se trataran a
continuacién en forma expresa o implicita en la medida en que sean pertinentes a

Jos asuntos relativos a la cuestién preliminar.

Al abordar las cuestiones que figuran a continuacién, el Tribunal se ajustard al
principio establecido en el Articulo 1131 del TLCAN segiin el cual "un tribunal
establecido conforme a esta seccién decidira las controversias que se someten a su
consideracién de conformidad con este Tratado y con las reglas aplicables del

derecho internacional”.

En su interpretacién del TLCAN, el Tribunal se ajustaré a las normas de
interpretacién establecidas en los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena
sobre el Derecho de los Tratados de 1969. Asi pues, el texto del TLCAN se
interpretaré en primer lugar en el sentido corriente que debe asignarse a los términos
del Tratado en su contexto y a la luz de su objeto y propdsito. Puede recurrirse a

dici, blecid

teglas de i i6 1 ias en las en el

Articulo 32 de la Convencién.

La demandante declara, como consideracién de politica general, que el recurso
directo al arbitraje por parte de los inversionistas se ha convertido en norma en los
acuerdos de inversién modernos, aunque pueda haber excepciones, y que el valor
del mecanismo de arbitraje entre inversionistas y Estados es tan considerable que
solamente deberia impedirse el recurso a ese mecanismo si ese resultado fuera el
requerido en forma inequivoca por alguna disposicién de un tratado. Si bien es
cierto que hay mas de 1,400 (0, como afirman algunos, mds de 2,000) tratados
bilaterales de inversién que contemplan el arbitraje entre inversionistas y Estados

(aunque con arreglo a distintas condiciones) y que la valia de los mecanismos de

Pagina 19 de 42

65.

66.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

arbitraje entre inversionistas y Estados es considerable, el Tribunal no cree que con
arreglo al derecho internacional contempordneo, el inversionista extranjero tenga
derecho al beneficio de la duda por lo que respecta a la existencia y el alcance de un

acuerdo de arbitraje.

El caso bajo andlisis es un ejemplo del ntimero creciente de controversias entre
inversionistas y Estados que se someten a arbitraje en el marco del TLCAN. Todos
los casos anteriores, en la medida en que este Tribunal tiene conocimiento de ellos,
se han presentado en el marco del Capitulo XI, que es el principal capitulo del
TLCAN dedicado a inversiones. En el presente caso, la reclamacién se refiere al
presunto incumplimiento del pago de titulos de deuda por valor de US$50.000.000
(obligaciones forzosamente convertibles en acciones) emitidos por una sociedad
controladora de grupos financieros mexicana, y puede argumentarse que la
reclamacién se encuadra en el Capitulo XIV del TLCAN, que estd dedicado
especialmente a los servicios financieros. En el examen que figura a continuacién,
la demandante arguye que todas sus reclamaciones deben estudiarse con arreglo al
Capitulo XI porque no se cumplen las condiciones para la aplicacién del Capitulo
XIV, y la demandada argumenta que puede aplicarse el Capitulo XIV porque la
inversién en cuestién se ajusta a las definiciones que figuran en el mismo. Al
solicitar que se rechacen por falta de competencia todas, excepto una de las
reclamaciones presentadas, la demandada se refiere al Articulo 1101 (3) del

TLCAN, que previene que:

Este capitulo no se aplica a las medidas que adopte o mantenga
una Parte en la medida en que estén comprendidas en el Capitulo
XIV, “Servicios financieros”.

Diversas disposiciones del Capitulo XI estan incorporadas en el Capitulo XIV, entre

ellas las siguientes relacionadas con el presente caso: el Articulo 1110 relativo a

Pagina 20 de 42

67.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

expropiacién y compensacién y los Articulos 1115 a 1138 relativos a los aspectos
de p imi: de ién de dife i di un tribunal, como en el
presente caso. El Articulo 1102, sobre Trato nacional, y el Articulo 1105, sobre
Nivel minimo de trato, no estan incorporados en el Capitulo XIV. Asi pues, si las
medidas que se alega haber tomado en nombre del Gobierno de México quedan
incluidas en el ambito del Capitulo XIV, este Tribunal carece de competencia por lo
que se refiere a las reclamaciones formuladas en el marco de los Articulos 1102 y
1105. El Capitulo XIV no contiene disposicién equivalente a la de Nivel minimo de
trato del Capitulo XI; no obstante, si contiene en el Articulo 1405 una disposicién
equivalente a la de Trato nacional del Capitulo XI y, efectivamente, en el presente

spot 4
proceso de arbitraje se ha p

una recl: i6n por i limi del
Articulo 1405. Sin embargo, el Articulo 1405 no figura entre las disposiciones a las
que pueden aplicarse las disposiciones relativas al procedimiento del Capitulo XI
(Articulos 1115 a 1138), y el Articulo 1414 dispone claramente que las
reclamaciones en el marco del Articulo 1405 estén sujetas a los procedimientos de
solucién de controversias entre Estados previstos en el Capitulo XX y no a los de

solucién de controversias entre inversionistas y Estados previstas en el Capitulo XI.

En suma, si las medidas a las que se presentan objeciones en este arbitraje quedan
incluidas en el ambito del Capitulo XIV, deben desestimarse las reclamaciones
presentadas en el marco de los Articulos 1102, 1105 y 1405 y la reclamacién por
expropiacién conforme al articulo 1110 es la unica sobre la que este Tribunal debera
pronunciarse. Por otra parte, si las condiciones para la aplicacién del Capitulo XIV
no se cumplen, las reclamaciones presentadas en el marco del Articulo 1102 (Trato
nacional) y el Articulo 1105 (Nivel minimo de trato) seran objeto de consideracion
por parte de este Tribunal, junto con la reclamacién por expropiacién efectuada en

el marco del Articulo 1110.

Pagina 21 de 42

68.

69.

70.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

B. Antecedentes: el TLCAN y los servicios financieros

Si bien el nombre del Tratado celebrado entre Canada, México y Estados Unidos de
América incluye la expresién “libre comercio”, quedé entendido desde el inicio de
las negociaciones que la inversién transfronteriza seria un componente importante
de cualquier plan que vinculara las economias de los tres Estados Partes. Ademas,
no se liberalizaria exclusivamente el comercio de bienes, sino también, aunque con

normas algo diferentes, el de servicios.

Entre los objetivos del TLCAN, previstos en el Articulo 102, se mencionan:

a) eliminar obstéculos al comercio y facilitar la circulacién
transfronteriza de bienes y de servicios entre los territorios de las
Partes;

ce) las oportunidades de i i6n en
los territorios de las Partes.

Un campo que desperté particular inquietud entre los autores del TLCAN fue el de
los servicios financieros. Por un lado, las Partes estaban deseosas de abrir el

bi £

) izo de servicios fi

iP con México, y
de integrar a México ms plenamente en el sistema financiero internacional; por el
otro, los autores del TLCAN comprendieron que los principios del libre acceso y el
trato nacional no se aplicaban a todos los aspectos del sector financiero, que cada
uno de los Estados Partes somete a regulacién por cuestiones de prudencia y razones
macroecondmicas. Por todo ello, los negociadores del TLCAN previeron, desde un
principio, la redaccién de un capitulo aparte sobre servicios financieros, y la mayor
parte de las negociaciones acerca de lo que seria el Capitulo XIV estuvo en manos

de equipos constituidos por funcionarios de los ministerios de finanzas 0 hacienda,

+

Pagina 22 de 42

71.

72.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

en lugar de funcionarios de los ministerios de comercio de los respectivos

gobiernos.

El resultado es que’ el Capitulo XIV “se refiere a las medidas adoptadas o
mantenidas por una Parte relativas a: a) instituciones financieras de otra Parte; b)
inversionistas de otra Parte e inversiones de esos inversionistas en instituciones
financieras en territorio de la Parte; y c) el comercio transfronterizo de servicios
financieros” (Articulo 1401(1)) y que la estructura del TLCAN es tal que el
Capitulo XIV no se refiere simplemente al Capitulo XI, sino que, mas bien,
incorpora algunas de sus disposiciones (Articulo 1401(2)). El Capitulo XIV tiene
sus propios anexos, entre ellos el Anexo VII, que establece reservasy compromisos
encaminados a la liberalizacién. Cabe destacar también que el Capitulo XI contiene
una clausula en el Articulo 1112(1) segun la cual en caso de incompatibilidad entre
el Capitulo XI y cualquier otro capitulo, prevalecerd la de este ultimo en la medida
de la incompatibilidad.

En relacién con la solucién de controversias, los autores del Capitulo XIV se
basaron en las dos disposiciones sobre ese tema incluidas en el TLCAN. Las
controversias relativas a las normas de cardcter prudencial, incluidas las presuntas
violaciones de las disposiciones sobre trato nacional, quedaron comprendidas en el
mecanismo de solucién de controversias entre Estados establecido con arreglo al
Capitulo XX; las controversias sobre presuntas expropiaciones, asi como la
denegacién del permiso para realizar transferencias de pagos y otras prohibiciones
especificas (Articulos 1109 a 1111 y 1113 a 1114), quedaron comprendidas en el
mecanismo sobre solucién de controversias entre inversionistas y Estados, conforme

a lo dispuesto en el Capitulo XI.

Pagina 23 de 42

73.

74.

75.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

También en este caso, las disposiciones relativas a la solucién de controversias entre
inversionistas y Estados (Articulos 1115 a 1138) “se incorporan a este capitulo
[XIV] y forman parte integrante del mismo sd/o para el caso en que una Parte
incumpla los Articulos 1109 a 1111, 1113 y 1114, en los términos de su

incorporaci6n a este capitulo” (Articulo 1401(2), cursiva propia).

Los principios generales del TLCAN se mantienen en el Capitulo XIV, incluidos los
principios de que a un inversionista de un Estado Parte se le deberia permitir
establecer una institucién financiera en el territorio de otro Estado Parte (Articulo
1403(1)), y de que cada Estado Parte debe otorgar trato nacional a los inversionistas
de otra Parte (Articulo 1405). Sin embargo, sdlo los inversionistas dedicados a
prestar servicios financieros en su pais de origen tienen derecho a establecer una
instituci6n financiera en el territorio de otro Estado Parte (Articulo 1403(5)), y cada
uno de los tres Estados Partes adopté reservas sustanciales respecto del Capitulo
XIV, lo que refleja las diferencias existentes en la legislacién y las normas en vigor
en la época en que se negocié el TLCAN, asi como las diferencias en la distribucién
de la potestad normativa entre los gobiernos nacionales y los gobiernos de los
tespectivos Estados o provincias. Asimismo, las reservas que se permitié adoptar a
México son producto de la insistencia de este pais en poner a su sector financiero a
resguardo de la dominacién por parte de los principales bancos y otras instituciones

financieras de los Estados Unidos de América.

Las reservas de cada pais respecto del Capitulo XIV constan en sendas listas
establecidas en el Anexo VII, segtin lo dispuesto en el Articulo 1409 del texto
principal. En el Articulo 2201 del TLCAN se confirma que los Anexos constituyen
parte integrante del Tratado y, a juicio del Tribunal, las definiciones y
clasificaciones ahi establecidas son de utilidad para interpretar las disposiciones del

Tratado. *

Pagina 24 de 42

76.

77.

78.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

Cc. Las sociedades controladoras, son instituci fi ieras?

La demandante sostiene que la aplicacién del Capitulo XIV no es procedente,
porque el Articulo 1401 limita el ambito de aplicacién del capitulo (en lo que
respecta al presente caso) a las medidas relativas a inversionistas de otra Parte y las
inversiones de esos inversionistas en instituciones financieras en territorio de la
Parte (cursiva propia). En el Articulo 1416 del TLCAN, una institucion financiera se

define como:

cualquier intermediario financiero u otra empresa que [i] esté
autorizada para hacer negocios y [ii] esté regulada o supervisada
como una institucién financiera conforme a la legislacién de la
Parte en cuyo territorio se encuentre ubicada.

Las obligaciones convertibles en cuestién en el presente caso fueron emitidas por
GF BanCrecer, cuya calidad de “sociedad controladora” no es objeto de
controversia. La demandante afirma que una sociedad controladora no se ajusta a la
definicién de institucién financiera, porque, conforme a la ley aplicable a los grupos
financieros (Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, aqui mencionada como
LRAF) no esta “autorizada para hacer negocios” y porque no esta regulada como
institucién financiera. La demandante menciona, entre otras cosas, el Articulo 16 de
la LRAF, en virtud del cual se prohibe expresamente a las sociedades controladoras
de grupos financieros celebrar operaciones que sean propias de sus subsidiarias
financieras, como tomar depésitos, si la subsidiaria es un banco, o emitir pélizas de

seguros, si la subsidiaria es una institucién de seguros.
La demandada, por su parte, afirma que una sociedad controladora de grupos

financieros como GF BanCrecer debe contar con la aprobacién y autorizacién del
Banco de México, la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico (aqui mencionada

Pagina 25 de 42

79.

80.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

como SHCP) y la Comisién Nacional Bancaria y de Valores (aqui mencionada
como CNBV), de modo que pasa facilmente la segunda prueba. Ademis, si bien
reconoce que la LRAF hace una distincién entre sociedades controladoras como GF
BanCrecer y bancos o instituciones de seguros autorizados a celebrar operaciones
directamente con el publico, la demandada sostiene que las actividades que las
sociedades controladoras de grupos financieros estén autorizadas a desarrollar

fi esta autorizada a llevar a

constituyen los negocios que una i
cabo en el sentido de la definicién de institucién financiera que figura en el Articulo

1416.

El Tribunal ha enfocado la cuestién de si GF BanCrecer es una institucién
financiera en el sentido del Articulo 1416 del TLCAN desde tres puntos de vista.

En primer lugar, el Tribunal hace notar que la definicién de “‘institucién financiera”
establecida en el Articulo 1416 es circular, aunque deja la decision respecto de la
clasificacién en manos del Estado en que se encuentre situada la empresa en
cuestién. No obstante, el Tribunal observa que el TLCAN contiene capitulos
referidos a varios sectores diferentes, como la energia, la agricultura, las
telecomunicaciones, la propiedad intelectual y los servicios financieros. Seria
verdaderamente extrafio Ilegar a la conclusién de que una sociedad controladora de
grupos financieros como GF BanCrecer, dedicada a invertir en bancos e
instituciones de seguros, no pertenece al sector de los servicios financieros. Si es
una institucién o entidad, entonces se debe concluir que, sin dudas, GF BanCrecer
es una institucién financiera. Igualmente, puesto que no se cuestiona que GF
BanCrecer fue regulada y autorizada por uno o més organismos reguladores del
Gobierno de México y puesto que la tarea de estos organismos es regular
instituci f i segan cualqui

basada en el “significado

+

Pagina 26 de 42

81.

82.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

evidente”, GF BanCrecer no podria encuadrarse en ninguna otra categoria que la de

““nstitucién financiera”.

La demandante subraya que, para ser calificada de institucién financiera de acuerdo
con el Articulo 1416, la entidad en cuestién deberia estar autorizada a hacer

como una institucién fi i La d d interpreta que ello

 

significa prestar servicios financieros al publico. A juicio del Tribunal, ésta es una
interpretacién demasiado restringida de la definicién de institucién financiera
establecida en el Articulo 1416, que no contiene los términos indicados por la
demandante. Antes bien, conforme a la legislacién mexicana, una sociedad
controladora de grupos financieros expresamente autorizada debe tener una
participacién mayoritaria en bancos, compaiiias de seguros y otros proveedores de
servicios financieros. Ese es su objetivo mismo y, en tal sentido, esta autorizada a

hacer negocios como una instituci6n financiera.

Debe sefialarse también que el Capitulo XIV no se refiere exclusivamente a los
intermediarios. También incluye las organizaciones mencionadas en el Articulo 7 de
la LRAF, cuya enumeracién no es, a su vez, exhaustiva (véase también la Ley de la
CNBYV). Por otra parte, d di yd dada coinciden en que la legisl

mexicana no define especificamente la expresién institucion financiera. En este
caso, no obstante los argumentos en contrario planteados por la demandante, al
parecer instituciones financieras y entidades financieras son la misma cosa. Cada
entidad financiera debe cumplir diferentes normas y los requisitos varian segin el
tipo de entidad financiera de que se trate. El denominador comin es el hecho de que
todas ellas operan en el marco de la regulacién financiera y que estan autorizadas a
hacer negocios. Las sociedades controladoras parecen compartir ese comin
d inador. La legislacién que rige la impl ion de emp de servicios

financieros de-México con arreglo al TLCAN no lleva a una conclusién diferente.

Pagina 27 de 42

83.

84.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

En segundo término, desde el punto de vista de la concepcién del TLCAN, es
evidente que los autores excluyeron al sector financiero de importantes partes de las
disposiciones generales porque ninguno de los Estados Partes estaba dispuesto a
emprender la clase de labor de armonizacién y desregulacién que habria sido
necesaria para otorgar a los bancos, las compafiias de seguros y las casas de bolsa
(asi como a otros participantes del sector financiero) el mismo trato que, por
ejemplo, las industrias de las bebidas gaseosas, el comercio minorista o la
fabricacién de calzado. Como se sefialé anteriormente, el Capitulo XIV y los anexos
aplicables a ese capitulo presentan diferencias sustanciales respecto de las
disposiciones generales sobre trato nacional, omiten una disposicién sobre “trato
justo y equitativo” y limitan la posibilidad de recurrir a arbitraje ante una
controversia entre un inversionista y un Estado. Es indudable que todas estas
diferencias tienen por objeto dejar margen de decisién a los paises, antes que buscar
la armonizaci6n, y limitar la posibilidad de que inversionistas de otro Estado Parte
acudan a mecanismos internacionales de solucién de controversias para impugnar

las medidas de regulacién adoptadas por las respectivas autoridades nacionales.

En lo que respecta a México, las sociedades controladoras de grupos financieros
estaban expresamente contempladas en la LRAF, sancionada antes de la
concertacién del TLCAN, y expresamente incluidas en el Anexo al Tratado (véase
mas adelante). Si las Partes hubieran tenido la intencién de excluir la inversion en
sociedades controladoras de grupos financieros del dmbito de aplicacién del
Capitulo XIV, cabe suponer que lo habrian hecho explicitamente. No se menciona
ninguna exclusién en ese sentido en el Capitulo XIV ni en el Anexo
correspondiente; en cambio, cuando quisieron poner otras medidas de proteccién
que ofrece el TLCAN a disposicién de los inversionistas de otra Parte en el sector

financiero, los autores lo hicieron directamente, por ejemplo estipulando que el

Pagina 28 de 42

85.

86.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

Articulo 1110 (asi como varias otras disposiciones del Capitulo XI) quedaban

incorporadas en el Capitulo XIV.

El resultado, segin entiende este Tribunal, es que las reclamaciones de
inversionistas de otra Parte en el sector financiero relativas a regulaciones impuestas
por organismos del pais receptor se rigen por el Capitulo XIV, y el inversionista
extranjero sélo puede plantearlas si cuenta con el apoyo del Estado de origen del
inversionista. Si, por otra parte, un inversionista extranjero en una institucién
financiera presenta una reclamacién por expropiacién, se podria acudir a las normas
y procedimientos estipulados en e] Capitulo XI, como ocurre en el caso que nos
ocupa.” No hay indicio alguno de que existiera intencién de excluir de este esquema
a las sociedades controladoras de. grupos financieros y agruparlas junto con las

inversiones en sectores no financieros.

En tercer lugar, las definiciones y clasificaciones establecidas en la Lista de México
al Anexo VII no avalan los argumentos de la demandante. Después de la descripcién
de las lineas generales del Anexo VII aplicables a los tres Estados Partes, en la
Seccién A se define al sector como “Servicios financieros” y se formula una serie de
reservas al Articulo 1403 (Derecho de establecimiento de instituciones financieras)
y el Articulo 1405 (Trato nacional), vinculadas a determinadas leyes o normas. La
primera reserva, relacionada con el Articulo 18 de la LRAF y con los Articulos 11 y
15 de la LIC (Ley de Instituciones de Crédito), se refiere a dos subsectores:

 

Sociedades C lad e Instituci de Banca Miltiple. En particular, la
Seccién A del Anexo VII limita la suma de la inversién extranjera en sociedades
controladoras (asi como en instituciones de banca miltiple) al 30% del capital
Para evitar cualquier malentendido, este Tribunal afirma que en la presente decisién no se intenta
interpretar el ambito de aplicacién del Articulo 1110, ni la posible distincién, conforme a este

articulo, entre una apropiacién compensable y una medida de regulacién que no confiere derecho a
compensacién. *

Pagina 29 de 42

87.

88.

89.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

ordinario, sin perjuicio de las demas salvedades establecidas en las Secciones B y C.
Varias de las otras reservas formuladas en la Seccién A sdlo se aplican a
instituciones financieras de otros subsectores, pero hay una que es aplicable a las
sociedades controladoras ademas de a todos los otros subsectores: la prohibicién de
realizar inversiones que alcanza a los gobiernos extranjeros y las empresas estatales
extranjeras, los cuales, de no ser por esa reserva, quedarian comprendidos en la

definicién de “inversionista de una Parte” que figura en el Articulo 1416.

Con respecto a estas dos reservas, en la Lista se reconoce que determinados aspectos
de las sociedades controladoras difieren de los de otros subsectores; por ejemplo, la
Clasificacién Industrial no les es aplicable. Sin embargo, no hay duda de que las
reservas formuladas en la Seccién A se aplican expresamente a los inversionistas
extranjeros en sociedades controladoras, y que estas reservas estan dirigidas al

Articulo 1403, “Derecho de establecimiento de instituciones financieras”.

La Seccién B de la Lista de México al Anexo VII, titulada “Establecimiento y

de instituci fi ieras” confirma tanto la distincién entre dad

controladoras y otras instituciones financieras, como el hecho de que a ambos tipos

de instituci les cabe la di inacién de instituci fi i En el parrafo

 

2 se establece el capital maximo a ser autorizado para filiales financieras extranjeras
de instituciones de banca miltiple, casas de bolsa y compafiias de seguros,
respectivamente, y en los parrafos 5 a 7 se fijan limites a la suma del capital
extranjero en estas y otras instituciones financieras que se especifican. No se
establecen limites al capital extranjero para las sociedades controladoras de grupos

financieros que figuran en la Seccién B.

En el parrafo 14 de la Seccién B, México se reservé el derecho de imponer mayores

restricciones para establecer filiales financieras extranjeras en México a los

Pagina 30 de 42

90.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

inversionistas de otra Parte dedicados a prestar el mismo tipo general de servicios
financieros en su pais de origen, de modo que, por ejemplo, una institucién de
seguros canadiense podria establecer una filial de esa institucién en México, pero no
un banco ni una casa de bolsa. En el parrafo 5 de la Seccién C, no obstante, se
estipula que un inversionista de otra Parte que ha establecido 0 adquirido, conforme
a la Seccién B, una institucién de banca multiple 0 una casa de bolsa puede

bl una sociedad ladora de agrupaci financi para evitar la
restriccién impuesta en el parrafo 14 de la Seccién B. En vista de que la demandante
sostuvo enérgicamente que el parrafo 5 de la Seccién C avala su argumento de que
una sociedad controladora de agrupaciones financieras no es una institucién
financiera en el sentido del TLCAN (véase, por ejemplo, el 937 de la opinién de
Borja), se reproduce a continuacién el texto completo del parrafo 5 en inglés yen

espaiiol:

An investor of another Party that in
accordance with Section B is authorized

Un inversionista de otra Parte que
conforme a la Seccién B sea autorizado

to establish or acquire, and establishes
or acquires, a commercial bank or
securities firm in Mexico may also
establish a financial holding company in
Mexico, and thereby establish or acquire
other types of financial institutions in
Mexico, under the terms of Mexican
measures.

a establecer o adquirir, y establezca o
adquiera en México, una institucién de
banca miltiple o una casa de bolsa,
también podré establecer una sociedad
controladora de agrupaciones
financieras en México, y por ese medio
establecer o adquirir otros tipos de
instituciones financieras en México, de

conformidad con las medidas
mexicanas.
La demandante alega que “otros tipos de instituciones financieras” se refiere al
derecho de la sociedad controladora (si se cumplen las demas condiciones) de
adquirir un banco 0 una institucién de seguros o una casa de bolsa, interpretacién
que el Tribunal no tiene dificultad en compartir. De ello no se desprende, segin su
interpretacién de este parrafo, que una sociedad controladora de agrupaciones

financieras na, es una institucién financiera. Como se sefialé anteriormente, en la

Pagina 31 de 42

91.

92.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

Seccién B figuran una serie de restricciones al capital maximo autorizado a
inversionistas de otra Parte en determinadas instituciones financieras, asi como el
derecho de imponer mayores restricciones para establecer filiales financieras
extranjeras a inversionistas de otra Parte con experiencia en el mismo subsector. El

fo 5 de la Seccién C no hace mas que flexibilizar esa restriccion para que,

una de agr i i un i i

calificado de otra Parte pueda diversificar su participacién en el sector de los

servicios financieros de México. Nada en el parrafo C-5 indica que su finalidad ‘sea

Jasif, «oadad Jad.

contradecir o limitar la de una como i

financiera, como se sefiala en la Seccién A.

En sintesis, el Tribunal entiende que, en la legislacién mexicana, las sociedades
controladoras de grupos financieros estan reguladas en forma algo diferente de los
tipos de instituciones financieras que tienen trato directo con el piblico, como las
instituciones de banca miltiple, las instituciones de seguros y las casas de bolsa. El
Tribunal llega a la conclusion, no obstante, de que las sociedades controladoras de
grupos financieros establecidas en México son instituciones financieras segun la
legislacién de México, asi como también lo son en el sentido del Articulo 1416 del
TLCAN, puesto que estan autorizadas a operar como instituciones financieras y

estan reguladas y supervisadas como tales conforme a la legislacién mexicana.

D. Las obligaciones subordinadas forzosamente convertibles en acciones
materia del presente caso, ,constituyen capital regulatorio?

La conclusién de que una sociedad controladora es una institucién financiera en el

sentido del Articulo 1416 del TLCAN no basta, sin embargo, para que quede

comprendida en el Capitulo XIV, dado que el parrafo 7 del mismo articulo

previene:

Pagina 32 de 42

93.

94.

95.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

Inversion significa “inversién” como se define en el Articulo
1139, “Definiciones”, excepto que, respecto a “préstamos” y
“valores de deuda” incluidos en ese articulo:

a. un préstamo otorgado a una institucién financiera o un valor de
deuda emitido por una institucién financiera es una inversion
s6lo cuando sea tratado como capital para efectos regulatorios
por la Parte en cuyo territorio esté ubicada la institucion
financiera;

La demandada ha adoptado la postura de que, en México, las obligaciones
convertibles en cuestién se tratan como capital para efectos regulatorios. La
demandante, por otro lado, alega que, suponiendo que GF BanCrecer es una
institucin financiera, esas obligaciones no recibieron el trato de capital para efectos
regulatorios porque a la sociedad controladora no se le exigié el cumplimiento de
requisitos relativos a la suficiencia de capital. El Tribunal sostiene que las
obligaciones convertibles en cuestién constituyen capital para efectos regulatorios

en el sentido del Articulo 1416(7)(a) por los siguientes motivos.

Para comenzar, el Tribunal observa que, como aceptan la demandante y la
demandada, “capital para efectos regulatorios” no aparece definido en el TLCAN,
como tampoco en los trabajos preparatorios disponibles. Por lo tanto, el Tribunal
tiene que interpretar esa expresién, como lo exige el Articulo 31(1) de la
Convencién de Viena de 1969, “de buena fe conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta

su objeto y propésito”.

El objeto y el propdsito del TLCAN en general y la inquietud particular sobre el
campo de los servicios financieros se examinaron en la Seccién B mas arriba. El
contexto en el que aparece Ja expresién es el siguiente: “medidas adoptadas o

mantenidas por una Parte relativas a: a) instituciones financieras de otra Parte; b)

Pagina 33 de 42

96.

97.

98.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

inversionistas de otra Parte e inversiones de esos inversionistas en instituciones
financieras en territorio de la Parte; y c) el comercio transfronterizo de servicios
financieros” (Articulo 1401(1)).

Es necesario, entonces, abordar dos cuestiones. Primero, jreciben las obligaciones
convertibles en cuestién el trato de “capital” en México? Segundo, si la respuesta a
la primera pregunta es afirmativa, ,est4 el capital en cuestién sujeto a la regulacién

de las autoridades financieras pertinentes en México?

La respuesta a la primera pregunta es, sin lugar a dudas, afirmativa. El trato de las
obligaciones en cuestién como capital de GF BanCrecer parece ajustarse a las
Circulares 1158 y 1384 de la CNBV, que constituyen medidas de cardcter
prudencial.

De las copias de los estados financieros auditados de GF BanCrecer
correspondientes a los ejercicios de 1995 a 1999, presentados como prueba por la
demandada (Documentos probatorios R0257 — R0373), se desprende que durante
esos periodos la sociedad controladora de grupos financieros mexicana, en el
presente caso, presenté las obligaciones como componente del capital contable.
Esos estados muestran también que fueron preparados de conformidad con las

bl Licabl, edad. lad.

normas y a las ‘as de grupos

financieros mexicanas, como lo indica la Comisién en las Circulares, aunque esas

normas y practicas, como lo los audi debid autorizados de GF
BanCrecer, en algunos casos difieren de los principios de contabilidad generalmente

aceptados aplicables en México.’

Los auditores han detallado otras referencias a estas diferencias, especificamente a la inclusion de
las obligaciones en cuestién como componente del capital contable de GF BanCrecer, en las notas a
cada uno de los estados financieros auditados de la sociedad controladora de agrupaciones

Pagina 34 de 42

99.

100.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

Si se tomara en cuenta el Acuerdo de Basilea de 1988, es posible que las
obligaciones en cuestién no se puedan considerar capital, puesto que no retinen los
requisitos de los instrumentos de capital hibridos (deuda/capital) definidos en el
Anexo 1(C)(d) de ese Acuerdo. En particular, en el “Acta de emisién de

bli bordinadas di inadas en délares convertibles
forzosamente en titulos representativos del capital del Grupo Financiero BanCrecer,
S.A. de C.V.” no se indica que el pago de intereses deba diferirse cuando la
rentabilidad de la institucién financiera no permita hacer frente a dicho pago (como
lo exige el cuarto punto del Anexo 1(C)(d)). Sin embargo, se ajustan, en gran
medida, a la descripcién suministrada. Este hecho se ve reforzado por la referencia
que se hace, en el Acuerdo de Basilea, a “titulos de deuda de conversién obligatoria
en los Estados Unidos” como ejemplo de instrumentos que reanen los requisitos
para su inclusién. Cabe sefialar también que las obligaciones en cuestién no eran
convertibles a opcién del tenedor (es decir, la demandante), sino que eran
forzosamente convertibles en acciones de GF BanCrecer después de cinco afios (la
demandante tenia la opcién de convertirlas después de cuatro afios). En cualquier
caso, si bien el Acuerdo de Basilea parece haber sido fuente de inspiracién para el
legislador mexicano, México no fue parte en él, de modo que el Acuerdo de Basilea
no puede considerarse una medida en el sentido del Articulo 201(1) del TLCAN

(“medida incluye cualquier ley, reglamento, procedimiento, requisito o practica”).

Con respecto a la segunda pregunta, como lo sefiala correctamente la demandante, la
regulacién del capital de las instituciones financieras por parte de las autoridades se -
refiere, segin se entiende habitualmente, a los requisitos relativos a la suficiencia de

capital, en el sentido del capital primario y secundario, la distribucién del capital, las

 

financieras mexicana correspondientes a los ejercicios de 1995 (Nota 6), 1996 (Nota 8), 1997 (Nota
17), 1998 (Notas 5 y 8) y 1999 (Notas 2, 5 y 8). Véase Documentos R0272, RO293, R0326, R347,
RO349, RO366, R0369 y RO371.

Pagina 35 de 42

101.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

deducciones, la relacién riesgo-activos, el riesgo de mercado, etc. Al parecer, estos
Tequisitos no existen como tales para el capital de una sociedad controladora en

México.

Sin embargo, la ausencia de esos requisitos no significa que las obligaciones
convertibles en cuestién no sean “regulatorias” en el sentido del Articulo 1416(7)(a)
del TLCAN, considerado junto con la regulacién mexicana de las sociedades
controladoras. En el contexto del Capitulo XIV, el término “regulatorio” debe
interpretarse en un sentido mas amplio. Tal interpretacién esté permitida, dado que
el texto, cuidadosamente negociado, del TLCAN en general y del Capitulo XIV en
particular no se refiere en modo alguno a requisitos relativos a la suficiencia de
capital en el sentido descrito mas arriba. Antes bien, en el Articulo 1410(1) del
TLCAN se apunta a la nocién mas amplia de normas de cardcter prudencial que
constituyen la principal raz6n de ser del capital para efectos regulatorios:

1. Nada de lo dispuesto en esta Parte del Tratado se interpretara
como impedimento para que una Parte adopte o mantenga medidas
razonables por motivos prudenciales, tales como:

a) proteger a inversionistas, depositantes, participantes en el
mercado financiero, tenedores 0 beneficiarios de polizas o
personas acreedoras de obligaciones fiduciarias a cargo de una
institucion fi iera o de un p: de servicios fi i
transfronterizos;

 

b) mantener la seguridad, solidez, integridad o responsabilidad
financiera de  instituci financieras 0 de di de
servicios financieros transfronterizos; y

 

c) asegurar la integridad y estabilidad del sistema financiero de
una Parte.

Pagina 36 de 42

102.

103.

104,

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

La LRAF exige que los grupos financieros estén constituidos por una sociedad
controladora que posea, como minimo, el 51% del capital pagado de las
subsidiarias y ejerza el control de éstas (LRaF, Articulos 7 y 15). También requiere
que los grupos financieros cuenten con la autorizacién de la SHCP, la cual se
otorga previa opinién del Banco de México y la CNBV (0, segtin corresponda, la
Comisién Nacional de Seguros y Fianzas) (LRAF, Articulo 6). La contabilidad
financiera de los grupos financieros estd sujeta a las reglas emitidas por la
autoridad que supervise a la sociedad, la cual es determinada por la SHCP
tomando en cuenta cual es la entidad preponderante dentro de cada grupo
financiero (LRAF, Articulo 30). Las circulares aplicables a las instituciones
financieras, entre ellas una sociedad controladora, que estan sujetas a la
supervision de la CNBV, disponen la forma en que las instituciones financieras

deben llevar su contabilidad financiera y presentar sus balances anuales.

El Articulo 2 de la Ley de la CNBV (relativo a las “entidades financieras mexicanas”
enumeradas en el Articulo 3 de dicha Ley), que incluye a las sociedades
controladoras de grupos financieros enuncia los objetivos de la regulacién y

supervision de esas sociedades por parte de la CNBV:

. .- a fin de procurar su estabilidad y + Procure their stability and due

correcto funcionamiento, asi como
mantener y fomentar el sano y
equilibrado desarrollo del sistema

operation, as well as to maintain and
Promote the healthy and balanced
development of the financial system

financiero en su conjunto, en
proteccién de los intereses del publico

taken as a whole, in protection of the
interests of the public . . .

El Articulo 4 de la Ley de la CNBV confiere a la CNBV, entre otras, las siguientes
facultades:

Pagina 37 de 42

105.

a)

b)

°)

d)

°)

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

Emitir en el mbito de su competencia la regulacién prudencial a que se

sujetaran las entidades financieras (subseccién II);

Dictar normas de registro de operaciones aplicables a las entidades

financieras (subseccién III);

Fijar reglas para la estimacién de los activos y, en su caso, de las
obligaciones y responsabilidades de las entidades, en los términos que

sefialan las leyes (subseccién IV);

Expedir normas respecto a la informacién que deberan proporcionar a la
CNBV periédicamente las entidades financieras (subseccién V);

Emitir disposiciones de cardcter general que establezcan las
caracteristicas y requisitos que deberan cumplir los auditores de las

idades fi i asi como sus di t ién VI), y

Emitir las disposiciones necesarias para el ejercicio de las facultades que
la Ley de la CNBV y demas leyes otorgan a la CNBV-y para el eficaz
cumplimiento de las mismas y de las disposiciones que con base en ellas

se expidan (subseccién XXXVI).

Asimismo, en el Articulo 6 de la Ley de la CNBV se previene expresamente que las

normas de cardcter prudencial que dicte la Comision estaran orientadas a la

preservacién de la liquidez, solvencia y estabilidad de las instituciones financieras,

de conformidad con la ley aplicable:

Para*los efectos de la fraccién II del For purposes of Section II of article 4,

Pagina 38 de 42

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

articulo 4 la Comisién, de conformidad
con lo que establezcan las leyes relativas
al sistema financiero, emitira normas de

the Commission shall, pursuant to the
laws relative to the financial system,
issue prudential regulation designated to

caracter prudencial orientadas a
preservar la liquidez, solvencia y
estabilidad de las entidades financieras.

preserve the liquidity, solvency and
stability of financial entities.

106. EI capital de una sociedad controladora, que - como se sefialé anteriormente-
incluye las obligaciones convertibles en cuestién, estd sujeto a las regulaciones y

supervision especifica, como surge claramente del Articulo 23 de la LRAF:

El capital pagado y reservas de capital
de la controladora se invertiré de
conformidad con las disposiciones de
caracter general que expida la Secretaria
de Hacienda y Crédito Publico, en lo
siguiente:

L- Acciones emitidas por los demas
integrantes del grupo. La controladora
solo podra participar en el capital de
sociedades distintas a las participantes
del grupo, en casos de incorporacién o
fusién conforme a lo previsto en el
articulo 10 de esta Ley;

IL- Inmuebles, mobiliario y equipo,
estrictamente indispensables para la
realizacién de su objeto, y

IIL- Valores a cargo del Gobierno
Federal, instrumentos de captacién
bancaria y otras inversiones que
autorice la referida Secretaria.

IV. Titulos representativos de cuando
menos el cincuenta y uno por ciento del
capital ordinario de —_entidades
financieras del exterior, _previa
autorizacion de la Secretaria de
Hacienda y Crédito Piblico, en los
términos y proporciones que dicha
Secretaria seiiale.

+
La controladora solo podré contraer

The paid-in capital and capital
reserves of the holding company shall
be invested in the following assets,
pursuant to the rules issued by the
Secretaria de Hacienda y Crédito
Publico:

I- Shares issued by the other
members of the financial group. The
holding company may acquire shares
of entities which are not part of the
same financial group only in the event
of mergers or incorporation of other
entities into the financial group,
Pursuant to article 10 herein;

IL- Such immovables, movables, and
equipment as are strictly necessary for
accomplishment of its purpose, and

IIL.- Securities issued by the Federal
Government, and other
investments as authorized by the
Secretaria de Hacienda y Crédito
Publico.

IV. Shares representative of at least
fifty one per cent of the common
capital of foreign financial entities, as
may be approved by the Secretaria de
Hacienda y Crédito Piiblico.

The holding company may only incur

Pagina 39 de 42

FIREMAN’S CONTRA MEXICO - DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

pasivos directos o contingentes, y dar en
garantia sus propiedades cuando se trate
del convenio de responsabilidades a que
se refiere el articulo 28 de esta Ley; de
las operaciones con el Fondo Bancario
de Proteccién al Ahorro o con el fondo
de proteccién y garantia previsto en la
Ley del Mercado de Valores, y con
autorizacién del Banco de México,
tratandose de la emisién de obligaciones
subordinadas de conversién forzosa a
titulos representativos de su capital y de
obtencién de créditos a corto plazo, en
tanto se realiza la colocacién de
acciones con motivo de la incorporacién
© fusién a que se refiere el articulo 10
de esta Ley.

La emisién de _obligaciones
subordinadas se sujetaré a lo dispuesto
en el articulo 64 de la Ley de
Instituciones de Crédito.

(cursiva propia)

Las obligaciones subordinadas y sus
cupones serdn titulos de crédito con los
mismos requisitos y caracteristicas. que
los bonos bancarios, salvo los previstos
en el presente articulo.

En caso de liquidacién de 1a emisora, el
pago de las obligaciones subordinadas
se hara a rata después de cubrir
todas las demas deudas de la institucién,
pero antes de repartir a los titulares de
las acciones o de los certificados de
aportacién patrimonial, en su caso, el
haber social. En el acta de emision
relativa y en los titulos que se expidan
debera constar en forma notoria, lo
dispuesto en este parrafo.

G..)
La ittversin de los pasivos captados a

direct or contingent liabilities and
may only pledge its assets, in
connection with its undertaking of
responsibilities referred to in article
28 of this law; in connection with the
Fondo Bancario de Proteccién al
Ahorro, or in connection with the
protection and guarantee fund
contemplated in the Ley del Mercado
de Valores., and with authorization
from Banco de México, in the
issuance of subordinated mandatory
convertible debentures or pursuant to
short term loans contracted in regard
to the merger or incorporation of
financial entities into a financial
group referred to in article 10 of this
law.

The issuance of subordinated
debentures shall be made pursuant to
article 64 of the Banking Law (Ley de
Instituciones de Crédito).

En el Articulo 64 de la LIC se dispone lo siguiente:

Subordinated debentures and their
coupons shall be credit instruments
with the same requirements and
characteristics as applicable to
banking bonds, except as set forth in
this article.

In the event of liquidation of the
issuer, payment of subordinated
debentures shall be made pro-rata
after payment of all other debts of the
institution, but before making any
Payments to shareholders. The
pertinent acta de emission, and the
debentures as issued shall clearly set
out the provisions of this paragraph.

(a)

The investment of monies obtained

Pagina 40 de 42

108.

109.

110.

VI.

111.

FIREMAN’S CONTRA MEXICO — DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

través de Ia colocacién de obligaciones
subordinadas, se hard de conformidad
con las disposiciones que el Banco de
México dicte al efecto. Dichos recursos
no podrian invertirse en los activos a
que se refieren las fracciones I, II y IIL
del articulo 55 de esta Ley, salvo
aquellos que provengan de la

from the issuance of subordinated
debentures shall be made pursuant to
the applicable rules issued by Banco
de México. Such monies may not be
invested in the assets referred to in
Sections I, II and II of article 55 of
this law, except for those obtained

Srom the issuance of subordinated
le ry ible deb .
subordinadas de conversion obligatoria

@ titulos representativos de capital.

(cursiva propia)

En el Articulo 55 de la LIC se establecen las reglas a las que se sujetaran las
inversiones con cargo al capital pagado y reservas de capital de las instituciones de
crédito.

Las consideraciones expuestas llevan a la conclusién de que el capital de una
sociedad controladora como GF BanCrecer, del cual las obligaciones en cuestién
forman parte, recibe en México el trato de “capital para efectos regulatorios” en el
sentido del Articulo 1416(7)(a) del TLCAN.

El Tribunal desea subrayar que ha llegado a la conclusién antes mencionada en el

contexto especifico del Articulo 1416(7)(a) del TLCAN, la forma en que las
iedad lad de grupos fi y supervisadas en

México, y la naturaleza de las obligaciones de conversién forzosa en cuestion.

estan r

Costas

Dado que en la presente etapa del arbitraje no se han contemplado peticiones sobre

costas, el Tribunal se reserva la decisién sobre las que correspondan a esta etapa.

Pagina 41 de 42

FIREMAN’S CONTRA MEXICO ~ DECISION SOBRE LA CUESTION PRELIMINAR

VII. DECISIONES
112. POR LOS MOTIVOS EXPUESTOS, el Tribunal de Arbitraje adopta las siguientes

decisiones:

1)  RESUELVE que no tiene competencia para conocer de las reclamaciones
presentadas por la demandante en virtud de los Articulos 1102, 1105 y 1405 del
TLCAN, pero que las reclamaciones presentadas en relacién con el Articulo 1110
estan dentro de su competencia;

2) SE RESERVA la decisién sobre las costas correspondientes a esta etapa del
arbitraje;

3)  DETERMINA que las etapas siguientes del arbitraje serin decididas por el
Tribunal después de consultar a las partes.

Hecho en Toronto, Ontario, Canada, lugar del arbitraje, el 17 de julio de 2003.

Lo Coen, F Reeve fel

Profesor Andreas F. Lowenfeld,

Arbitro
\

Profesor Albert Jan van den Berg,
Presidente

 

Pagina 42 de 42

