CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

Flughafen Ziirich A.G. y Gestién e Ingenieria IDC S.A.
c
Republica Bolivariana de Venezuela

(Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimi de Anulacié

 

DECISION SOBRE LA SUSPENSION PROVISIONAL DEL LAUDO

Dr. Alvaro Castellanos, Presidente del Comité
Sr. Carlos Urrutia, Miembro del Comité
Prof. Shoschana Zusman, Miembro del Comité

Secretaria del Comité
Sra. Marzal Yetano

11 de marzo de 2016

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

L
IL.

Til.

IV.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

TABLA DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HISTORIA PROCESAL 1
ARGUMENTOS DE LAS PARTES ........:scscessesessessessesssesnesseesesseeseeseesessessessnsenseneeneenees 3

A. Posicién de las Demandantes: 3
i. La Solicitud de Anulaci6n tiene cardcter dilatorio...........ccccescecestesesteestesesteseeeneeee 4
ii. _ Existen serias dudas sobre el futuro cumplimiento del Laudo por parte de
Venezuela, en caso de que se decida mantener la suspension del Laudo..........c. eee 5
iii. Venezuela no tendria dificultad en recuperar de las Demandantes los montos que
pague en virtud del Laudo en caso de que éste sea anulado .
iv. Venezuela no sufrirfa un dafio irreparable al verse sometida a la ejecucién
inmediata del Laudo 6

B. Posicién de la Demandada: 7
i. La Solicitud de Anulaci6n no es dilatoria .........c..ccscsccscsseseesestesesteseeeseseseseseeneneeee 9
ii. No existe un riesgo de incumplimiento por parte de Venezuela en el caso de que el
Laudo sea confirmado 10
iii. Existe un riesgo de que Venezuela no pueda recuperar las cantidades pagadas en
virtud del Laudo si éste es luego anulado ..
iv. El levantamiento de la suspension causaria un perjuicio irreparable para Venezuela

11

v. El Convenio del CIADI no prevé la posibilidad de que los comités de anulacién
impongan garantias como condici6n del mantenimiento de la suspension y, atin si lo
previera, la garantia no procederia en el presente CaSO... teteeeet eee teeeeeees 12
ANALISIS DEL COMITE AD HOC j....sssssssssssssssssssssssssesssssesssssssssseeseeseesnsssssnseeeseee 13
i. Estandar aplicable. 13
ii. Analisis de las circunstancias particulares de este caso ..

. DECISION 24

 

~

La presente decisién se emite sobre la solicitud de Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e
Ingenieria IDC S.A. (en adelante, las “Demandantes” o “Flughafen e IDC’) de poner
término a la suspensi6n provisional del laudo emitido el 18 de noviembre de 2014 (el
“Laudo”) en el caso Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19).

Tras recordar la historia procesal (I) y resumir los argumentos de las Partes (II), el

Comité ad hoc presentara su analisis (IIT) y decisién (IV).
HISTORIA PROCESAL

El 17 de marzo de 2015 la Reptblica Bolivariana de Venezuela (en adelante,
“Venezuela” o la “Demandada” y, conjuntamente con las Demandantes, las “Partes”’)
present6 ante el Centro una Solicitud de Anulacién del Laudo de 18 de noviembre de

2014 (la “Solicitud de Anulaci6n’”).

La Solicitud de Anulacién se funda en las siguientes causales: (a) el Tribunal se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio del
CIADD); (b) el Tribunal quebranté gravemente una norma de procedimiento (Articulo
52(1)(d) del Convenio del CIADI); y (c) no se expresaron en el Laudo los motivos en

los que se funda (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADD.

La Solicitud de Anulacion incluia una peticién de suspender la ejecucién del Laudo
hasta que el Comité ad hoc emitiera su decisién sobre la Solicitud de Anulacién, de
conformidad con el Articulo 52 del Convenio del CIADI y la Regla 54 de las Reglas

Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje’”).

El 27 de marzo de 2015 la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Anulacién y notificé a las Partes la suspension provisional del Laudo (la “Medida de

Suspensién”) segtin lo dispuesto en la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje.

El Comité ad hoc qued6 constituido el 24 de agosto de 2015 con los siguientes
miembros: Dr. Alvaro Castellanos Howell (presidente), nacional de Guatemala y
designado a la Lista de Arbitros por Guatemala; el Sr. Carlos Urrutia, nacional de

Colombia y designado a la Lista de Arbitros por Colombia; y la Prof. Shoschana

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

Zusman, nacional del Pert y designada a la Lista de Arbitros por El Pert. Las Partes

fueron debidamente informadas del inicio del procedimiento en esa misma fecha.

El 31 de agosto de 2015 las Demandantes presentaron un escrito solicitando la
terminacién de la Medida de Suspensién 0, subsidiariamente, la imposicién de una
garantia como condicién del mantenimiento de dicha Medida de Suspensién (la

“Solicitud de Terminacién de la Suspensién’).

El 4 de septiembre de 2015 la Demandada fue invitada a presentar observaciones al
escrito de las Demandantes. Asimismo, las Partes fueron informadas de la decisién del
Comité ad hoc de concederles la oportunidad de presentar argumentos orales sobre este

tema tras la celebracién de la Primera Sesién.

El 18 de agosto de 2015 la Demandada presents su escrito oponiéndose a la solicitud de
las Demandantes de terminacién de la Medida de Suspension, solicitando mantenerla
vigente sin la imposicién de garantia alguna (la “Solicitud de Mantenimiento de la

Suspensién”).

Por carta de 23 de septiembre de 2015, el Comité ad hoc informé6 a las Partes sobre su
decisién de mantener la Medida de Suspension hasta que el Comité ad hoc revisara su

decisi6n una vez que las Partes hubieran presentado sus argumentos orales.

El 9 de noviembre de 2015 tuvo lugar en la sede del Centro, Washington, D.C., la
primera sesi6n del Comité ad hoc prevista en la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje
(aplicable segtin lo dispuesto en la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje). Durante la
misma, las Partes tuvieron la oportunidad de presentar nuevamente sus posiciones sobre

la Solicitud de Terminaci6n de la Suspensi6n en dos rondas de argumentos orales.

E] 1 de diciembre de 2015 el Comité ad hoc emitié su Resolucién Procesal No. 1.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién
Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

 

I. ARGUMENTOS DE LAS PARTES

14. | A continuacién se resume la posicién de cada Parte sobre la suspensi6én provisional de

la ejecucién del Laudo!.
A. — Posici6n de las Demandantes:

15. Ensu Solicitud de Terminacién de la Suspensi6n, las Demandantes piden al Comité ad
hoc que ponga término a la Medida de Suspension 0, subsidiariamente, que condicione
su continuacién a que la Demandada preste caucion incondicional e irrevocable por el
monto equivalente al total de lo adeudado a la fecha de la decisién del Comité ad hoc

sobre dicha solicitud”.

16. Las Demandantes alegan que ni el Convenio del CIADI ni las Reglas de Arbitraje
establecen una presuncién a favor de la suspensién de la ejecucién del laudo cuya
anulacién se solicita?. Apoydndose en la argumentacién del comité ad hoc en Sempra
c. Argentina’, las Demandantes sostienen que el otorgamiento de la suspension de la

ejecucién de un laudo o su continuacién no pueden ser considerados como automaticos®.

17. Por el contrario, las Demandantes argumentan que para mantener la Medida de
Suspensi6n otorgada por la Secretaria General, el Comité ad hoc debe concluir que las

“circunstancias asi lo exigen”® y que, tal y como lo reconociera el comité ad hoc en SGS

 

c. Paraguay’, es la Demandada la que tiene la carga de probar dichas circunstancia:

' Este resumen no pretende ser una descripcién detallada y exhaustiva de todos los argumentos de las Partes. Su
objetivo es meramente establecer el contexto general en el que se emite la decisién.

2 Solicitud para Poner Término a la Suspensi6n Provisional de la Ejecucién del Laudo de Flughafen Ziirich

AG. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. de 31 de agosto de 2015, 417 y 8 y Petitorio (ps.19 y 20). (“Solicitud de
Terminacién de la Suspensién”)

3 Solicitud de Terminacién de la Suspensién, {{ 13.

4 Sempra Energy International c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/16), Decisién sobre la solicitud
de la de mantener la én de la ej idn del laudo, 5 de marzo de 2009 (“Sempra c.
Argentina”).

5 Solicitud de Terminacién de la Suspensi6n, {ff 18 a 26.

© Solicitud de Terminacién de la Suspensi6n, { 16.

7 SGS Societe Generale de Surveillance c. Republic of Paraguay (Caso CIADI No. ARB/07/29), Decisién sobre
la solicitud de Paraguay para la continuacién de la suspensi6n de la ejecucién del laudo, 22 de marzo de 2013
(“SGS c. Paraguay”).

§ Solicitud de Terminacién de la Suspensién, {{ 17. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015, pp.
65:2-22, 66: 1-16 y 155:4-22 a 158:1-21.

 

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

20.

21,

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

Adicionalmente, las Demandantes advierten que los comités ad hoc no estan limitados
a decidir el mantenimiento 0 el levantamiento de la suspensién del laudo, sino que
también tienen el poder de someter el mantenimiento de la suspension a una condicién
como, por ejemplo, la prestacién de una garantia?. Para las Demandantes, en caso de
que el Comité ad hoc decidiera mantener la Medida de Suspensi6n, la imposicién de
una garantia bancaria seria la mejor forma de proteger los intereses de las Partes por

cuanto “elimina[ria] el factor de riesgo e incertidumbre” para ambas!”.

Las Demandantes afirman que en el presente caso, las circunstancias exigen la
terminacién de la Medida de Suspensién, 0 subsidiariamente, la imposicién de una
garantia como condicién!!. En particular, las Demandantes alegan que: (i) la Solicitud
de Anulaci6n tiene cardcter dilatorio; (ii) existen serias dudas sobre el futuro
cumplimiento del Laudo por parte de Venezuela, en caso que se decida mantener la
suspensi6n del Laudo; (iii) Venezuela no tendria dificultad para recuperar los montos
que eventualmente Ilegara a pagar en virtud del Laudo, en caso que éste sea
posteriormente anulado; y (iv) Venezuela no sufriria un dafio irreparable al verse

sometida a la ejecucién inmediata del Laudo.

A continuacién se describen sumariamente los argumentos de las Demandantes respecto
de cada uno de estos puntos.
La Solicitud de Anulacién tiene cardcter dilatorio

Las Demandantes aceptan que, como regla general, la probabilidad de éxito de una

solicitud de anulacién no debe ser tomada en consideracién por un comité ad hoc al

 

momento de decidir si se justifica la continuaci6n de la suspension de la ejecucién del
laudo!*. Sin embargo, tal y como lo han reconocido los comités ad hoc en CMS c.

Argentina, MTD c. Chile, Patrick Mitchell c. Repiiblica Democrdtica del Congo y

° Solicitud de Terminacién de la Suspensién, {ff 18 a 26. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015,
p. 66:17-21.

"” Solicitud de Terminacién de la Suspensién, 20. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015, pp.
171:11-22 a 175:1-5.

4 Solicitud de Terminacién de la Suspensién, {| 28

2 Solicitud de Terminacién de la Suspensién, | 29.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

Libananco c. Turquia', esta regla general tiene una excepcién cuando la solicitud de

anulacién es dilatoria!*.

22. Segtin las Demandantes, en el presente caso la simple lectura de la Solicitud de
Anulacién confirma que la Demandada utiliza el procedimiento de anulacién para
intentar re-litigar cuestiones que reconocida y notoriamente no son revisables en un
procedimiento de anulacién'>. Asimismo, las Demandantes aducen que la Demandada
ha tenido una actitud dilatoria en otros procedimientos arbitrales, citando como
ejemplos diversas actuaciones y recursos planteados por Venezuela en distintos

arbitrajes CIADI'°.

ii. _ Existen serias dudas sobre el futuro cumplimiento del Laudo por parte de Venezuela,
en caso de que se decida mantener la suspension del Laudo

23. Las Demandantes alegan que Venezuela se encuentra inmersa en una “profunda crisis

de caracter econémico-financiero”. Como prueba de ello citan informacién econémica

publicada por diversas fuentes, asi como estudios de varias instituciones y analistas

economicos!?, Apoyandose en la decisién del comité ad hoc en el caso CDC c.

Seyshelles'®, argumentan que, ante dicha crisis, existe un “riesgo real” de que “el avance

 

del tiempo deteriore seriamente la capacidad de la Demandada de pagar el Laudo”!”.

'8 CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decisién sobre la
solicitud de la Reptiblica Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del laudo, | de septiembre de
2006 (“CMS c. Argentina”); MTD Equity Sdn. Bhd.and MTD Chile S.A. c. The Republic of Chile (Caso CIADI
No. ARB/01/07), Decision sobre la solicitud de la Demandada de mantener la suspensién de la ejecucién del
laudo, 1 de junio de 2005 (“MTD c. Chile”); Patrick Mitchell c. Reptiblica Democratica del Congo (Caso
CIADI No. ARB/99/7), Decisién sobre suspensién de la ejecucién del laudo, 30 de noviembre de 2004
(“Mitchell c, Congo”); Libananco Holdings Co. Limited c. Republic of Turkey (Caso CIADI No. ARB/06/8),
Decisién sobre la solicitud del Solicitante para la continuacién de la i6n de la ejecucién del laudo, 7 de
mayo de 2012 (“Libananco c. Turkey”).

4 Solicitud de Terminacién de la Suspensién, {1 29, 30 y 31.

'S Solicitud de Terminacién de la Suspensién, {{ 31. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015, pp.
71:14-22 a 87:1-22.

'6 Solicitud de Terminacién de la Suspensién, {| 32 a 37.

"” Solicitud de Terminacién de la Suspensién, {91 39 a 45.

'8 CDC Group ple c. Republic of the Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14), Decisién sobre el
Mantenimiento de la Suspensién, 14 de julio de 2004 (“CDC c. Seychelles”).

'® Solicitud de Terminacién de la Suspensién, {| 46 y 47. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015,
pp. 88:11-22 a 92:1-22.

 

 

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

24.

iii.

25.

26.

27.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

Adicionalmente, las Demandantes sostienen que el riesgo de incumplimiento del Laudo
se veria reforzado por la creciente resistencia demostrada por la Demandada a cumplir

con laudos CIADI dictados en su contra”°,

Venezuela no tendria dificultad en recuperar de las Demandantes los montos que
pague en virtud del Laudo en caso de que éste sea anulado

Las Demandantes argumentan que, en caso de que el Laudo fuese anulado, Venezuela
no tendria dificultad alguna en recuperar los montos pagados dado que ambas
Demandantes son empresas “internacionalmente reconocidas y activas como
operadores de aeropuertos en varios paises, incluido el aeropuerto de Ziirich, uno de los

”°21_ Asimismo, las Demandantes rechazan las acusaciones de

mas grandes de Europa’
corrupci6n a las que se refiere la Demandada y sostienen que ninguno de los
procedimientos mencionados por la Demandada tienen que ver con el presente

procedimiento ni podrian afectarlo”.

Alternativamente, las Demandantes sefialan que cualquier preocupacién que pudiera
tener la Demandada a este respecto quedaria atendida si se condicionara el
mantenimiento de la suspensi6n provisional del Laudo “a la prestacién de una garantia

bancaria u otra medida de seguridad equivalente””’.

Venezuela no sufriria un daiio irreparable al verse sometida a la ejecucién inmediata
del Laudo

Las Demandantes reconocen que una de las razones que justificarian el mantenimiento
de la Medida de Suspensi6n seria el riesgo de que Venezuela sufriera un dafio
irreparable en caso de tener que cumplir el Laudo de forma inmediata™*. Sin embargo,
apoydndose en la decisién del comité ad hoc en MINE c. Guinea, las Demandantes

sefialan que a estos fines “debe demostrarse que el funcionamiento del Estado se

2 Solicitud de Terminacién de la Suspensién, J 48 a 53.

2! Solicitud de Terminacién de la Suspensi6n, § 57. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015, pp.
96:8-22 y 97:1-3.

~ Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015, p. 97:4-19.

3 Solicitud de Terminacién de la Suspe!

in, | 58.

 

2 Solicitud de Terminacién de la Suspensi6n, { 59.
‘ :

25 Maritime I

 

Establit (MINE) c. Gi of Guinea (Caso CIADI No.

ARB/84/4), Orden provisional No. 1 sobre la aplicacién de Guinea de mantener la suspensi6n de la ejecucion del
laudo, 12 de Agosto de 1988 (“MINE c. Guinea’).

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

encuentra en serio peligro como consecuencia de la terminaci6n de la suspension de la

ejecucién del laudo””°.

28. Segtin las Demandantes, en el presente caso no existe dicho riesgo, dado el
relativamente bajo importe de la condena contenida en el Laudo, en comparacién con
las condenas contenidas en otros laudos recientemente dictados contra la Demandada,

asi como con los recursos del pais?”.
B. _ Posicién de Ja Demandada:

29. En su Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, la Demandada solicita al Comité
ad hoc que mantenga la Medida de Suspensién mientras se encuentre pendiente el
procedimiento de anulaci6n y que lo haga sin imponer la condici6n de garantia bancaria

solicitada por las Demandantes”®.

30. De forma preliminar y citando al comité ad hoc en El Paso Energy c. Argentina”, la
Demandada argumenta que no corresponde a los comités de anulacién asegurar el
cumplimiento de lo resuelto en el laudo respectivo*’ y que la interpretacién de las
normas sobre suspensi6n de laudos contenidas en el Convenio del CIADI y en las Reglas

de Arbitraje debe partir de esta premisa*!.

31. Dicho esto, la Demandada sostiene que el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y las
Reglas 54(3) y 54(4) de las Reglas de Arbitraje no establecen una presunci6n a favor
del levantamiento de la suspensién. Por el contrario, apoyandose en la decisién de los

comités ad hoc en Patrick Mitchell c. Reptiblica Democrdatica del Congo, CMS c.

2 Solicitud de Terminacién de la Suspensi6n, { 60.

2 Solicitud de Terminacién de la Suspensién, {{ 61. Sobre este argumento de las Demandantes, ver también
Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015, pp. 92:1 1-22 a 95:1-15.

28 Escrito de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela sobre imiento de la Si i6n de la Ejecucién del
Laudo de 18 de agosto de 2015 (la “Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién”).

2° El Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI ARB/03/15) Decisién sobre la
solicitud de Argentina para la suspensi6n de la ejecucién del laudo, 31 de mayo de 2012.

3 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, { 29. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015, p.
117:6-22.

3! Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, { 29.

 

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

Argentina y Antoine Abou Lahoud c. Reptiblica Democratica del Congo*, la
Demandada considera que los comités de anulacién tienen libertad para valorar las
circunstancias particulares de cada caso concreto a la hora de decidir sobre este punto,
recayendo sobre cada parte la carga de probar las circunstancias sobre las cuales se basa

su solicitud*’,

32.  Refiriéndose a la decisién del comité ad hoc en Elsamex c. Honduras**, la Demandada
sefiala que en una muy amplia mayoria de los casos, la practica de los comités de
anulacién ha sido la de ordenar la suspensi6n de la ejecucién**. Esto habria llevado a
algunos comités, como en Victor Pey Casado c. Chile*®, a sostener que el

mantenimiento de la suspensién se ha vuelto “casi automatico”>’.

33.  Contrariamente a lo sostenido por las Demandantes, la Demandada alega que las
circunstancias concretas del presente caso exigen mantener la Medida de Suspension.
En particular, segtin la Demandada: (i) la Solicitud de Anulacién no es dilatoria; (ii) no
existe un riesgo de incumplimiento por parte de Venezuela en el caso de que el Laudo
sea confirmado; (iii) existe un riesgo de que Venezuela no pueda recuperar las
cantidades eventualmente pagadas en virtud del Laudo, si éste fuese luego anulado; y
(iv) el levantamiento de la suspensi6n causarfa un perjuicio irreparable para Venezuela.
Por tiltimo, la Demandada también sostiene que (v) el Convenio del CIADI no prevé la
posibilidad de que los comités de anulacién impongan garantias como condicién para
mantener la suspensién y, atin si lo previera, la garantia no procederia en el presente

caso.

8 Mitchell c. Congo; CMS c. Argentina; Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République
démocratique du Congo (Caso CIADI No. ARB/10/04), Decisién sobre suspensién de la ejecucidn, 30 de
septiembre de 2014.

33 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n, ff 32, 33, 37 y 38. Transcripcién Audiencia de 9 de
noviembre de 2015, pp. 113:13-22 y 114:1-13.

+ Elsamex, S.A. c. Honduras, Caso CIADI N° ARB/09/4, Decisin sobre continuacién de la suspensién de la
ejecucién del laudo, 7 de enero de 2014 (“Elsamex c. Honduras”).

> Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, { 34.

36 Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c. Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2),
Decisi6n sobre la solicitud de la Reptiblica de Chile para la suspensién de la ejecucién del laudo, 7 de mayo de
2010 (“Pey Casado c. Chile”).

57 Solicitud de Mantenimiento de la Suspens

 

135.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

34,

35.

36.

37.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

A continuacién se describen sumariamente los argumentos de la Demandada respecto

de cada uno de estos puntos.

La Solicitud de Anulacién no es dilatoria

La Demandada argumenta que su Solicitud de Anulaci6n constituye una presentacién
basada en “fundamentos serios, juridicamente atendibles”, y que encajan perfectamente
“dentro de las causales taxativamente previstas por el Convenio”. Segtin la Demandada,
la Solicitud de Anulacién se presenté en ejercicio de las prerrogativas que el propio
Convenio concede y, por lo tanto, no puede considerarse como una tactica meramente

dilatoria*®,

Apoydndose en la decision MTD c. Chile*®, la Demandada sostiene que el eventual
caracter abusivo o dilatorio de una Solicitud de Anulacién debe ser manifiesto, y el
estandar para su determinacién debe ser, necesariamente, elevado*’. Las Demandantes
no han identificado elementos concretos que permitan otorgarle cardcter dilatorio o
abusivo a su Solicitud de Anulacién. Por el contrario, la Demandada sostiene que las
Demandantes se han limitado a hacer afirmaciones generales, imprecisas y laxas que

deberfan ser rechazadas categ6ricamente por el Comité ad hoc*!.

Adicionalmente, la Demandada rechaza la acusacién de haber tenido una actitud
dilatoria en otros procedimientos arbitrales. Segtin la Demandada, ninguno de los
ejemplos de actuaciones y recursos citados por las Demandantes guardan relacién
alguna con la situaci6n del presente caso y, ademas, todos ellos constituyen el ejercicio
legitimo de los derechos que brinda el Convenio del CIADI a la Demandada para
garantizar su derecho de defensa. Asimismo, ninguno de esos recursos 0 actuaciones
puede ser tomado como ejemplo de una conducta dilatoria por el s6lo hecho de haber

sido rechazado por el comité o tribunal pertinente*”.

38 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n, {f 4 a 7.

8 MTD c. Chile.

“© Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, {119 y 10.

+1 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, { 12. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015,
pp.124:2-22 a 130:1-19.

*2 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, | 13.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién
Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

 

ii. No existe un riesgo de incumplimiento por parte de Venezuela en el caso de que el
Laudo sea confirmado

38. La Demandada rechaza la existencia de la “profunda crisis de caracter econémico y

financiero” alegada por las Demandantes. Segtin aquélla, las Demandantes no han

aportado ninguna prueba “significativa” que lo demuestre**.

39. | Ademas, para la Demandada, la existencia de una supuesta crisis econémica financiera
no basta para fundar una solicitud de levantamiento de la suspension de la ejecucién del
Laudo. Imponer obligaciones adicionales a un Estado, como el levantamiento de la
Medida de Suspension o la imposicién de una cauci6n, por la sola existencia de una
situaci6n econémico-financiera compleja seria incompatible con el objeto y fin del
Convenio del CIADI y contrario a la practica de los comités del CIADI*. Por el
contrario, segtin la Demandada, los comités ad hoc han tenido en cuenta la existencia
de una crisis econdmica como un factor a favor de mantener la suspensién de la
ejecucion del laudo, citando como ejemplo las decisiones los comités ad hoc en MINE

c. Guinea y Patrick Mitchell c. Reptiblica Democratica del Congo*.

40. La Demandada sefiala que Venezuela ha mantenido una politica de cumplimiento
puntilloso de todas sus obligaciones de deuda y destaca que las Demandantes “no han
podido sefialar un solo compromiso de deuda internacional que la Reptiblica haya
incumplido, ni mucho menos, un laudo arbitral bajo el Convenio del CIADI que la

Reptblica se haya negado a afrontar’*°.

iii. _ Existe un riesgo de que Venezuela no pueda recuperar las cantidades pagadas en
virtud del Laudo si éste es luego anulado

41. Segtin la Demandada, las Demandantes no han aportado ningtin elemento de prueba que

demuestre la solvencia de las Demandantes*’. Por el contrario, de no mantenerse la

suspensi6n de la ejecucién del Laudo, existirfa el riesgo de que Venezuela no pueda

   

43 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n, § 42.

+ Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n, {ff 44 y 45.

48 MINE c. Guinea; Mitchell c. Congo; Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015, pp. 118:14-22 a
120:1-4.

46 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n, {ff 46 a 63. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de
2015, p. 121:11-22 y 122:1-4.

47 Solicitud de Mantenimiento de la Suspens

 

475.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

42.

43.

44.

48 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi
*° Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

recuperar las cantidades eventualmente pagadas a las Demandantes, si el Laudo fuese
finalmente anulado. Ello, por cuanto, segtin la Demandada, el socio fundador de IDC,
S.A., a quien le corresponde el 50% del monto del Laudo, se encontrarfa involucrado

en causas judiciales y sospechas de corrupcién por montos millonarios**.

El levantamiento de la suspensién causaria un perjuicio irreparable para Venezuela

La Demandada sostiene que el levantamiento de la Medida de Suspension implicaria un
perjuicio irreparable para Venezuela, en tanto ésta deberia detraer de los presupuestos
anuales una cantidad significativa de fondos ptiblicos que, de otro modo, se destinaria a
prestaciones basicas del Estado’. Segtin la Demandada, ese perjuicio irreparable se
produciria tanto en caso de pago inmediato como en caso de otorgamiento de una

cauci6n mediante un depésito en efectivo™.

La Demandada rechaza el argumento de las Demandantes segtin el cual Venezuela no
sufriria un perjuicio irreparable dado el relativamente bajo importe de la condena. Para
la Demandada, este argumento de las Demandantes es contradictorio con su argumento
sobre el riesgo de incumplimiento por parte de Venezuela. Ademas, la baja cuantia del
Laudo haria inverosimil suponer que el Estado se expondria a las sanciones

internacionales previstas para los casos de incumplimiento de pago*!.

En contraste, la Demandada alega que las Demandantes no sufrirfan ningtin perjuicio
cierto o actual por el mantenimiento de la Medida de Suspensién, en el caso de que
finalmente se rechazase la Solicitud de Anulacién. Citando la decisién del comité ad
hoc en Victor Pey Casado c. Chile*, la Demandada considera que el perjuicio causado
a las Demandantes por el paso del tiempo estaria cubierto por el pago de los intereses

impuestos por el Tribunal en el Laudo*’.

W176 a8l.
WH 64 266.

  

50 Solicitud de Mantenimiento de la Suspension, {9 67 y 68.
5! Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, | 69.

52 Pey Casado c. Chile.

53 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, 1 82 a 84.

ll

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién
Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

 

v. El Convenio del CIADI no prevé la posibilidad de que los comités de anulacién
imp jas como dicién del imi de la suspension y, atin silo
previera, la garantia no procederia en el presente caso

 

45. La Demandada argumenta que el Convenio del CIADI no prevé la posibilidad de que
un comité ad hoc ordene medidas provisionales en un proceso de anulacién de un laudo.
Citando la decisién del comité ad hoc en Libananco c. Turquia™, la Demandada
sostiene que el Articulo 52(4) del Convenio del CIADI prevé las disposiciones del
procedimiento arbitral que aplican mutatis mutandi al de anulacién y que, en
consecuencia, el hecho de que dicho Articulo no incluya el Articulo 47 (medidas
provisionales) implica que este Ultimo no es aplicable a un procedimiento de

anulacion*>.

46. Por otra parte, la Demandada sostiene que la imposicién de garantias como condicién a
la suspension del laudo supondria un perjuicio para el Estado y “haria que éste no se

sienta libre de iniciar los actos procesales correspondientes para una debida defensa de

56

sus intereses Asimismo, la garantia colocaria a las Demandantes en una situacién

de privilegio injustificado, “poniéndolas incluso en una mejor situacién que la de
cualquier otros inversor con un laudo favorable”*’. La Demandada cita en este sentido
alas decisiones de los comités ad hoc en Patrick Mitchell c. Repiiblica Democratica del
Congo; Azurix c. Argentina; Occidental Petroleum c. Ecuador; Elsamex c. Honduras;

MINE c. Guinea y Victor Pey Casado c. Chile*.

47. Por tiltimo, atin si el Comité ad hoc considerara que tiene competencia para imponer el
otorgamiento de una garantia como condicién, la Demandada argumenta que en el

presente caso no se cumplen los requisitos para ello, por cuanto no concurren los

5 Libananco c. Turquia.

55 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, {[ 87 a 89. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de
2015, pp. 142:1-22 a 147:1-3.

5 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensidn, | 94.

57 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién, | 95.

58 Mitchell c. Congo; Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/12), Decisién sobre la
solicitud de la Reptiblica Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del laudo, 28 de diciembre de
2007 (“Azurix ¢. Argentina”); Occi Petroleum C y Occidental E) ion and Productic
Company c. Ecuador (Caso CIADI No. ARB/06/1 1), Decisin sobre suspensién de la ejecucién del laudo, 30
de septiembre de 2013 (“Occidental c. Ecuador”); Elsamex c. Honduras; MINE c. Guinea; Solicitud de
Mantenimiento de la Suspensién, {{ 94 a 101. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015, p. 148:9-
22 y 149:1-22.

 

 

 

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién
Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

 

elementos necesarios para la recomendacién de una medida cautelar, esto es, la

necesidad urgente de prevenir un dajio irreparable”’.
ANALISIS DEL COMITE AD HOC

48. El Comité, luego de haber atendido los argumentos de la Partes, procede a realizar las

siguientes consideraciones.

i. Estandar aplicable

49. — El Articulo 53(1) del Convenio del CIADI establece:

“(1) El laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser objeto de
apelaci6n ni de cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos en este
Convenio. Las partes lo acataran y cumpliran en todos sus términos, salvo
en la medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo con lo establecido
en las correspondientes clausulas de este Convenio”

50. La Regla 54 de las Reglas de Arbitraje indica:

“(1) La parte que solicite la aclaraci6n, revisi6n 0 anulacién de un laudo
podra, en su solicitud, y cualquiera de las partes podra en cualquier
momento antes que se decida finalmente sobre la solicitud, pedir que se
suspenda la ejecucién de una parte o de todo el laudo al que se refiere la
solicitud. El] Tribunal o Comité considerarén de manera prioritaria dicha
solicitud.

(2) Si una solicitud de revisién o anulaci6n de un laudo contiene un pedido
de suspensi6n de su ejecucién, el Secretario General, al notificarle a ambas
partes el acto de registro, les notificara la suspensi6n provisional del laudo.
En cuanto se constituya, el Tribunal o Comité, a peticién de cualquiera de
las partes, decidira dentro de 30 dias, si debe mantenerse dicha suspensién;
a menos que decida que la suspensién debe mantenerse, se la levantara
automaticamente.

(3) Si se ha otorgado la suspension de la ejecucién de conformidad con lo
dispuesto en el parrafo (1) o si se la ha mantenido de conformidad con lo
dispuesto en el parrafo (2), el Tribunal o Comité podra, en cualquier
momento, modificar 0 poner término a la suspensién a pedido de cualquiera
de las partes. Todas las suspensiones terminarén automaticamente en la
fecha en que se dicte una decisién final sobre la solicitud, excepto que el
Comité que declare la nulidad parcial de un laudo podra ordenar la

°° Solicitud de Mantenimiento de la Suspens
2015, p. 147:5-22 y 148:1-8.

 

|, {1 107 a 112. Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

51.

53.

54.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

suspension temporal de la ejecucién de la parte no anulada a fin de darle a
ambas partes una oportunidad para que le pidan a cualquier nuevo Tribunal
constituido de conformidad con el Articulo 52(6) del Convenio que otorgue
una suspension de conformidad con la Regla 55(3).

(4) Toda solicitud hecha de conformidad con el parrafo (1), el parrafo (2)
(segunda oraci6n) o el parrafo (3) especificara las circunstancias que
requieren la suspensi6n 0 su modificacién o terminacién. Se otorgara lo
solicitado sélo después de que el Tribunal o Comité le haya dado a las partes
una oportunidad para que hagan presente sus observaciones.

(5) El Secretario General notificara sin demora a ambas partes la suspensién
de la ejecucién del laudo y la modificaci6n o terminaci6n de tal suspensién,
que entrara en vigencia en la fecha en que se envie dicha notificacién.”

Conforme a las normas aplicables citadas con anterioridad, si el Comité considera que
las circunstancias lo exigen, podra suspender la ejecucién del Laudo hasta que decida

sobre la Solicitud de Anulacién.

En el caso Occidental c. Ecuador, el comité ad hoc estim6 que la continuacién de la
suspensiOn no es automatica y que no existe una presuncién a favor de mantener la
suspensi6n, sin dejar de reconocer por ello que la practica mayoritaria se ha inclinado

por conceder dicha continuacién de la suspension.

Enel caso SGS c. Paraguay, el comité ad hoc adopt6 el punto de vista de una presuncién
en contra de la continuaci6n de la suspension, estimando que el tenor literal del Articulo
52(5) del Convenio del CIADI, entendido como parte integral del mecanismo creado
bajo dicho Convenio, requiere que se tenga la posibilidad de ejecutar el laudo y que sdlo
en casos muy especiales donde las circunstancias asi lo requieren, pueda el comité ad
hoc ordenar la suspension de la ejecucién®!. Agregé el comité en ese caso, ademas, que
la carga de la prueba corresponde a la parte que solicita el mantenimiento de la

suspensién®.

En el caso Elsamex c. Honduras el comité ad hoc concluy6é que, bajo el sistema del

Convenio del CIADI, la continuaci6n de la suspensi6n no es automatica, y que tampoco

Occidental c. Ecuador, { 50 (Traduccién del Comité).

& SGS c. Paraguay, 1 84-85. En el mismo sentido, Libananco c. Turquia, {43 sefiala que no existe una
presuncién a favor de la suspensién.

© SGS c, Paraguay, { 86.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

55.

56.

37.

58.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

existe una presunci6n a favor de que ella sea mantenida. Sin embargo, dicho comité
consider6 que la expresi6n “exigen” contenida en el Articulo 52 (5) del Convenio del
CIADI debe interpretarse en el contexto de las facultades discrecionales de las que
gozan los comités ad hoc en la materia, por lo que la decisién debe adoptarse
ponderando, en el ejercicio de tales poderes discrecionales, todas las circunstancias que

concurren en el caso concreto®.

Este Comité considera que el Articulo 53 del Convenio del CIADI requiere, para
decretar o mantener una suspension, que ella esté condicionada a que “las circunstancias

lo exijan”. En caso contrario, lo procedente es el cumplimiento inmediato del Laudo.

El Comité concuerda con lo afirmado en la decisién del caso Sempra c. Argentina,
cuando afirma que “Los laudos del CIADI son inmediatamente pagaderos por el deudor
del laudo, independientemente de que se promueva 0 no la anulacién. La suspensién
de la ejecucidn en ningtin caso debe ser automatica, y no existe una presuncién favorable

al otorgamiento de la misma”™.

Del contenido del Articulo 53(1) y otras disposiciones del Convenio del CIADI, este
Comité ad hoc entiende que existe una presunci6n en cuanto a la validez del Laudo
“salvo en la medida que se suspenda su ejecucién”. El texto en espafiol “salvo”, en
inglés “except” y francés “‘sauf’ permite a este Comité entender que la suspensi6n es la
excepcién y su inmediato cumplimiento, la regla. Es por ello que la norma aplicable
nos lleva a comprender que conforme el Convenio del CIADI y a las Reglas de
Arbitraje, entendidas sistémicamente, existe una presunci6n de validez del Laudo que

obliga a su cumplimiento.

Si bien la Venezuela tiene incuestionablemente el derecho procesal de acudir a solicitar
la anulacién del Laudo, considera este Comité que a su vez tiene la carga de demostrar
las circunstancias que ameriten que la Medida de Suspensi6n no sea levantada. La

suspensiOn no opera de manera automatica ya que la solicitud de anulacién per se no

© Elsamex c. Honduras, | 90.
© Sempra c. Argentina, 4 27.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

59.

60.

61.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

pone en duda la validez del Laudo, el cual goza de una presunci6n de validez segtin los

Articulos 53(1) y 54(1) del Convenio del CIADI.

Por lo anterior, el Comité concluye que la suspension de le ejecucién solamente procede
cuando se demuestra la existencia de circunstancias que lo exijan; en caso contrario
debe de levantarse la Medida de Suspensién. En ese sentido resolvié también el comité

en Kardassopoulos/Fuchs c. Georgia®.

Para decidir el presente asunto, el Comité no estudia las probabilidades de éxito de la
solicitud de anulacién ni anticipa una opinién sobre los méritos de los argumentos de
las Partes en ese sentido. Pero si debe de determinar si existen circunstancias

fehacientemente demostradas que exijan continuar con la suspension.

El Convenio del CIADI no establece cuales son las circunstancias que justifican una
suspensiOn. Distintos factores pueden ser tomados en cuenta dependiendo de las
circunstancias particulares de cada caso. Estos incluyen, entre otros, la naturaleza
dilatoria de la solicitud de anulaci6n, el riesgo de incumplimiento del laudo, el riesgo
de no recuperacion de las cantidades pagadas conforme al laudo en el caso de que éste
sea posteriormente anulado 0 el riesgo de que el levantamiento de la suspension cause
otro perjuicio irreparable para la parte obligada conforme al laudo. Lo principal en esta
decisiOn es examinar si concurren y se han demostrado las circunstancias que ameriten
mantener vigente la Medida de Suspensi6n otorgada por la Secretaria del CIADI
conforme el Articulo 52 (5) del Convenio del CIADI y la Regla 54(2) de las Reglas de
Arbitraje.

Andilisis de las circunstancias particulares de este caso

En este caso Venezuela solicita que se mantenga la suspensién. La Demandada indica
que el levantamiento de la Medida de Suspensi6n le causaria graves dajfios, entre otros
motivos porque le obligaria a desviar valiosos recursos que podrian ser utilizados para

la prestacién de servicios ptiblicos a sus ciudadanos.

® Joannis Kardassopoulos c. Georgia (Caso CIADI No. ARB/05/18), Decision para terminar la ejecucion del
laudo, 19 de enero de 2011 (“Kardassopoulos c. Georgia”), 426.

16

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

64.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

Aunque el Comité es consciente de la necesidad que tienen los Estados de contar con
medios para asegurar recursos ptiblicos, no puede en estas circunstancias tomarla en
cuenta como un dafio para efectos del mantenimiento de la suspensién. Esa
circunstancia seria igualmente aplicable al cumplimiento del Laudo en caso no fuese
aceptada la anulacién o incluso si no se hubiese solicitado la anulacién. La posibilidad
de usos alternativos de los fondos ptiblicos, referida por la Demandada, no es un asunto
que deba tomar en cuenta el Comité. Cabe agregar también que la misma Venezuela ha
indicado en varias ocasiones que se encuentra en una posicién de solvencia suficiente
para cumplir con todos sus compromisos financieros y con sus obligaciones
internacionales que, segtin ella misma expresa, superan ampliamente el monto
establecido en el Laudo. El origen de los fondos utilizados para el pago de un Laudo 0
las limitaciones que el Estado decida realizar internamente como resultado de estos
pagos no es un asunto que el Comité, en estas circunstancias, pueda tomar en

consideraci6n.

Venezuela también argumenta que si el Comité decidiera eventualmente la anulacién
del Laudo, existe un riesgo de no poder recuperar los montos obtenidos por Flughafen
e IDC. Esto lo fundamenta principalmente en el riesgo de que los montos sean
embargados por terceros 0 que los activos de las entidades no sean suficientes para
recuperarlos. Este Comité considera que ese riesgo no es atendible dada la solvencia

financiera de las Demandantes.

En ocasiones puede ser relevante considerar también la historia de cumplimiento
anterior de laudos internacionales por parte del obligado en el Laudo. Aca, Flughafen
e IDC argumentan que existe un riesgo de que el Estado no cumpla en el futuro.
Venezuela, por su lado, sostiene que si ha cumplido con todas sus obligaciones
internacionales. Si bien, Flughafen e IDC no tienen la obligacién de probar que existen
las circunstancias que ameritan el levantamiento de la suspensi6n, esto no las releva de
su obligacién de demostrar sus propias afirmaciones. Esto es especialmente pertinente
cuando las Demandantes alertan sobre un eventual incumplimiento de la Demandada.
Tomando en cuenta que no se le present6é a este Comité prueba suficiente sobre el

incumplimiento que se le atribuye a Venezuela, no puede concluir el Comité ad hoc que

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

66.

67.

68.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

éste es el caso. Ademas, por el monto de la condena del Laudo en este caso particular,

el Comité no aprecia que sea un argumento atendible.

Flughafen e IDC también exponen que es necesario levantar la suspensién del Laudo
argumentando que la situacién econémica de Venezuela le dificultara cumplir con el
Laudo en el futuro. El Comité estima que la informacién que le ha sido presentada sobre
este tema, incluyendo las afirmaciones sobre la posicién econémica de Venezuela, le
impiden, por esa sola alegaci6n, llegar a la conclusion de que el Estado no estaria en la
capacidad econdémica de cumplir con el Laudo en caso de que se denegare la anulaci6n.
A pesar de que es evidente, por informacién ptiblicamente disponible, que la situacién
econémica de la Demandada se ha deteriorado en los tiltimos meses, dicho extremo no
permite a este Comité ad hoc especular sobre la incapacidad de pago de Venezuela y el
incumplimiento de sus obligaciones financieras internacionales y cumplimiento

voluntario de laudos internacionales.

Flughafen e IDC ademas indican que es necesario levantar la suspensi6n ya que
consideran que la solicitud de anulaci6n es dilatoria. Otros comités ya han examinado
la naturaleza dilatoria de una solicitud de anulacién al momento de decidir sobre la
suspensi6n de la ejecucién de un Laudo. En Libananco c. Turquia, el comité resolvid
que la etapa de solicitud de levantamiento de suspensi6n no era una etapa en la que
pudiera pronunciarse preliminarmente sobre los méritos de la solicitud de anulacion®.
En CMS c. Argentina el comité también resolvi6 que no podia examinar de manera

preliminar las probabilidades de éxito de la solicitud de anulacién®’.

El Comité en este caso concuerda con estas decisiones que concluyen que no es posible
en esta etapa determinar los méritos de la solicitud de anulacién para efectos de resolver
si se levanta la Medida de Suspensi6én del Laudo. El Comité, sin embargo, también
concuerda con dichas decisiones en que, en aquellos casos donde la solicitud de
anulaci6n sea manifiestamente dilatoria, podria ese solo hecho ser un factor a tomarse
en cuenta. Sin embargo, con base en el andlisis del escrito de anulacién de la

Demandada y la informacién que obra en el expediente, este Comité no puede llegar

© Libananco c. Turquia, 49.
© CMS c. Argentina, | 37.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

69.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

ahora a concluir que éste sea el caso, pues no encuentra por ahora motivo alguno que

pudiera indicarle que la solicitud de anulaci6n es manifiestamente dilatoria.

Visto lo anterior, el Comité se inclina por levantar la suspension provisional del Laudo.
Sin embargo, con el objetivo de equilibrar los intereses de ambas Partes, el Comité
analiza a continuaci6n la posibilidad de emitir una suspensi6n condicionada al
cumplimiento de una garantia financiera. El Comité considera que una garantia
financiera en algunas ocasiones puede ser conveniente para armonizar la presuncién de
la validez del Laudo con el tiempo que tome el procedimiento de anulacién. Las
Demandantes han recibido un Laudo favorable y la Demandada tiene derecho, como
efectivamente lo ejercit6, a pedir la anulacion de dicho Laudo. El equilibrio entre ambos
derechos, en opinién de este Comité, estarfa dado por la constitucién de una garantia
financiera. El Comité no comparte el criterio de Venezuela segtin el cual no esta
facultado para sujetar la decision de mantener la Medida de Suspension al cumplimiento
de una condicién. Esta practica ha sido asumida por muchos comités y se encuentra

establecida en casos anteriores. Para poner solamente unos ejemplos:

A) En MTD c. Chile® el comité resolvié que debido a que la suspensién del laudo no
opera de manera automatica, entonces era viable otorgarla sujeta a algunas

condiciones;

B

En Wena Hotels c. Egipto® el comité requirié una carta de garantia;
C) En Sempra c. Argentina” se requirié el establecimiento de una garantia;
D) En Kardassopoulos/Fuchs c. Georgia” se requirié una garantia bancaria;

72

E

En Kilig c. Turkmenistan’ se requirié una garantia bancaria.

& MTD c. Chile, 26.
Wena Hotels Limited c. La Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4) Resolucién Procesal No.
1 del Comité Ad Hoc, de 5 de abril de 2001.

70

Sempra c. Argentina.

1 Kardassopoulos c. Georgia.
® Kile ingaat Ithalat thracat Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi c. Turkmenistan (Caso CIADI No. ARB/10/1)
Decisién sobre la solicitud de mantener la suspensién de la ejecucién del laudo, 5 de junio de 2014.

19

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

70.

71.

72.

2.

74,

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

Aclara el Comité que las resoluciones anteriores se citan de manera ilustrativa y no
como precedentes vinculantes, algunos de los cuales han sido referidos por las Partes
en sus exposiciones. El] Comité emite sus resoluciones con base en el Convenio del
CIADI y las circunstancias aplicables a cada caso concreto, pero los argumentos

discutidos en dichas decisiones pueden servir para informar al Comité.

La facultad del Comité para requerir una garantia proviene de la autoridad que le otorga
el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI. Asi lo han interpretado ya varios comités,
entre otros, en los casos Pey Casado c. Chile, Vivendi c. Argentina, Enron c. Argentina
y Kardassopoulos/Fuch c. Georgia’. Existe uniformidad en los criterios de dichos
comités sobre la facultad que tienen de establecer condiciones, incluso en aquellos casos
en donde finalmente el respectivo comité 0 comités, a pesar de haber considerado tener
la facultad de requerir una condici6n para mantener la suspensi6n de la ejecucién del

laudo, deciden no hacerlo.

El hecho de tener la potestad de establecer una condicién, tampoco significa que se deba
imponer en todos los casos. La condicién solamente es aplicable en aquellos casos
donde el comité no encuentre motivos suficientes para mantener la suspensién de la
ejecuciOn sin exigir una garantia, siempre que el costo de prestar dicha garantia no sea

sumamente oneroso y que no existan otras circunstancias que no la hagan aconsejable.

Venezuela argumenta que el establecimiento de una condici6én para otorgar o mantener

la Medida de Suspensién equivale a una medida provisional’. Y ademas sostiene que
los comités en los procedimientos de anulaci6n no tienen la facultad de dictar medidas
provisionales. El Comité no comparte que esa sea la naturaleza de la condicién que

pudiera ser establecida.

Una condicién para el mantenimiento de una medida de suspensién de un laudo no
constituye una medida provisional. Las medidas preliminares se otorgan, a juicio del
tribunal que esta a cargo del proceso original, con el fin de garantizar las posibles

resultas que se contemplaran en un laudo. Se emiten antes, y no después, de un laudo,

3 Kardassopoulos c. Georgia, | 29.
4 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensi6n { 86.

20

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

75.

76.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

porque sirven para tutelar pretensiones planteadas durante el procedimiento original de
arbitraje, en caso de ser finalmente acogidas en el laudo respectivo. Una vez dictado el
laudo, no se trata de preservar pretensiones, sino de garantizar el debido cumplimiento
de lo decidido, o su ejecuci6n forzosa, en caso no sean cumplidas voluntariamente por

quien esta llamado a cumplir con la decision del tribunal arbitral.

La Demandada argumenta, como se ha argumentado en casos anteriores, que el
establecimiento de una garantia bancaria como una condicién para mantener vigente la
suspensi6n de la ejecucién es inviable e inapropiada, puesto que coloca al favorecido
por el Laudo en una mejor posicién que la que tenia antes de decretada la suspension de
la ejecucién. Sobre este punto se podria argumentar que una garantia facilita el cobro
de un laudo condenatorio no anulado ya que es un tercero con reconocida solvencia

quien debe pagar.

En ese caso, tal y como sefialé el comité en Sempra c. Argentina “se justificaria

plenamente la salvaguardia inherente a la garantia’””>.

No obstante, Venezuela ha
afirmado en varias ocasiones que “cumple de manera continua y plena sus obligaciones
nacionales e internacionales”, raz6n por la cual no le asiste raz6n ahora para afirmar que
una garantia de una instituci6n financiera 0 un depédsito les ofrece a las Demandadas
substancialmente mayor seguridad o las coloca en una mejor posici6n que la que
tendrian confiando simplemente en el cumplimiento oportuno de las obligaciones por la
Demandada, conforme el Convenio del CIADI”. Tal como lo ha afirmado la
Demandada, ella cumple todas sus obligaciones internacionales, incluidos los laudos
provenientes de procesos ante el CIADI. Si no se hubiese presentado esta Solicitud de
Anulacién, por lo tanto, el Laudo a favor de las Demandantes estarfa en proceso de
cumplimiento. Al haberse presentado dicha Solicitud de Anulacién, y habiendo
requerido la Demandada que se mantenga la Medida de Suspension, es del criterio de
este Comité que no se pone en posicién de ventaja a las Demandantes si se requiere,

como condici6n para su mantenimiento, una garantia 0 depdsito bancario.

5 Sempra c. Argentina, | 95.
% Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién { 42.

21

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

77,

78.

79.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

Ademas, la naturaleza de una condici6n en estos casos deja en libertad a la parte la
elecci6n de constituirla. Si Venezuela realmente considera que ello colocaria en una
mejor posicién a Flughafen e IDC, puede optar por no constituirla y por supuesto, el
cumplimiento obligatorio del Laudo y su eventual ejecucién continuarian su curso de

inmediato.

Venezuela no argument6 que el costo de proporcionar una garantia seria prohibitivo.
Tampoco puede desprenderse de sus declaraciones que ese seria el caso. La misma
Venezuela indicé a este Comité en la audiencia oral que “pag6é la semana pasada 5.200

millones de dolares de intereses de su deuda financiera””’.

Indicé también que ha
realizado el pago por 3.000 millones de délares tan slo en los primeros cinco meses
del afio 201578. El monto de la garantfa ha sido un factor considerado por otros comités,
como en Azurix c. Argentina, al analizar si procede establecer una condicién para el
levantamiento de la suspensi6n de la ejecucién del laudo”. El monto de la garantia no
es el tinico factor a tomar en consideracién; sin embargo, tomado en conjunto con otros
elementos considerados y expuestos en esta decisién, el Comité llega a la conclusién

que una garantia en este caso, no seria onerosa, ni mucho menos, prohibitiva.

El Comité, al considerar la opcién de constituir una garantia bancaria como condicién
para el mantenimiento de la suspensién, toma en particular consideracién los efectos
que esto tendria en las Partes. No le causa dafio a Flughafen e IDC, pues tienen una
fuente de pago de la condena que la honrara sin demora en la medida en que no prospere
la anulacién, ni tampoco a Venezuela, pues le da certeza de que, de anularse el Laudo,
como ha argumentado, sus recursos no estarén expuestos al riesgo de que las
Demandantes no sean solventes cuando Ilegue el momento de rembolsar los fondos que
eventualmente fueren obligadas a restituir. Las principales preocupaciones sobre la
solvencia financiera que cada parte tiene respecto de la otra quedan atendidas, pues se

resuelven reciprocamente con la constitucién de la condici6n para la continuacién de la

” Transcripcién Audiencia de 9 de noviembre de 2015, p. 182:8-9.
8 Solicitud de Mantenimiento de la Suspensién { 48.
9 Azurix c. Argentina, | 43 referencia a CDC c. Seychelles J 19.

22

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

80.

81.

82.

83.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

Medida de Suspensién, consistente en el establecimiento de una garantia bancaria 0

financiera.

Cabe aclarar también que el levantamiento de la Medida de Suspensién o la propuesta
de constituir una garantia no son un castigo. Las Partes tienen un derecho procesal
garantizado por el Convenio del CIADI que les permite solicitar la anulacién de un
laudo. Pero este derecho no puede operar en contra de la presuncién de validez de los

laudos dictados bajo el Convenio del CIADI, como ya se ha expresado anteriormente.

El Comité busca un adecuado balance, como ya se expres6 en el parrafo 67, entre el
derecho de acudir de buena fe a un proceso de anulaci6n, la naturaleza de ese proceso y
el principio de la exigibilidad del Laudo conforme al Articulo 53 (1) del Convenio del

CIADI.

En este caso, Flughafen e IDC proponen, de manera subsidiaria, que de Ilegarse a la
decisi6n por este Comité de mantener la suspensién de la ejecucién del Laudo, se
establezca la constitucién de una garantia bancaria como condicién para al
mantenimiento de la suspensién. Este Comité comparte lo expresado por las
Demandantes en cuanto a que dicha condicién para el mantenimiento de la suspensién
de la ejecucidn del Laudo no ocasionaria dafios irreparables a la Demandada. Tampoco
considera este Comité que la ampliacién de la suspensién del Laudo por un plazo
razonable para que Venezuela constituya una garantia le pueda ocasionar dajios

significativos a las Demandantes.

En este momento, el Comité estima que no se retinen las causales necesarias para
mantener la suspensi6n de la ejecucién del Laudo sin condicién alguna. Por lo tanto,
decide otorgar un plazo de cuarenta y cinco (45) dias calendario para el establecimiento
de una garantia bancaria por parte de Venezuela, en los términos mas adelante
indicados. En caso que no se constituya la misma en el plazo y términos aqui resueltos,

se levantara la Medida de Suspensién.

23

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

Iv.

84.

85.

86.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

DECISION

Con base al Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y la Regla 54(2) de las Reglas de
Arbitraje, este Comité decide mantener la suspension de la ejecucién del Laudo, sujeto
a que Venezuela otorgue una garantia bancaria incondicional e irrevocable a favor de
Flughafen e IDC en una institucién financiera de reconocido prestigio internacional
cuya sede principal no se encuentre en la Reptblica Bolivariana de Venezuela, la
Reptiblica de Chile 0 la Confederaci6n Suiza, por la suma del monto total del Laudo,
equivalente a: i) la cuantia de los dafios establecida en dicho Laudo, es decir, diecinueve
millones, cuatrocientos veintiocho mil doscientos sesenta y un délares de los Estados
Unidos de América (US$19,428,261.00); ii) mas los intereses devengados sobre la
cuantia anterior, computados a la fecha de esta Decisién, calculados segtin las
instrucciones contenidas en el parrafo 970 del Laudo; y iii) mas las costas y gastos de
defensa razonables que la Demandada fue ordenada a pagar a las Demandantes, por un
monto total de quinientos veinticinco mil ddlares de los Estados Unidos de América
(US$525,000) mds un millén ochocientos setenta y cuatro mil délares de los Estados

Unidos de América (US$1,874,000.00).

La garantia establecida en el parrafo anterior debera constituirse en un plazo no mayor
de cuarenta y cinco (45) dias calendario a partir de la notificaci6n a las Partes de esta
decisi6n y mantenerse hasta que se emita una decisién final sobre la Solicitud de
Anulacién. Ello sin perjuicio que, de conformidad con la Regla 54 (3) de las Reglas de
Arbitraje, el Comité podra, en cualquier momento, modificar 0 poner término a la

suspensi6n a pedido de cualquiera de las Partes.

Si Venezuela constituye la garantia aca indicada en el plazo previsto, Flughafen e IDC
podran ejecutarla solamente en el caso que se rechace la Solicitud de Anulaci6n. Si el
monto establecido es insuficiente para cubrir los montos que puedan ser adeudados
conforme al Laudo, incluyendo intereses que fuesen aplicables, entonces se tomara
como pago parcial, sin perjuicio de la obligacién de Venezuela de cumplir con el pago
de los montos adicionales. Si el Comité decide anular el Laudo de forma parcial y,
como consecuencia de dicha anulacion, resulta que el monto adeudado es menor al

establecido en la garantia, entonces Flughafen e IDC solamente podran cobrar la parte

24

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/10/19) — Procedimiento de Anulacién

 

87.

88.

89.

Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo

que corresponda. Si la decision de este Comité resulta en la anulacién completa del
Laudo o en una anulacién parcial que conlleve la eliminacién de la totalidad de los
montos que puedan ser cobrados conforme al Laudo, entonces Flughafen e IDC no

cobraraén monto alguno y la garantia se terminara.

Si Venezuela no constituye la garantia dispuesta dentro del plazo indicado, o la
constituye de manera no satisfactoria para este Comité, se debera levantar la Medida de

Suspension, emitiéndose oportunamente la resoluci6n procesal que asi lo declare.

Los costos necesarios para la constitucién y mantenimiento de la garantia financiera

arriba establecida, seran a cuenta y cargo de Venezuela.

El Comité se reserva la decisién sobre las costas del proceso de la solicitud de
levantamiento de la suspension de la ejecuci6n del Laudo hasta el momento en que se

emita una decisién definitiva sobre la Solicitud de Anulacién.

Dr. Alvaro Castellanos
Presidente del Comité
Fecha: 11 de marzo de 2016

25

