Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

FLUGHAFEN ZURICH A.G.
y
GESTION E INGENIERIA IDC S.A.
c

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Caso CIADI No. ARB/10/19

 

Decisién sobre la inhabilitacién del Sr. Ricover
como experto en este procedimiento, sobre la
exclusion del Informe Ricover-Winograd y sobre
la Peticién Documental

 

TRIBUNAL ARBITRAL
Juan Fernandez-Armesto

Henri Alvarez
Raul E. Vinuesa

Washington D.C., 29 de agosto de 2012.

I. CONSIDERANDO

Que la Repiblica Bolivariana de Venezuela [en adelante, “Venezuela” o la
“Demandada”] presenté el 28 de junio de 2012 su Memorial de Réplica a las
Objeciones de Jurisdiccién [en adelante, la “Réplica”] al que acompafié un
informe econémico [en adelante, el “Informe”] elaborado por D. Andrés Ricover
{en adelante, el “Experto” o “el Sr. Ricover”] y por D. Carlos Winograd.

Que Flughafen Ziirich A.G. y Gestién e Ingenieria IDC S.A. [en adelante, las
“Demandantes”] anunciaron mediante carta de 29 de junio de 2012 que
formularian una objecién formal a la habilidad del Sr. Ricover para participar en
calidad de experto de la Demandada en el presente caso, a la que la Demandada
anuncié en la misma fecha que se oponia, reservandose cualquier comentario para
cuando la objecién se presentase formalmente.

Que las Demandantes presentaron el 18 de julio de 2012 un escrito de recusacién
de experto [en adelante, la “Recusacién”], acompafiado de seis documentos.

Que la Demandada contest6 a dicho escrito de recusacién el 2 de agosto de 2012,
presentando sus “Comentarios sobre la Recusacién de Experto” [en adelante, la

ién”], que de cinco di : Cuatro anexos y una
declaracién del Sr. Ricover de 31 de julio de 2012 [en adelante, la “Declaracién”]
y en la que presentaba una peticién de produccién documental! [la “Peticion
Documental”).

Que las Demandantes presentaron nuevo escrito el 3 de agosto de 2012, acusando

 

recibo de los “C ios sobre la R ion de Experto” lados por la
Demandada y realizando una serie de observaciones al respecto. En este escrito
las Di d formularon su icin a la Peticion D El escrito fue

 

acompaifiado de un anexo.

6. Que la Demandada contesté a dicho escrito el 4 de agosto de 2012, presentando
sus “Comentarios Adicionales sobre la Recusacién de Experto”.

Que el Tribunal Arbitral comunicé a las partes el 7 de agosto de 2012 la
aceptacion de las ultimas comunicaciones, e indicé que no precisaba de
alegaciones adicionales.

8. El Tribunal Arbitral emite la siguiente:

* Contestacién, parrs. 35 a 37.

Il. DECISION SOBRE LA RECUSACION DEL EXPERTO

 

1. ANTECEDENTES

9. Enel afio 2010 el Sr. Ricover contacté con los abogados de las Demandantes en
su calidad de experto en transporte aéreo y miembro de LECG International
Arbitration Practice Group (posteriormente Compass Lexecon) [en adelante,
“LECG”], para ofrecer los servicios de la consultora en el presente arbitraje.
Dentro del proceso seguido por las Demandantes para escoger expertos
econdémicos, la letrado Dija. Johanna Klein, del despacho de abogados Bofill, Mir
& Alvarez Jana, envié al Sr. Ricover y a otros integrantes del grupo LECG cierta
informacién para que elaborasen su propuesta de honorarios. La informacién
concreta, ademas de la comunicada telefénicamente, es la mencionada en un
correo electronico de 17 de junio de 2011 que ha sido aportado por las
Demandantes’ y que indica:

“Please find attached the documents we referred to:

1. Contract.

2. Business plan and updated damages calculation 2. Powerpoint
presentation of Unique-IDC 3. Request for arbitration.”

10. En su Declaracién el Sr. Ricover ha aseverado nunca haber abierto, revisado,
analizado ni circulado esos documentos, y que, por otro lado, nunca se le advirtio
de que pudieran ser confidenciales’.

11. Tras recibir la propuesta de honorarios tanto de LECG como de otras consultoras,
las Demandantes optaron por contratar a una empresa distinta los servicios de
expertos necesarios para su defensa en este arbitraje: Navigant Consulting, Inc. y
asi se lo comunicaron al Sr. Ricover el 25 de julio de 2011. Posteriormente tuvo
lugar una reunién adicional entre el Sr. Ricover y los representantes de las
Demandantes en marzo de 2012, en la que el Sr. Ricover indicé que como mero
colaborador con Compass Lexecon, habia consensuado la posibilidad de ofrecer
sus servicios individuales, por lo que estaria disponible para analizar un esquema
de contrataci6n individual con las Demandantes”.

 

* Anexo A-2 con Recusacién.
* Declaracién, parr. 5.
* Declaracién, parr. 6.

Seguin la Declaracién del Sr. Ricover, en junio de 2012 D. Carlos Winograd le
contacté para invitarle a participar en la elaboracién del Informe, a lo que é1
accedio”.

Las Demandantes alegan que el conocimiento del Sr. Ricover de la informacién
confidencial le inhabilita para comparecer como experto en este arbitraje y
solicitan la exclusién del Informe del expediente, o subsidiariamente la
consideracién de los hechos expuestos en la valoracién del Informe por el
Tribunal Arbitral. La Demandada se opone a la exclusién del Informe y a la
recusacién del Experto y afiade una serie de solicitudes a su escrito de
contestacién, segiin se recoge en apartados posteriores de esta decision’.

POSICION DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes solicitan al Tribunal Arbitral que excluya el Informe por el
riesgo que existe de que el Sr. Ricover haya revelado a la Demandada la
informacion confidencial recibida de las Demandantes o la haya tomado en
consideracién para elaborar su informe.

El fundamento principal de la solicitud de las Demandantes es la obligacién de los
Tribunales CIADI de velar por la integridad del procedimiento arbitral’. Citan al
respecto la decision sobre la participacién de D. David Mildon, QC en el arbitraje
Hrvatska Elektroprivrefa c. Repiblica de Eslovenia’, en el que el Tribunal
Arbitral decidié que su obligacién como guardian de la legitimidad del proceso
era evitar que el laudo pudiese verse afectado por imperfecciones procesales.
Consideran las Demandantes que la integridad del procedimiento se veria afectada
si se permitiese a la Demandada tener acceso a la informacién confidencial y
estratégica comunicada al Sr. Ricover sin el consentimiento de las Demandantes”.

La admisién del Informe produciria ademds, segin las Demandantes, un
desequilibrio en la igualdad de armas, derivado de los hechos descritos'”.

Citan las Demandantes'! la Regla 9 de las reglas de la IBA sobre practica de
prueba [en adelante las “Reglas IBA”], cuyos apartados b) y g) permiten al
Tribunal Arbitral excluir una prueba por existencia de un impedimento legal o
privilegio bajo las normas juridicas 0 éticas aplicables 0 por consideraciones de
economia procesal, proporcionalidad, justicia o igualdad entre las partes.

* Declaracién, parr. 7.

© Cfr. parrs. 24 y

y4ly sss. infra.

   

7 Recusacién, parr. 8.

* Hrvatska Elekiroprivreda c. Reptiblica de Eslovenia, Caso CIADI No. ARB/0S/24, Decisin del
Tribunal de 6 de mayo de 2008, sobre la participacién de David Mildon QC en las siguientes etapas del
procedimiento. (En adelante, “Hrvatska”

* Recusacién, parr. 9, in fine.

'° Recusacién, parr. 10.

" Recusacién, parr. 12.

20.

21.

22.

23.

También mencionan las Demandantes los “/ssues for Arbitrators to consider”
elaborados por la Camara de Comercio Internacional [en adelante, la “CCI”}, que
ofrecen una serie de pautas para determinar si un experto tiene un conflicto de
interés que le impediria testificar. La CCI incluye entre el listado de factores en
los que podria concurrir un conflicto de interés, la existencia de un servicio previo
o relacién con la contraparte, indicando que el conflicto suele surgir cuando el
experto previamente obtuvo secretos profesionales u otra informacién
confidencial y tiene prohibida su divulgacién o utilizacién

Las Demandantes consideran que la informacion recibida por el Sr. Ricover era
confi idencial_ — si bien reconocen que no existia un acuerdo expreso de

dy el Plan de Negocios como
informacién confidencial concreta obtenida por el Experto'’, Esta informacion de
caracter sensible guardaria relacién directa con el calculo de los dafios de las
Demandantes, asi como con una de las objeciones a la jurisdiceita opuestas por la
D dada: si las Di di li © no una “i

 

La imposibilidad de saber si la informacién confidencial ha sido utilizada 0 no por
el Experto y de conocer la parte del Informe que ha elaborado él y la parte que
corresponde al Sr. Winograd, justifican en opinién de las Demandantes la
exclusién de la totalidad del Informe'®.

 

Final} las Di d sefialan que la i ion de un experto o la
exclusion de prueba pericial no quebranta ninguna norma procesal fundamental.

Por esos motivos, las Demandantes solicitan que, con arreglo a las Reglas 19 y 34
de las Reglas de Arbitraje y al art. 9 de las Reglas IBA”, el Tribunal:

(i) _ Excluya el Informe del expediente y declare al Sr. Ricover inhabilitado para
actuar como experto de la Demandada durante el resto del procedimiento,
incluida la etapa de méritos.

(ii) Subsidiariamente, en caso que el Tribunal decida admitir el Informe, que
tome en consideracién la actuacién del Sr. Ricover al momento de
establecer la relevancia, importancia y valor del Informe como prueba en el
presente arbitraje.

POSICION DE LA DEMANDADA

La Demandada se opone a Ia recusacién del Experto por falta de competencia del
Tribunal Arbitral para decretar una recusacién de experto. No existe, segdn la

"? Recusacién, parr. 1
” Escrito de 3 de ses de 2012, p. 1.
'* Recusacién, parr. 14.

Recusacion, parr. 14.

© Recusacion, parrs. 17 y 20.
"’ Recusacién, p. 8.

24.

25.

26.

27.

28.

Demandada, un tramite habilitado en el sistema derivado del Convenio CIADI
que otorgue a los arbitros competencia para decidir sobre esta cuestién

Comienza la D dada su icid hando a las Di su patron
de conducta, consistente en atentar a cada p paso contra la ordenada conduccién del

procedimiento””.

d

A continuacién rebate los argumentos juridicos de las Demandantes, refiriéndose
en primer lugar a una excepcién de base: la falta de competencia de los tribunales
en el marco del sistema CIADI para decidir sobre recusaciones de expertos. Y en
segundo lugar, critica las citas y autoridades invocadas por las Demandantes que,
en su opinién, son incorrectas, inaplicables y contradictorias y, en el caso de las
referencias a los casos Hrvatska y Quirobax, altamente criticadas por la
comunidad arbitral’. A este respecto, la Demandada afiade que, por encontrarse
ambos casos aun en tramite, las decisiones en ellos tomadas podrian ser
anuladas”",

Por ultimo, la Demandada resalta el hecho de que el Sr. Ricover no recibié, utiliz6
ni circulé informacién confidencial, ni existe privilegio sobre el material que le
fue enviado~ y que, en todo caso, la imparcialidad o credibilidad de un experto
puede ser contrapesada por el contrainterrogatorio y por la facultad de
ponderacién de la que goza el Tribunal Arbitral”®

Por todo lo anterior, la Demandada solicita del Tribunal”:

“(a) Que rechace la Recusacién;

(b) Que ordene a las Demandantes abstenerse de agravar la disputa u
obstaculizar el normal tramite de estas actuaciones;

oly
(d) Oportunamente, que imponga a las Demandantes las costas, costos ©
intereses correspondientes a esta incidencia procesal.”

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

La Demandada ha solicitado del Tribunal una orden dirigida a las Demandantes
de abstenerse de agravar la disputa y obstaculizar las actuaciones procesales. Esta
sera, pues el primer tema a tratar por el Tribunal Arbitral (A). A continuacién,
analizara la peticion de las Demandantes de inadmitir el informe pericial
elaborado por el Sr. Ricover e inhabilitar a éste, comenzando por una cuestién
preliminar de competencia del Tribunal (B), para después entrar en el fondo (C).

'§ Contestacién, parrs. 4-6.

° Contestacién, parrs. 1-3.

» Contestacion, parrs. 8-11.

*' Contestacién, parr. 12.

® Contestacién, seccién 1V.

® Contestacién, parrs. 19 y 20.
* Contestacién, parr. 38.

30.

31.

33.

34,

35.

A. Supuesta obstaculizacién de las actuaciones procesales

La Demandada asegura que las Demandantes sélo pretenden agravar la disputa y
obstaculizar el procedimiento.

El Tribunal Arbitral no comparte la posicién de la Demandada. La situacion
denunciada por las Demandantes ciertamente es relevante. Es altamente
infrecuente que un candidato a fungir como experto de una parte, que recibe
informacion de esa parte para presentar su oferta econémica, termine siendo el
experto de la contraparte. El Tribunal Arbitral entiende bien y comparte la
preocupacién manifestada por las Demandantes; su decision de plantear este
incidente esta pues plenamente justificada.

Por lo tanto, el Tribunal rechaza en este punto la peticion de la Demandada.

B. Competencia del Tribunal Arbitral

Las Demandantes solicitan que el Informe pericial elaborado por el Sr. Ricover
sea inadmitido y este perito inhabilitado para actuar como experto en cl
procedimiento. Subsidiariamente piden que el Tribunal Arbitral tome en
consideraci6n las alegaciones realizadas a la hora de valorar la prueba preparada
por el Sr. Ricover.

La Demandada manifiesta su oposicién a la peticién de las Demandantes,
alegando con caracter previo la falta de competencia del Tribunal para resolver
esta cuestiOn.

La respuesta del Tribunal a la cuestién de competencia es rotunda: la Regla 34(1)
faculta al Tribunal para decidir sobre la admisibilidad de cualquier prueba rendida
y de su valor probatorio. Por lo tanto, no puede caber duda de que el Tribunal
tiene ia para admitir o inad Iquier prueba da por una de
las partes, incluyendo el Informe pericial en cuya elaboracién el Sr. Ricover ha
participado y cualquier otra prueba elaborada por el Sr. Ricover. En cuanto a la
peticién subsidiaria da por las D d —la toma en id én de
las alegaciones en la valoracién de prueba — los poderes del Tribunal incluyen
indubitadamente la libre valoracion de la prueba aducida por las partes.

C. La inadmisi6n del informe e inhabilitaci6n del perito
EI Tribunal ha analizado detalladamente las alegaciones de las partes y estudiado

la prueba aportada, siendo de especial relevancia entre ésta Ultima, la Declaracion
del Sr. Ricover.

36.

37.

38.

De dicho analisis, el Tribunal Arbitral da por ciertos pro tem los siguientes
hechos, que van a servir de base a su decisién:

@

Gi)

(iii)

(iv)

Las Demandantes reconocen que la informacion entregada al Sr. Ricover no
estaba marcada como “confidencial””>.

Las D d previa o simulta al envio de tal ii ion, no
hicieron reservas;

- ni de confidencialidad de la informacién enviada;
- ni de imposicién de una exclusividad al posible perito;

: ni de prohibicién de actuacién del Sr. Ricover en procedimientos
judiciales o arbitrales sobre los hechos contenidos en la informacion
facilitada.

El Sr. Ricover asevera no haber abierto los archivos enviados por las
De d: que ian la ii ién objeto de discusién en esta
decisién ni haber accedido a ellos. En consecuencia, nunca ha tomado
conocimiento de dicha informacién y no ha podido valerse de ella al

elaborar su informe pericial™.

+ 27 . so .
EI Sr. Ricover asevera ~’ no haber circulado a ningun tercero los archivos
con informacién recibidos de las Demandantes.

Asumiendo la veracidad de los hechos en la forma en que han sido alegados o
aseverados, el Tribunal Arbitral concluye provisionalmente:

- que la informacién enviada al Sr. Ricover por las Demandantes no era
ni confidencial ni privilegiada; y

- que en todo caso, y fuera cual fuera el cardcter de tal informacién, el
Sr. Ricover nunca Ileg6 a tener efectivo conocimiento de ella, pues
afirma ni haber abierto ni haber circulado los anexos en los que se
contenia la informacién.

En consecuencia el Tribunal estima que en el presente momento procesal no
existe razén alguna para inadmitir el Informe pericial cuyo co-autor es el
Sr. Ricover, ni para inadmitir de forma genérica y a priori su participacién como
experto en este procedimiento.

* Escrito de las Demandantes de 3 de agosto de 2012, p. 1.
© Declaracién, parr. 5.
* Declaracién, parr. 5.

39.

40.

No obstante, si en cualquier momento de este arbitraje, se adujera prueba
demostrando que los hechos aceptados pro tem por el Tribunal Arbitral no son
ciertos, el Tribunal Arbitral podra, a peticién de parte, revisar la presente decision.

Finalmente, el Tribunal Arbitral no precisa pronunciarse expresamente sobre la
peticion de las Demandantes de tomar en cuenta las alegaciones formuladas a la
hora de atribuir valor probatorio al informe pericial del Sr. Ricover: la libre
valoracién de la prueba es una facultad intrinseca atribuida al Tribunal Arbitral
por las propias Reglas de Arbitraje.

41.

42.

43.

44,
45.

46.

ILI. DECISION SOBRE LA PETICION DE PRODUCCION DE MATERIAL
RELEVANTE

 

‘ ve a « . «8.
La Demandada incluye en su petitorio la siguiente solicitud al Tribunal Arbitral™”:
“... (c) Que ordene la produccién de la informacion y materiales discutidos

en esta presentacion, los que resultan relevantes para la resolucién de las
cuestiones jurisdiccionales en debate...”

Venezuela basa su solicitud en la afirmacién de las Demandantes de que los
documentos entregados al Sr. Ricover son relevantes para la determinacién de la
existencia y magnitud de sus pretendidas inversiones y para la estimacién de los
dafios. que reclaman. Tomando como punto de partida esta afirmacién, la
Demandada arguye la relevancia de los documentos para esta fase del arbitraje y
solicita que se ordene a las Demandantes su aportacion a los autos”

Las Demandantes, por el contrario, se oponen a tal orden, arguyendo el caracter
interno y estratégico de los documentos, cuya aportacién infringiria su derecho a
presentar su caso, la igualdad de las partes y la integridad del arbitraje™’.

EI Tribunal Arbitral acepta la postura de las Demandantes.

La propia Demandada alega que reclama los documentos para probar la existencia
y d de las i izadas por las De d Al
asi argumentar, la Demandada no tiene en cuenta que la carga de la prueba de
estos extremos corresponde a las Demandantes, y que son las Demandantes las
que deben decidir si presentan 0 no ciertos documentos en su poder para satisfacer
la carga probatoria que les incumbe — bajo la amenaza de que si la prueba es
insuficiente su pretension serd desestimada. No es legitimo que la Demandada
pretenda sustituir a las Demandantes en esta tarea, forzandoles a que aporten
determinados documentos.

Hay un segundo argumento: la documentacién entregada al Sr. Ricover forma
parte de la correspondencia intercambiada entre un abogado, actuando en labores
de defensa letrada en un arbitraje, y un 1 (potsncial) Perito. Esa correspondencia
esta da por secreto p ara izar la labor
profesional de los abogados, que sus vopales de trabajo, los borradores de sus

* Contestacién, parr. 38.
» Contestacién, parts. 35-37.
* Escrito de las Demandantes de 3 de agosto de 2012, pp. 3 y 4.

escritos arbitrales y en general su correspondencia con partes, peritos y terceros,
sean considerados confidenciales y gocen de un elevado grado de proteccién. De
no ser asi, la eficacia de la asistencia letrada se veria seriamente comprometida.

kk

47. El Tribunal determinaré las costas generadas por el presente incidente en un
tramite posterior dentro del presente arbitraje.

En nombre del Tribunal Arbitral,

 

Firmado.
Juan Ferndndez-Armesto
Presidente del Tribunal Arbitral

