CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.
EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE
FLUGHAFEN ZURICH A.G. y GESTION E INGENIERIA IDC S.A.
(Demandantes)
y
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/10/19

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Juan Ferndndez-Armesto, Presidente
Henri Alvarez, Q.C., Arbitro
Ratil E. Vinuesa, Arbitro
Secretaria del Tribunal

Ann Catherine Kettlewell

Fecha de envio a las partes: 18 de noviembre de 2014

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenierfa IDC S.A. c. Venezuela

Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

En representacién de las Partes

En rep acion de las D d

Dr. Andrés Jana L.

Dra. Johanna Klein Kranenberg

Dr. Rodrigo Gil

Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados
Avenida Andrés Bello 2711, Piso 8
Torre Costanera - Las Condes
Santiago, Chile

En rep ion de la Demandada:

Dr. Manuel E. Galindo

Procurador General (E) de la Reptiblica

Av. Los Ilustres, cruce con calle Francisco Lazo
Marti

Edif. Procuraduria General de la Reptiblica, piso 8
Urb. Santa Ménica

Caracas 1040

Venezuela

y
Atn. Dr. Osvaldo C. Guglielmino
Dr. Facundo Pérez Aznar
Guglielmino & Asociados
Cerrito 1320, Piso 9
(C1010ABB)
Buenos Aires
Republica Argentina

y
Atn. Dr. Diego Brian Gosis
175 SW 7th Street, Suite 2110,
Miami, FL 33130
EE.UU.

Ill.

N

»

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenierfa IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19

 

 

 

Laudo

INDICE
INTRODUCCION Y PARTES EN EL ARBITRAMJE...ccssssssssssssssssscssssssssseseeeeccessnnnnneees 2
HISTORIA PROCESAL 3
PETICIONES DE LAS PARTES 10
Breve resumen de las peticiones de las partes ..........cc cece eee eeeeeeseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeees 10
Pretensiones de las Demandantss .............sccccscsceseesesseseseesestesestesessesestessseeseseessseeseaeness 10
Pretensiones de la Demandada 12
. HECHOS PROBADOS 13

N

»

mw

 

 

El Aeropuerto de Isla Margarita ..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El Decreto 1.188 y el Contrato 15
Las acciones del nuevo Gobernadt ..........c.cccsceseeceseesessesesteseseesessesestesestesesnesssnessaeeneas 17
El proceso penal 20
La actuaciOn del Tribunal Supremo.........c.e eee e cece ee sees eeseeeeeeeeteteneteneeeeenes 22
OBJECIONES A LA JURISDICCION ....:::sssssssssessssseccsssssnneeseeseccesnnsnnneeseeeecensnnnnnnssess 25
Introduccién 25
Contravencién del Derecho ptiblico veneZolano ..........c. cece ee eeeeteteeeeeeee ee eeeeeeeeees 26
2.1.  Posicién de las Partes 26
2.2. Decisi6n del Tribunal Arbitral 00.00.00... ccccccceseecesceeseeeseeseseesesceseseessseeneseeneseenes 27
Existencia de inversion y riesgo 50
3.1. Posicién de las Partes 50
3.2. Decisién del Tribunal 51
El caracter de instrumentalidad publica de Flughafen Ziirich
4.1. Posicidn de las Partes 56
4.2. Decisién del Tribunal 56
Las reclamaciones formuladas son puramente contractuales ........0.0.0cccsceeeeeeees 61
5.1. Posicidn de las Partes 61

 

iii

VI.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenierfa IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

 

5.2. Decisién del Tribunal Arbitral

 

6. Laexistencia de una clausula electa una via y la aplicaci6n de la excepcion de lis
alibi pend 68
6.1. Introduccién 68

x

~

5

N

»

-

 

6.2. Laclausula de resolucién de controversias de los AAPRI no colisiona con el
convenio arbitral del Contrato 68

6.3. — Aplicacién de la cléusula elect UNG Vid ....cececcecesceeccsesteseetsseesseeeseeeseeeseeeseenes 69

 

6.4. — Laalegacion de lis alibi pendens......

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Objeciones sobre el reclamo de denegaciOn de justicia........... cece eee eee 76
7.1. Jurisdicci6n sobre el reclamo de denegaciOn de justicia .......... ccs 76
7.2. Incompatibilidad del reclamo con los de expropiaciOn y TJE..........cceee 78
7.3. Falta de agotamiento de los recursos internOS ............cc eee eeeeeeeeeeee ee teteeeeeeeees 78

La consolidacién indebida de dos reclamaciones diferentes ............:0cccceeeseseeteseeees 80
RESPONSABILIDAD 83

Introduccién 83

Ley Aplicable 84

Expropiaci6n 85
3.1. Introduccién 85
3.2.  Posicién de las Partes 86
3.3. Decisién del Tribunal 91

Trato justo y equitativo 108
4.1. Posicidn de las Partes 108
4.2. Decisién del Tribunal 111

La Denegacién de Justicia 122
5.1. Introduccién 122
5.2. Posicién de las Partes 123
5.3. Decisién del Tribunal 126

 

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenierfa IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Laudo

VII. DANOS 147
1. Introduccién 147

2. Fundamento legal de la solicitud de indemnizaciOn oe eens 150
2.1.  Posicién de las Partes 150

2.2. Decisién del Tribunal 151

3. Defensas planteadas por la Demandada y estandar de calculo de la compensaci6n .156
3.1. | Objeciones planteadas por la Reptiblica Bolivariana.........0.00cccee eee 156

3.2.  Metodologia para el CalCUIO... ieee nese eecseeteteteeeneeseseeeseeesneteteteeeneenes 160

4. CaAlculo de la Compensacién 163
4.1. Introduccién 163

4.2. Valor de mercado de la Compafifa Operadora..........ceceeeeece cetera 163

4.3. Valor de la Compaifiia de Servici0S.........c.cccccecsscsseseeseseeeseeeseessseesesteseseeneaneneas 189

4.4. — Conclusiones y validaci6n del resultad0...........c.ccccceccsecssseeteseeseseeeseesesteseatenees 190

5. Intereses 195
VIII.RECAPITULACION 199
IX. COSTAS 201
X. DECISION 205

 

AAPRI 0 Tratados

ABC-XX

Acta de Primera Sesién

Aeropuerto

APRI Chile-Venezuela

APRI Suiza-Venezuela

Audiencia

Auditoria Técnica

B/R/W

B/R/WI

Bello

BelloI

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenierfa IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

TERMINOS DEFINIDOS

Acuerdos para el estimulo y protecci6n reciproca de inversiones
celebrado entre la Confederacién Suiza y la Reptblica
Bolivariana de Venezuela (““APRI Suiza-Venezuela”), y entre la
Reptiblica de Chile y la Reptblica Bolivariana de Venezuela
(“APRI Chile-Venezuela”).

Anexos de la opinion legal de Allan Brewer-Carias

Acta Resumida de la Primera Sesién de 23 de mayo de 2011 y
firmada por el Presidente del Tribunal y la Secretaria del
Tribunal el 28 de junio de 2011.

Aeropuerto Internacional del Caribe “General en Jefe Santiago
Marifio” ubicado en la Isla Margarita.

Acuerdo para el estimulo y proteccién reciproca de inversiones
celebrado entre la Republica de Chile y la Reptiblica Bolivariana
de Venezuela, suscripto el 2 de abril de 1993.

Acuerdo para el estimulo y protecciédn reciproca de las
inversiones celebrado entre la Confederacién Suiza y la
Reptiblica Bolivariana de Venezuela, suscripto el 18 de
noviembre de 1993.

Audiencia sobre jurisdiccién y méritos celebrada en la semana
del 24 de junio de 2013.

Auditoria técnica sobre la ejecucién de obras y servicios
comprendidos en la conservacién, administracién  y
aprovechamiento del Aeropuerto ordenada por el Gobernador del
Estado de Nueva Esparta el 2 de diciembre de 2005.

Fabiin Bello, Andrés Ricover y Carlos Winograd, peritos
econémicos de la Demandada.

Informe Econémico y Financiero en Respuesta a la Resolucién
Procesal No. | preparado por Fabian Bello, Andrés Ricover y
Carlos Winograd de 12 de agosto de 2013.

Fabian Bello, perito econdémico de la Demandada.

Informe Econémico y Financiero en Respuesta al Informe
Pericial de Navigant preparado por Fabian Bello de 15 de
noviembre de 2012.

vi

Bello II

Bs.

cI

cil

Cill

CIv

CV

CD-xx
CIADI 0 el Centro

CNE 1993
CNE 2002

Compaiiia de Servicios

Compaiiia Operadora

Constitucién Venezolana

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenierfa IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Informe Econémico y Financiero en Respuesta al Informe
Pericial de Navigant preparado por Fabian Bello de 17 de mayo
de 2013.

Bolivar Venezolano.

Memorial de Demanda presentado por las Demandantes el 21 de
octubre de 2011.

Memorial de Contestacién a las Objeciones a la Jurisdiccién
presentado por las Demandantes el 8 de mayo de 2012.

Memorial de Duplica a las Objeciones a la Jurisdiccién
presentado por las Demandantes el 29 de agosto de 2012.

Memorial de Réplica presentado por las Demandantes el 15 de
febrero de 2013.

Memorial de Conclusiones presentado por las Demandantes el
30 de septiembre de 2013.

Anexos de las Demandantes.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones.

Constitucién del Estado de Nueva Esparta de 1993.
Constitucién del Estado de Nueva Esparta de 2002.

Aeropuertos Asociados de Venezuela, C.A., empresa creada para
Ja administraci6n y prestacién de asesoria y_ servicios
administrativos relacionados con la gestién y explotacién del
Aeropuerto, inscrita en el Registro Mercantil Segundo de la
Circunscripcién Judicial del Estado de Nueva Esparta el 7 de
mayo de 2004.

Administradora Unique IDC C.A., empresa creada para la
realizacién de las funciones gerenciales en relacién con la
gestion del Aeropuerto, inscrita en el Registro Mercantil
Segundo de la Circunscripcién Judicial del Estado de Nueva
Esparta el 2 de abril de 2004.

Constitucién de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela de 1999.

Contrato de Alianza
Estratégica o Contrato

Convenio del CIADI

CVDT

DCF

Decreto 1.188

Decreto 806

Demandada o Venezuela
Demandantes

Flughafen Ziirich

IDC

Informe de la OCDE

LCONE

Ley de Asuncién de
Competencias

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenierfa IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Contrato para la prestacion de servicios del Aeropuerto
Internacional del Caribe “General en Jefe Santiago Marifio”
celebrado entre el Consorcio Unique y el Estado de Nueva
Esparta el 27 de febrero de 2004.

Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados de 18 de marzo de
1965.

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 23 de
mayo de 1969.

Metodologia de valoracién por flujo de caja descontado o
discounted cash flow.

Decreto No. 1.188 de la Gobernacién del Estado de Nueva
Esparta, por el que se adjudica la contratacién del servicio
publico aeroportuario del Aeropuerto Internacional del Caribe
“General en Jefe Santiago Marifio” y del Aeropuerto “Teniente
Coronel Andrés Miguel Salazar Marcano” de la Isla de Coche al
Consorcio Unique IDC, de 27 de febrero de 2004.

Decreto No. 806, dictado por el Gobernador del Estado de
Nueva Esparta, de 17 de julio de 2006, que declara el rescate
anticipado del Contrato de Alianza Estratégica.

Reptiblica Bolivariana de Venezuela.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC, S.A.
Flughafen Ziirich A.G.

Gestion e Ingenieria IDC, S.A.

Phase 3 Report on Implementing the OECD Anti-bribery
Convention in Chile-March 2014.

Ley de Concesiones de Obras y Servicios Ptiblicos de Nueva
Esparta de 1997, publicada en la Gaceta Oficial del Estado de
Nueva Esparta No. Extraordinario de 18 de junio de 1997.

Ley por la cual el Estado de Nueva Esparta asume la
administracién y el mantenimiento de los puertos aeropuertos
publicos de uso comercial ubicados en su territorio, publicada en
la Gaceta Oficial del Estado Nueva Esparta No. Extraordinario
de 31 de julio de 1991.

viii

Ley de Licitaciones

Ley Organica de
Descentralizacién

LOPA

LOTSJ

LR-Xx

Navigant

Navigant I

Navigant II

Navigant III

Navigant IV

NAV-XX
NMF
Oficio

RI

RU

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenierfa IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Ley de Licitaciones, publicada en la Gaceta Oficial del Estado
Nueva Esparta No. Extraordinario de 13 de noviembre de 2001.

Ley Organica de  Descentralizacién, Delimitacién y
Transferencia de Competencias del Poder Publico, publicada en
la Gaceta Oficial de la Reptiblica de Venezuela No. 39.140 de 17
de marzo de 2009.

Ley Organica de Procedimientos Administrativos, publicada en
la Gaceta Oficial de la Reptiblica de Venezuela No. 2.818
Extraordinario de 1 de julio de 1981.

Ley Organica del Tribunal Supremo de Justicia, publicada en la
Gaceta Oficial de la Reptiblica de Venezuela No. 37.942 de 20
de mayo de 2004.

Anexos legales de la Demandada.

Navigant Consulting Inc., firma a la que pertenece Brent C.
Kaczmarek, perito econémico de las Demandantes.

Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA de 21 de octubre
de 2011.

Segundo Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA de 29 de
agosto de 2012.

Tercer Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA de 15 de
febrero de 2013.

Informe Pericial Posterior a la Audiencia de Brent C.
Kaczmarek, CFA de 15 de agosto de 2013.

Anexos a los informes de Navigant.
Nacién Mas Favorecida.

Oficio No. DG-5190-05 dictado por el Gobernador del Estado de
Nueva Esparta al Secretario General de Gobierno, de 29 de
diciembre de 2005.

Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién presentado por la
Demandada el dia 8 de febrero de 2012.

Memorial de Réplica sobre las Objeciones a la Jurisdiccién
presentado por la Demandada el dia 28 de junio de 2012.

RI

RIV

RV

RWI

RWI

R/W II

Reglas de Arbitraje

Resolucién

R-XX

Sentencia de 4 de agosto
de 2006

Sentencia de 4 de marzo
de 2009

Solicitud de Arbitraje o
SA

S-XX

TA Dia[ ],p.[ ]
TJE

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenierfa IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Memorial de Contestacién presentado por la Demandada el dia
19 de noviembre de 2012.

Memorial de Duplica presentado por la Demandada el dia 20 de
mayo de 2013.

Memorial de Conclusiones presentado por la Demandada el dia
30 de septiembre de 2013.

Andrés Ricover y Carlos Winograd, peritos econémicos de la
Demandada.

Informe de los expertos Andrés Ricover y Carlos Winograd de
28 de junio de 2012.

Segundo Informe de los expertos Andrés Ricover y Carlos
Winograd de 17 de noviembre de 2012.

Tercer Informe de los expertos Andrés Ricover y Carlos
Winograd de 13 de mayo de 2013.

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
del CIADI.

Resolucién No. 0001-05, dictada por el Gobernador del Estado
de Nueva Esparta en procedimiento administrativo, por la cual se
revoca el Decreto No. 1.188.

Anexos de la Demandada.

Sentencia de la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de
Justicia No. 1502 del 4 de agosto de 2006.

Sentencia de la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de
Justicia No. 155 del 4 de marzo de 2009.

Solicitud de Arbitraje.

Anexos a la Solicitud de Arbitraje presentada por las
Demandantes el 25 de junio de 2010.

Transcripcién de Audiencia, dia y pagina.

Trato justo y equitativo.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenierfa IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Unique o el Consorcioo Consorcio formado por Flughafen Ziirich S.A. y Gestién e

Consorcio Unique Ingenieria IDC S.A. para la firma del Contrato de Alianza
Estratégica, inscrito en el Registro Mercantil Segundo de la
Circunscripcién Judicial del Estado de Nueva Esparta el 25 de
febrero de 2004.

USD Do6lar de los Estados Unidos de América.

xi

ADF

Azinian

Barcelona Traction

Bayindir

Chorzéw Factory

EDF

ELSI

Fraport

Generation Ukraine

Glamis

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

LISTA DE CASOSs CITADOS

Archer Daniels Midland Company and Tate & Lyle
Ingredients Americas, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos,
Caso CIADI No. ARB(AF)/04/5, Laudo, 21 de noviembre de
2007.

Robert Azinian y otros c. Estados Unidos Mexicanos, Caso
CIADI No. ARB(AF)/97/2, Laudo, | de noviembre de 1999.

Barcelona Traction, Light and Power Company, Limited,
Belgium c. Reino de Espafia (New Application: 1962)
Sentencia, 5 de febrero de 1970, Voto separado del Juez
Tanaka.

Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Repiblica
Islamica de Pakistan, Caso CIADI No. ARB/03/29, Decisién
sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005.

Case Concerning the Factory at Chorzéw, Germany v.
Poland, P.C.1J. Series A., No. 17, Sentencia, 13 de
septiembre de 1928.

EDF (Services) Limited c. Rumania, Caso CIADI No.
ARB/05/13, Laudo, 8 de octubre de 2009.

Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI) (Estados Unidos de América
c. Italia), Méritos, Sentencia, 20 de julio de 1989.

Fraport AG Frankfurt Airport Services Worlwide c.
Repiiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo,
16 de agosto de 2007.

Generation Ukraine, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI No.
ARB/00/9, Laudo, 16 de septiembre de 2003.

Glamis Gold c. Estados Unidos de América, Arbitraje bajo
las Reglas CNUDMI, Laudo, 8 de junio de 2009.

Inmaris

Jan de Nul

Jan Oostergetel

Lemire (Decisién sobre
Jurisdiccion y
Responsabilidad)
Lemire (Laudo)

LG&E (Decisién sobre

Responsabilidad)

LG&E (Laudo)

Loewen

Malicorp

Metal-Tech

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Inmaris Perestroika Sailing Maritime Services GMBH y
otros c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/08/8, Decisién
sobre jurisdicci6n, 8 de marzo de 2010.

Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Reptiblica
Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/04/13, Laudo, 6 de
noviembre de 2008.

Jan Oostergetel y Theodora Laurentius c. Reptiblica
Eslovaca, Arbitraje bajo las Reglas CNUDMI, Laudo, 23 de
abril de 2012.

Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No.
ARB/06/18, Decisién sobre Jurisdiccién y Responsabilidad,
14 de enero de 2010.

Joseph Charles Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No.
ARB/06/18, Laudo, 28 de marzo de 2011.

LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. and LG&E
International Inc. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/1, Decisién sobre Responsabilidad, 3 de octubre de
2006.

LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. and LG&E
International Inc. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/1, Laudo, 25 de julio de 2007.

The Loewen Group, Inc. and Raymond L. Loewen c. Estados
Unidos Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3, Laudo,
26 de junio de 2003.

Malicorp Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso
CIADI No. ARB/08/18, Laudo, 7 de febrero de 2011.

Metal-Tech Ltd. c. Reptblica de Uzbekistan, Caso CIADI
No. ARB/10/3, Laudo, 4 de octubre de 2013.

xiii

Middle East

Mondev

MTD

Pantechniki

Pey Casado

Phoenix

Plama

Roberts

Romak S.A.

Ronald Lauder

Ross Anderson

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. Arab
Republic of Egypt, Caso CIADI No. ARB/99/6, Laudo, 12 de
abril de 2002.

Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América,
Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2, Laudo, 11 de octubre de
2002.

MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Repiiblica de
Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Laudo, 25 de mayo de
2004.

Pantechniki S.A. Contractors & Engineers (Greece) c.
Reptiblica de Albania, Caso CIADI No. ARB/07/21, Laudo,
30 de julio de 2009.

Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c.
Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Laudo, 8 de
mayo de 2008.

Phoenix Action Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI No.
ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009.

Plama Consortium Limited c. Republica de Bulgaria, Caso
CIADI No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008.

Harry Roberts (U.S.A.) c. Estados Unidos Mexicanos, 2 de
noviembre de 1926; U.N. Report of International Arbitral
Awards, IV.

Romak SA c. Uzbekistén, Laudo, Caso CPA AA280, 26 de
noviembre de 2009.

Ronald S. Lauder c. Reptiblica Checa, Arbitraje bajo las
Reglas CNUDMI, Laudo final, 3 de septiembre de 2001.

Alasdair Ross Anderson et al c. Repiiblica de Costa Rica,
Caso CIADI No. ARB(AF)/07/3, Laudo, 19 de mayo de
2010.

S.D. Myers

Salini

Saluka

Saur

Sempra

SGS

Siemens

Soufraki

Suez I

Suez IT

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

S.D. Myers, Inc. c. Gobierno de Canada, Arbitraje bajo las
Reglas CNUDMI, Laudo Parcial, 13 de noviembre de 2000.

Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. c. Reino de
Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/4, Decisi6n sobre
Jurisdiccién, 31 de Julio de 2001.

Saluka Investments BV (The Netherlands) c. Reptiblica
Checa, Arbitraje bajo las Reglas CNUDMI, Laudo parcial,
17 de marzo de 2006.

SAUR International SA c. Republic of Argentina, ICSID
Case No. ARB/04/4, Decisibn sobre Jurisdicci6n y
Responsabilidad, 6 de junio de 2012.

Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/16, Laudo, 28 de septiembre de 2007.

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de
Filipinas, Caso CIADI No. ARB/02/6, Decisién sobre
objeciones a la jurisdiccién, 29 de enero de 2004.

Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/02/8, Laudo, 6 de febrero de 2007.

Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso
CIADI No. ARB/02/7, Laudo, 7 de julio de 2004.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. e
InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/17, Decisién sobre
jurisdicci6n, 16 de mayo de 2006 y Decisién sobre
responsabilidad, 30 de julio de 2010.

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y
Vivendi Universal S.A c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/03/19, Decisién de jurisdiccién, 3 de agosto de
2006 y Decisién sobre responsabilidad, 30 de julio de 2010 y
AWG Group Ltd. c. Repiiblica Argentina (CNUDMI).

XV

Tecmed

Vivendi

Vivendi IT

Waste Management IT

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Estados Unidos
Mexicanos, Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2, Laudo, 29 de
mayo de 2003.

Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal
c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3,
Decisién sobre Anulaci6n, 3 de julio de 2002.

Compania de Aguas del Aconquija S.A. and Vivendi
Universal c. Repiblica Argentina (Vivendi I), Caso CIADI
No. ARB/97/3, Laudo, 20 de agosto de 2007.

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos
(Waste Management IT), Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3,
Laudo, 30 de abril de 2004.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestin e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

I. INTRODUCCION Y PARTES EN EL ARBITRAJE

1. E125 de junio de 2010!, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones [“CIADI” o el “Centro”] recibié de la compajifa suiza Flughafen Ziirich
AG, (“Flughafen Ziirich”] constituida bajo las leyes de la Confederacién Suiza,
con domicilio en Postfach, CH-8058, Ziirich-Flughafen, Zuirich*, junto con Gestion e
Ingenieria IDC, S.A.4 [IDC], compafiia constituida bajo las leyes de Chile, con
domicilio en Avenida Vitacura 2736, piso 3, comuna de Las Condes, Santiago,
Chile®, [conjuntamente, todas ellas, “la Demandante” o “las Demandantes”] una
Solicitud de Arbitraje [la “SA”] dirigida contra la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela [ “Demandada” o “Venezuela”’].

2. EI 12 de julio de 2010, el CIADI acusé recibo de la Solicitud de Arbitraje, confirmé
a las Demandantes la recepcion del pago del derecho de registro y les inform6 que
transmitiria una copia de la Solicitud de Arbitraje a la Demandada de conformidad
con la Regla 5(2) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI’.

3. Esta disputa se refiere a la alegada expropiacién del derecho de administracién y
explotacién del Aeropuerto Internacional del Caribe “General Santiago Marifio”
ubicado en Isla Margarita, no ajustada a Derecho ni acompafiada de compensacién
efectiva y adecuada. En su solicitud, las Demandantes invocaron las disposiciones de
los Acuerdos entre la Confederacién Suiza y la Reptiblica de Venezuela sobre
Promocién y Proteccién Reciprocas de las Inversiones [“APRI Suiza-Venezuela”]
de 18 de noviembre de 1993 y entre la Reptiblica de Chile y la de Venezuela sobre
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones [“APRI Chile-Venezuela”] de 2
de abril de 1993”.

4. Las Demandantes estan representadas en este procedimiento por el estudio juridico
Bofill Mir & Alvarez Hinzpeter Jana Abogados, con oficinas en Santiago, Chile.

5. La Demandada fue inicialmente representada desde el 31 de diciembre de 2010 hasta
el 7 de noviembre de 2011 por el estudio juridico Arnold & Porter LLP, con oficinas
en Washington, D.C., EE.UU. y desde del 4 de enero de 2012, la Demandada ha sido
representada por el estudio juridico Guglielmino y Asociados, con oficinas en
Buenos Aires, Argentina.

‘ Comunicacién CIADI de 12 de julio de 2010.
SA, p.4.

SSA, p.5.

4 SA, p.4.

5 SA, pp. 5-6.

® Comunicacién CIADI de 12 de julio de 2010.
TSA, p.4.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Il. HISTORIA PROCESAL

De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 36(3) del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
[“Convenio del CIADI’], el 9 de agosto de 2010 la Secretaria General del CIADI, la
Sra. D*. Meg Kinnear registré la Solicitud de Arbitraje con el nimero de caso CIADI
ARB/10/19 e invité a las partes a constituir un Tribunal de Arbitraje de acuerdo con
la Regla 7 de las Reglas de Iniciacion*.

El 18 de agosto de 2010, las Demandantes remitieron una carta al CIADI que
contenia su propuesta para la constitucién del Tribunal de Arbitraje, nimero de
arbitros y método de nombramiento®. El 19 de agosto de 2010, el CIADI acusé
recibo de esta carta e invit6 a la Demandada a comunicar sus observaciones respecto
del método propuesto’”.

Transcurridos mas de 60 dias desde el registro de la Solicitud de Arbitraje sin haber
llegado a un acuerdo sobre el método de constitucién del Tribunal, las Demandantes,
mediante carta de 3 de noviembre de 2010 invocaron el articulo 37(2)(b) del
Convenio del CIADI.

El Centro confirmé la propuesta realizada por las Demandantes'' el 3 de noviembre
de 2010”.

Las Demandantes nombraron como arbitro al Sr. Henri C. Alvarez!? , de nacionalidad
canadiense, que acepté su cargo el 9 de diciembre de 2010",

Transcurridos 90 dias después del registro de la Solicitud de Arbitraje sin haberse
constituido el Tribunal, las Demandantes solicitaron por carta de 17 de diciembre de
2010 que el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI efectuara el
nombramiento de los arbitros que atin no hubieren sido designados, de conformidad
con lo previsto en el articulo 38 del Convenio CIADI y la Regla 4 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI [“Reglas de
Arbitraje”].

La Demandada nombré como 4rbitro al Sr. Ratl F. Vinuesa, de nacionalidad
argentina’, que acepto su cargo el 21 de enero de 2011 °

® Comunicacién del CIADI de 9 de agosto de 2010.

° Comunicacién de las Demandantes de 18 de agosto de 2010.

'° Comunicacién del CIADI de 19 de agosto de 2010.

" Comunicacién de las Demandantes de 3 de noviembre de 2010.
"° Comunicacién del CIADI de 3 de noviembre de 2010.

'S Comunicacién del CIADI de 3 de diciembre de 2010.

4 Correo electrénico remitido al CIADI el 9 de diciembre de 2010.
'S Correo electrénico de la Demandada de 13 de enero de 2011.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Las Demandantes en su carta de 4 de febrero de 2011 reiteraron su solicitud para que
el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI realizara el nombramiento del
tercer arbitro quien presidiria el Tribunal segtin lo previsto por el articulo 38 del
Convenio del CIADI y la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje.

Después de haber consultado a las partes, y de conformidad con el articulo 38 del
Convenio del CIADI y la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje, el Presidente del
Consejo Administrativo del CIADI nombré al Prof. Juan Fernéndez-Armesto!”, de
nacionalidad espafiola, como tercer arbitro y Presidente del Tribunal, quien acepté el
cargo el 24 de marzo de 2011 '

Seguin lo dispuesto en la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje, el 24 de marzo de
2011! la Secretaria General del CIADI notificé a las partes que los tres arbitros
habian aceptado su nombramiento y que, por lo tanto, el Tribunal, se entendia
constituido y el procedimiento iniciado en dicha fecha. Asimismo, inform6 a las
partes de que la Sra. Ann Catherine Kettlewell, Consejera Juridica del CIADI,
desempeijiaria las funciones de Secretario del Tribunal, de acuerdo con la Regla 25
del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.

De conformidad con la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal celebré su
primera sesi6n por via telef6nica el 23 de mayo de 20117. En representacion de las
Demandantes comparecieron los Sres. Andrés Jana L. y Johanna Klein Kranenberg,
del estudio de abogados Bofill Mir & Alvarez Jana Abogados, Santiago de Chile,
Chile”!, En representacién de la Demandada asistieron el Sr. Luis Alberto Torres
Darias, Asesor Legal de la Procuraduria General de la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela y los Sres. Paolo Di Rosa, Gaela K. Gehring Flores, Patricio Grané, Kelby
Ballena, Giselle Fuentes y Geraldine Fuenmayor, del estudio de abogados Arnold &
Porter LLP”.

Durante la primera sesién, las partes mostraron su acuerdo con la fecha de
constitucién del Tribunal el 24 de marzo de 20117 y no formularon ninguna
objecién respecto al nombramiento de los miembros del Tribunal. Asimismo
acordaron que el procedimiento se llevarfa a cabo de acuerdo con las Reglas de
Arbitraje en vigor desde 10 de abril de 2006”.

Las partes alcanzaron otros acuerdos sobre cuestiones de procedimiento, que
incorporaron al acta resumida de la primera sesi6n, firmada por el Presidente y la

 

'© Correo electrénico del CIADI de 21 de enero de 2011.

"’ Correo electrénico del CIADI de 11 de marzo de 2011.

'S Comunicacién al CIADI de 24 de marzo de 2011.

'° Comunicacién del CIADI de 24 de marzo de 2011.

?° Acta Resumida de la Primera Sesién de fecha 23 de mayo de 2011 firmada por el Presidente del Tribunal y
la Secretaria del Tribunal el 28 de junio de 2011. [el “Acta de Primera Sesién”], p.1.

*" Acta de Primera Sesi
* Acta de Primera Se:
°5 Acta de Primera Se:

    

*4 Acta de Primera Sesi6n, p 4.

20.

21.

22.

23.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Secretaria del Tribunal”. Respecto al calendario de presentacién de las actuaciones
escritas de las partes, el Tribunal, consultadas las partes, acord6é que las Demandantes
dispondrian hasta el martes 11 de octubre de 2011 para presentar el Memorial de
Demanda y que la Demandada dispondria hasta el martes 28 de febrero de 2012 para
presentar su Memorial de Contestacién sobre el fondo. Con posterioridad, las
Demandantes tendrian de plazo hasta el lunes 28 de mayo de 2012 para presentar su
Memorial de Réplica y la Demandada hasta el lunes 27 de agosto de 2012 para el
Memorial de Diiplica”®.

En caso de que la Demandada presentara objeciones a la jurisdiccién del Centro y a
la competencia del Tribunal?’, se acordé el siguiente calendario: el Memorial de
Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada deberia presentarse, en su caso, antes
del lunes 9 de enero de 2012. Si asi fuera, las Demandantes dispondrian hasta el
lunes 9 de abril de 2012 para presentar su Memorial de Contestacién a las
Objeciones a la Jurisdiccién, la Demandada tendria de plazo hasta el viernes 8 de
junio de 2012 para presentar su Memorial de Réplica a las Objeciones a la
Jurisdiccién y las Demandantes hasta el martes 7 de agosto de 2012 para el Memorial
de Duiplica a las Objeciones a la Jurisdicci6n”*.

El 8 de septiembre de 2011, Carlos Escarré Malavé notificé6 al CIADI su
nombramiento como nuevo Procurador General de la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela.

El 21 de octubre de 2011, las Demandantes presentaron su Memorial de Demanda”’
tras obtener una proérroga de 10 dias por un retraso en la recepcidn de ciertos
antecedentes necesarios para su elaboracién*”.

El 7 de noviembre de 2011, el Procurador General de la Reptiblica Carlos Escarra
Malavé notificéd al CIADI que el estudio de abogados Arnold & Porter LLP habia
dejado de representar a la Reptiblica de Venezuela*'. El 4 de enero de 2012 la
Reptiblica de Venezuela designé al estudio de abogados Guglielmino & Asociados
de Buenos Aires, Argentina para ejercer su representacién””.

El 12 de diciembre de 2011, el Procurador General de la Reptiblica Carlos Escarra
Malavé solicit6 una ampliacién del plazo para la formulacién de objeciones a la
jurisdiccién previstas originalmente para el 9 de enero de 2012.

° Ibid.

?6 Acta de Primera Sesi6n, p 8.

”” Ibid.

°8 Ibid.

*° Memorial de Demanda presentado por las Demandantes el 21 de octubre de 2011 [“C I].
*” Escrito de solicitud de prérroga de las Demandantes de 5 de octubre de 2011.

5! Comunicacién de la Demandada de 7 de noviembre de 2011.

* Comunicacién de la Demandada de 4 de enero de 2012.

* Escrito de solicitud de prorroga fe la Demandada de 12 de diciembre de 2011.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

EI 15 de diciembre de 2011, el Tribunal ante la no oposicién de las Demandantes a la
prorroga, amplié el plazo a la Demandada hasta el 18 de enero de 2012™,
informando asimismo del nuevo calendario procesal.

El Tribunal acordé la modificacién del calendario procesal*° a propuesta de la
Demandada el 9 de enero de 2012””. De acuerdo con el nuevo calendario, el 8 de
febrero de 2012 la Demandada interpuso su Memorial de Objeciones a la
Jurisdiccién del Centro y a la Competencia del Tribunal*”.

En esa fecha, el Tribunal declaré suspendido el procedimiento sobre el fondo del
asunto de acuerdo con lo dispuesto por la Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje e
invits a las Demandantes a presentar su Contestacién a las Objeciones a la
Jurisdiccién antes del martes 8 de mayo de 2012. El plazo de Réplica a las
Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada seria hasta el miércoles 27 de junio de
2012 y el de Duplica a las Objeciones a la Jurisdiccién de las Demandantes hasta el
lunes 27 de agosto de 2012.

El 14 de febrero de 2012, la Reptiblica de Venezuela comunicé al CIADI el
nombramiento el 13 de febrero de 2012 de Dojfia Cilia Flores como nueva
Procuradora General de la Republica Bolivariana de Venezuela*®, luego del
fallecimiento del Dr. Escarra Malavé.

El 8 de mayo de 2012, las Demandantes presentaron su Memorial de Contestaci6n a
las Objeciones a la Jurisdiccién del Centro y la Competencia del Tribunal”.

El 28 de junio de 2012, la Demandada present6 su Memorial de Réplica a las
Objeciones a la Jurisdiccién del Centro y la Competencia del Tribunal”.

El 18 de julio de 2012, las Demandantes recusaron al Sr. D. Andrés Ricover, experto
co-autor del Informe Ricover-Winograd presentado por la Demandada en el
Memorial de Réplica, con el propésito de que el Sr. Ricover fuera inhabilitado para
actuar como experto de la Demandada en el procedimiento*! y su informe excluido
del arbitraje. El 2 de agosto de 2012, la Demandada solicité al Tribunal que rechazara
la recusacién formulada por las Demandantes de la informacién y materiales que
resultaran relevantes para la resoluci6n de las cuestiones jurisdiccionales en debate*.
El 3 de agosto de 2012, las Demandantes se opusieron a la peticién de produccién
documental propuesta®* El 29 de agosto de 2012, el Tribunal decidié que no existia
razon alguna para inadmitir el Informe pericial cuyo co-autor es el Sr. Ricover. En

* Comunicacién del CIADI de 15 de diciembre de 2011.

*5 Comunicacién del CIADI de 17 de enero de 2012.

*6 Carta de solicitud cambio de calendario procesal de la Demandada de 9 de enero de 2012.

57 Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién de 8 de febrero de 2012 [“R I].

* Escrito de la Demandada de 13 de febrero de 2012.

*° Memorial de Contestacién a las Objeciones a la Jurisdiccién de 8 de mayo de 2012 [“C II”).
4° Memorial de Réplica a las Objeciones a la Jurisdiccién de 28 de junio de 2012 [“R II”].

4! Escrito de Recusacién de Experto presentado por las Demandantes el 18 de julio de 2012.

*® Escrito sobre la Recusacién de Experto presentado por la Demandada el 2 de agosto de 2012.
43 Comunicacién de las Demandantes de 3 de agosto de 2012.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

relacién con la peticién de la Demandada de la produccién documental, el Tribunal
desestim6 tal peticion™. El 31 de agosto de 2012, las Demandantes y la Demandada
prestaron su consentimiento para que el CIADI publicara en su sitio de internet la
decision del Tribunal sobre la recusaci6n del Sr. Ricover y la peticién de produccién
de documentos.

El mismo dia 29 de agosto de 2012, las Demandantes presentaron su Diiplica sobre
las Objeciones a la Jurisdiccién del Centro y la Competencia del Tribunal”.

El 4 de septiembre de 2012, el Tribunal remitid comunicaci6n a las partes en la que
acusaba recibo de los memoriales de Objeciones a la Jurisdiccién del Centro y la
Competencia del Tribunal, asi como la Contestacién, la Réplica y Duplica a estas
objeciones y acordaba unir su decisién sobre la jurisdiccién del Centro y la
competencia del Tribunal al fondo del asunto*®.

El 13 de septiembre de 2012, el Tribunal convocé a las partes, de acuerdo con la
Seccién 14 de las Minutas de la primera sesién, para la celebracién de la Audiencia
sobre jurisdiccién y méritos que se celebrarfa en la semana del 24 de junio de 2013
[“Audiencia”’].

El 19 de noviembre de 2012, la Demandada presenté su Memorial de Contestacién*”.
El 15 de febrero de 2013, las Demandantes presentaron su Memorial de Réplica®’.
Para la preparacién de la Audiencia del arbitraje prevista para los dias 24 a 28 de
junio de 2013, el 8 de mayo de 2013, el Tribunal remitid comunicaci6n a las partes
para la celebraci6n de una conferencia el 3 de junio de 2013 sobre la base de un
borrador de Reglas Procesales que les adjunté y les otorgé un plazo hasta el lunes 26
de mayo de 2013 para que las partes formularan observaciones a dicho borrador.

El 20 de mayo de 2013, la Demandada presenté su Memorial de Diiplica®.

El 28 de mayo de 2013, las partes presentaron sus respectivos comentarios a la
agenda y las reglas procesales propuestas 50.

El 29 de mayo de 2013, el Tribunal comunicé a las partes que no seria necesaria la
conferencia telef6nica prevista para el 3 de junio de 20137),

+ Decisién sobre la inhabilitacin del Sr. Ricover como experto en este procedimiento, sobre la exclusién del
Informe Ricover-Winograd y sobre la Peticién Documental de 29 de agosto de 2012.

45 Memorial de Duiplica a las Objeciones a la Jurisdiccién de 29 de agosto de 2012 [*C HII”].

46 Comunicacién del CIADI de 4 de septiembre de 2012.

* Memorial de Contestacién de 19 de noviembre de 2012 [“R III”).

48 Memorial de Réplica de 15 de febrero de 2013 [“C IV].

* Memorial de Duiplica de 20 de mayo de 2013 [“R IV”].

* Escrito presentado por las Demandantes el 28 de mayo de 2013 y Escrito presentado por la Demandada el
28 de mayo de 2013.

*! Comunicacién del CIADI de 29 de mayo de 2013.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

40. El 4 de junio de 2013, el Tribunal hizo llegar a las partes la Reglas Procesales que
habian sido aprobadas para la Audiencia.

41. La Audiencia se celebr6 entre los dias 24 y 28 de junio de 2013. Una vez celebrada
la Audiencia, el 9 de julio de 2013, el Tribunal remitié a las partes un borrador de
esta Resolucién Procesal, otorgando un plazo de cinco dias a las partes para que
realizaran observaciones”.

42. El 22 de julio de 2013°%, el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. | en la que
acordaba un calendario para la presentacién por las partes de los siguientes
documentos: (i) informe conjunto de peritos™, (ii) escrito de conclusiones” y (iii)
declaracién de costas””.

43. El 16 de agosto de 2013, a falta de acuerdo de los peritos, cada parte present6 su
respectivo informe pericial final.

44. El 9 de septiembre de 2013, el estudio de abogados Guglielmino & Asociados
inform6 al CIADI del cambio de direccién de sus oficinas y de sus nuevos datos de
contacto*”.

45. El 30 de septiembre de 2013, las partes presentaron sus respectivos escritos de
conclusiones™.

46. El dia 3 de octubre de 2013, las partes presentaron sus escritos sobre las costas del
procedimiento.

47. El 28 de noviembre de 2013, la Demandada present6 una solicitud de produccién de
documentos en relacién al reporte del Sr. Brent Kaczmarek, perito de dafios de las
Demandantes™. El Tribunal invité a las Demandantes a presentar sus observaciones
a més tardar el 12 de diciembre de 2013. El 23 de diciembre de 2013, las
Demandada presenté comentarios a las observaciones de las Demandantes”. El
Tribunal invité nuevamente a las Demandantes a presentar una contestacién a los
comentarios de la Demandada a mds tardar el 6 de enero de 2014”. El 4 de febrero
de 2014, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal No. 2, en la que decidié no
admitir la solicitud de introduccién de documentos de la Demandada por estar fuera

* Las partes presentaron sus comentarios mediante escritos de 15 de julio de 2013.
* Resolucién Procesal No. 1 de 22 de julio de 2013.

* Antes del 15 de agosto de 2013.

*5 Antes del 30 de septiembre de 2013.

* Antes del 3 de octubre de 2013.

57 Comunicacién de la Demandada de 9 de septiembre de 2013.

** Memorial de Conclusiones de las Demandantes [“C V"] y Memorial de Conclusiones de la Demandada
[RV"].

* Comunicacién de la Demandada de 29 de noviembre de 2013.

® Comunicacién del CIADI de 2 de diciembre de 2013.

S! Comunicacién de la Demandada de 23 de diciembre de 2013.

® Comunicacién del CIADI de 24 de diciembre de 2013.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

de tiempo y que dicha informacion no seria de utilidad para el Tribunal en el estado
del caso”.

48. EI 7 de abril de 2014, el CIADI transmiti6 a las partes y al Tribunal una declaracién
del Dr. Ratil Vinuesa en relaci6n con su nacionalidad espafiola™.

49. El dia 12 de noviembre de 2014 se cerré el procedimiento arbitral.

® Resolucién Procesal No. 2 de 4 de febrero de 2014.
® Comunicacién del CIADI de 7 de abril de 2014.

50.

51.

52.

53.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Ill. PETICIONES DE LAS PARTES

BREVE RESUMEN DE LAS PETICIONES DE LAS PARTES

Flughafen Ziirich e IDC solicitan que el Tribunal declare que la Demandada,
respecto de cada una de las Demandantes, ha violado tres estandares de proteccién
del APRI Suiza-Venezuela y del ARPI Chile-Venezuela respectivamente. En
concreto las Demandantes solicitan

- Ja declaracion de haber sufrido una expropiacion de su inversién;
- haber sufrido un trato injusto e inequitativo;
- y haber sido sometida su inversi6n a medidas arbitrarias y discriminatorias;

Adicionalmente solicitan que el Tribunal declare que Venezuela incurrid en
denegaci6n de justicia en violacién del Derecho internacional consuetudinario.

Como indemnizaci6n por los dafios sufridos Flughafen Ziirich e IDC solicitan una
indemnizacién de CHF 40.376.173 y de CHP 24.002.048.029 respectivamente, mas
los intereses devengados hasta la fecha de su pago efectivo, asi como la adjudicacién
de las costas de este arbitraje a la Demandada y cualquier otra pretensién que el
Tribunal estime apropiada.

La Demandada, por su parte, solicita en primer lugar que el Tribunal declare su falta
de competencia para conocer la presente disputa y declare inadmisibles las
pretensiones de las Demandantes. Con caracter subsidiario, la Reptiblica Bolivariana
Venezuela solicita al Tribunal que desestime en su totalidad los reclamos planteados
por las Demandantes y adjudique a éstas las costas generadas por el presente
arbitraje.

PRETENSIONES DE LAS DEMANDANTES

Las Demandantes solicitan en su Memorial de Demanda® y en su Memorial de
Réplica® que el Tribunal declare y ordene que:

“(i) La inversién de Flughafen Ziirich A.G. fue expropiada por la Reptblica de
Venezuela en violacién al articulo 6 del APPI Suiza-Venezuela y sin pago de la
debida compensacién;

(ii) La inversién de IDC S.A. fue expropiada por la Reptiblica de Venezuela en
violaci6n al articulo 6(1) del APPI Chile-Venezuela y sin pago de la debida
compensaci6n;

°C I, para. 382.
© CIV, para. 387.

54.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19

(iii) La inversi6n de Flughafen Ziirich A.G. recibid un trato injusto e
inequitativo por parte de la Reptiblica de Venezuela en violacion al articulo 4(1)
del APPI Suiza-Venezuela;

(iv) La inversién de IDC S.A. recibié un trato injusto e inequitativo por parte de
la Reptiblica de Venezuela en violacién del articulo 4(2) del APPI Chile-
Venezuela;

(v) La inversién de Flughafen Ziirich A.G. fue sometida a medidas arbitrarias 0
discriminatorias en violacién al articulo 4(1) del APPI Suiza-Venezuela;

(vi) La inversién de IDC, S.A. fue sometida a medidas arbitrarias o
discriminatorias en violaci6n al articulo 4(1) del APPI Chile-Venezuela;

(vii) La Reptiblica de Venezuela incurrié en una denegacién de justicia respecto
de Flughafen Ziirich A.G., en  violacién al derecho internacional
consuetudinario;

(viii) La Reptiblica de Venezuela incurrié en una denegacién de justicia
respecto de IDC S.A., en violacién al derecho internacional consuetudinario;
(ix) Flughafen Ziirich tiene derecho a ser indemnizado por la totalidad de los
dafios sufridos como consecuencia de las actuaciones violatorias de la
Reptiblica de Venezuela;

(x) IDC S.A. tiene derecho a ser indemnizado por la totalidad de los dafios
sufridos como consecuencia de las actuaciones violatorias de la Reptiblica de
Venezuela;

(xi) La Reptiblica de Venezuela debe indemnizar a Flughafen Ziirich A.G. por
los dafios sufridos hasta la fecha de la presentacién de este Memorial por el
monto de CHF 40.376.173 0 por el monto que el Tribunal estime representa la
reparaci6n integra de los daiios sufridos por Flughafen Ziirich;

(xii) La Reptiblica de Venezuela debe indemnizar a IDC por los dajios sufridos
a la fecha de la presentacién de este Memorial por el monto de CHP
24.002.048.029 o por el monto que el Tribunal estime representa la reparacién
integra de los dajios sufridos por IDC S.A.;

(xiii) La Reptiblica de Venezuela debe pagar a Flughafen Ziirich A.G. los
intereses compuestos sobre el monto de la indemnizacién establecido por el
Tribunal hasta la fecha de su pago efectivo, a una tasa de interés anual
compuesta equivalente al LIBOR mas 4% o a la tasa de interés comercial que el
Tribunal estime aplicable;

(xiv) La Reptiblica de Venezuela debe pagar a IDC S.A. los intereses sobre el
monto de la indemnizacién establecido por el Tribunal hasta la fecha de su pago
efectivo, a una tasa de interés anual compuesta equivalente a la tasa promedio
de interés para préstamos bancarios de 90-365 dias en pesos chilenos o la tasa
de interés comercial que el Tribunal estime aplicable;

(xv) La Reptiblica de Venezuela debe pagar a las Demandantes todos los costos
de arbitraje incurridos, incluido los honorarios de abogados y gastos legales;
(xvi) Se conceda a las Demandantes cualquier otra reparacién que el Tribunal
estime adecuada.”

Laudo

Para ello, las Demandantes solicitan la desestimacién de las objeciones a la
jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal que ha formulado Venezuela.

3.

55.

56.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19

“(i) El Centro tiene jurisdiccién para conocer de todos los reclamos formulados
por las Demandantes Flughafen Ziirich A.G. e IDC S.A. en su Demanda
presentada el 21 de octubre de 2011 contra Reptiblica de Venezuela;

(ii) Todos los reclamos presentados por las Demandantes en contra de la
Republica Bolivariana de Venezuela son admisibles ante este Tribunal;

(iii) Se condene a la Reptiblica Bolivariana de Venezuela a pagar todos los
costos asociados a la etapa de jurisdiccién en el presente arbitraje, y

(iv) Se proceda con la discusién acerca de los méritos de los reclamos
presentados por las Demandantes, segtin el calendario establecido por el
Tribunal en el Acta de su primera sesi6n de 23 de mayo de 2011.”

PRETENSIONES DE LA DEMANDADA.

“En virtud de lo expuesto, y por lo motivos enunciados en el Memorial y esta
presentaci6n, la Republica Bolivariana de Venezuela solicita al Tribunal:

(a) que declare que el Centro carece de jurisdiccién, y el Tribunal de
competencia, para entender en la presente controversia, y rechace por ese
motivo todas y cada una de las pretensiones de las Demandantes;

(b) que declare que los reclamos presentados por las Demandantes no pueden
resultar admisibles en los términos que han sido presentados, y los rechacen en
consecuencia: y

(c) que ordene a las Demandantes pagar todos los gastos y las costas que surjan
de este procedimiento arbitral.”

“(a) en subsidio de las objeciones a la jurisdiccién del Centro, la competencia
del Tribunal y la admisibilidad de los reclamos incoados que fueran
oportunamente expresados por la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, rechace
todas y cada una de las pretensiones de las Demandantes en su totalidad; y

(b) ordene a las Demandantes pagar todos los gastos y las costas que surjan de
este procedimiento arbitral, e intereses sobre ellas a la tasa libre de riesgo que se
discute en este memorial y las presentaciones anteriores de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela.”

°7 CII, para. 341.
© CII, para. 336.
RI, para. 196.
™R IL, para. 209.
™ R TIL, para. 350.
RIV, para. 408.

Laudo

En su Memorial de Contestacién a las Objeciones” y en su Memorial de Duiplica a
las Objeciones® solicitan que el Tribunal declare y ordene que:

La Demandada solicita en su Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién® y en su
Memorial de Réplica a la Jurisdicci6n” como primera pretension, que:

Con respecto al fondo, la Demanda solicita en su Memorial de Contestacién”! yensu
Memorial de Diiplica” que:

57.

58.

59.

60.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

IV. HECHOS PROBADOS

EL AEROPUERTO DE ISLA MARGARITA

El Aeropuerto Internacional del Caribe Santiago Marifio ubicado en la Isla Margarita
[el “Aeropuerto”] es el segundo mas grande de Venezuela, después del de Caracas.
En los afios noventa del siglo pasado la gestién del Aeropuerto se traspas6 al Estado
de Nueva Esparta, en el marco de una politica nacional de descentralizacién
administrativa. El 18 de junio de 1991 el Estado de Nueva Esparta aprob6 su propia
Ley, asumiendo la administracién y el mantenimiento de los aeropuertos ubicados en
su territorio”’.

Dos afios después, en 1993, el Estado encomend6 la gestién y administracién del
Aeropuerto a una empresa privada venezolana, el Consorcio CVA, C.A. La
concesién no fue un éxito y en octubre de 2001 la Gobernacién la rescindié y
reasumi6 la gestidn directa; para ello, el Estado cre6é una estructura organizativa
temporal en forma de patrimonio separado”™*.

Tras asumir el control del Aeropuerto, Nueva Esparta comenz6 a buscar un nuevo
operador privado capaz de mejorar su rendimiento. En el mismo mes de octubre de
2001 tuvo lugar un primer encuentro entre representantes de Flughafen Ziirich e IDC,
que actuaban conjuntamente bajo la denominacién Consorcio Unique, y el entonces
Gobernador de Nueva Esparta, Alexis Navarro Rojas. Simultaneamente, el Estado
estaba negociando con otras dos empresas: Fraport de Alemania y el operador del
aeropuerto de Fort Lauderdale en Florida”.

La CNE 2002

Mientras esto ocurria, el Consejo Legislativo de Nueva Esparta sancion6é y promulgé
el 14 de mayo de 2002 una nueva Constitucién del Estado de Nueva Esparta [““CNE
2002”]”°, que vino a sustituir a la entonces vigente de 1993 [“CNE 1993”). Esta
actuaciOn se realiz6 con la manifiesta oposicién del Gobernador, que se negé a
publicar la nueva Constituci6n en el boletin oficial. La CNE 2002 finalmente tuvo
que ser publicada el 17 de mayo de 2002 en un periédico local’®. Ante esta situacién,
el Gobernador impugn6 judicialmente la validez de la CNE 2002 aprobada por el
Parlamento, interponiendo una accién ante la Sala Constitucional del Tribunal
Supremo, en la que pedia la anulacién de la CNE 2002 y solicitaba como medida

S cp.

™ CD-16.

> CI, para. 26; véase Declaracién de Mariano Valle, 18 de octubre de 2011, para. 28: Declaracién de
Alejandro Villouta, 20 de octubre de 2011, para. 8; Declaracién de Omar Becerra, 19 de octubre de 2011,
para. 17.

' CD-203.

"LR-63.

*8 CD-203.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

cautelar su suspension. Sin embargo, el 11 de marzo de 2003 el Tribunal Supremo
rechaz6 la medida cautelar, y permitid la aplicacién temporal de la nueva
Constitucién estadal”’.

En el interin, las conversaciones entre el Gobernador y el Consorcio Unique
proseguian, pero se toparon con un problema juridico: el hecho de que los dos socios
del Consorcio fueran extranjeros parecia exigir que la operaci6n fuera autorizada por
la Asamblea Nacional, es decir, por el parlamento de la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela. Ante la duda, el Gobernador parece que planted una consulta a la
Procuraduria General de la Reptiblica, porque consta en el expediente que el 9 de
agosto de 2002 la Procuradora General informé que

“por ser el contrato a suscribirse con el Consorcio Unique IDC, un contrato de
interés ptiblico estadal a celebrarse con una sociedad extranjera, el mismo
requiere, como requisito sine qua non, la aprobacién de la Asamblea Nacional.”

Exigencia legal que segtin la Procuraduria se induce del articulo 150 de la
Constituci6n de la Reptblica Bolivariana de Venezuela [‘Constitucién
Venezolana”’] St

Siguiendo la recomendacién de la Procuraduria, el 26 de agosto de 2002 el
Gobernador de Nueva Esparta solicit6 a la Asamblea Nacional autorizacién para
celebrar un Contrato de Alianza Estratégica con IDC y Flughafen Ziirich [el
“Contrato de Alianza Estratégica” o el “Contrato”]”.

Pocos dias mas tarde, el Consejo Legislativo de Nueva Esparta insté al Gobernador a
cumplir la nueva Constitucién — la CNE 2002 — y a solicitar autorizacién a ese
Parlamento antes de otorgar el Contrato de Alianza Estratégica con el Consorcio®.

Mientras tanto, la Asamblea Nacional habia constituido una Comisi6n Especial para
el andlisis del Contrato. Esta Comisién rindi6 su informe el 19 de agosto de 2003, y
en él recomendaba al plenario que solicitara a la Gobernacién de Nueva Esparta la
realizaci6n de un nuevo proceso de seleccién de concesionario, sugiriendo la
aplicacién de un proceso licitatorio internacional. También planted la conveniencia
de que el Contrato fuera sometido al Ministerio de Infraestructura y que contara con
dictamen expreso de la Procuraduria General**,

Sin embargo, no parece que el informe de la Comisi6n Especial fuera sometido al
pleno de la Asamblea Nacional, y lo cierto es que el tiempo fue pasando, sin que la
Asamblea Nacional se pronunciara definitivamente sobre la solicitud de la
Gobernacién de Nueva Esparta para que el Contrato se aprobara.

” CD-204.
RAL

*! Ibid.
®RS.

S R28.
“R12,

67.

68.

69.

70.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Asi las cosas, el Gobernador cambié de opinién, y busc6 una via alternativa. El 25 de
febrero de 2004 IDC y Flughafen Ziirich se domiciliaron en Venezuela y registraron
sendas sucursales en el Registro Mercantil de Nueva Esparta®, Ademas, ese mismo
dia ambas empresas otorgaron el acta constitutiva del Consorcio Unique, que
también fue inscrita en el mismo Registro””.

EL DECRETO 1.188 y EL CONTRATO

Un dia después, el 26 de febrero de 2004 se promulgé el Decreto No. 1.188 [el
“Decreto 1.188], por el que la Gobernacién del Estado adjudicaba la prestacién del
servicio ptiblico aeroportuario del Aeropuerto de Isla Margarita al Consorcio. Y al
dia siguiente, se firm6é el Contrato de Alianza Estratégica entre el Estado de Nueva
Esparta y el Consorcio.

E] Decreto 1.188

El Decreto 1.188°” fue dictado por el Gobernador de Nueva Esparta en ejecucién de
las atribuciones otorgadas en las disposiciones legales vigentes y, tras una larga serie
de considerandos y explicaciones, adjudica directamente la contratacién del servicio
publico aeroportuario al Consorcio Unique, y autoriza la celebracién del Contrato de
Alianza Estratégica. A continuacion, el Decreto regula la fiscalizacién y control de la
prestacién del servicio aeroportuarios, el régimen tarifario, la aprobacién del Plan
Maestro, el régimen juridico de los bienes aeroportuarios, la intervencién de la
concesion, y finalmente la obligacién del Consorcio de realizar inversiones y de
prestar fianza suficiente.

El Contrato de Alianza Estratégica
Las principales caracteristicas del Contrato* son las siguientes:

- El documento esta extendido en folios con el timbre de la Procuraduria General
del Estado de Nueva Esparta.

- Lo otorga el “Estado de Nueva Esparta”, representado por su Gobernador,
Ciudadano Alexis Navarro Rojas, por un lado, y el Consorcio Unique IDC,
inscrito en el Registro Mercantil de Nueva Esparta, por otro; este Consorcio
esta formado por IDC y Flughafen Ziirich, sociedades constituidas la primera
en Chile y la segunda en Suiza, con sendas sucursales inscritas en ese mismo
Registro Mercantil.

- En el Considerando No. 1, el Estado declara que se han analizado y apreciado
distintas propuestas emanadas de empresas nacionales y extranjeras y que es
necesario contratar directamente al Consorcio.

85 CD-13 y CD-14.
°C, para. 37; CD-15.
* CD-16.

8 CD-17.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

La vigencia es de 20 aiios, hasta el 1 de marzo de 2024.

Su objeto es la conservacién, administracién y aprovechamiento del
Aeropuerto.

Las utilidades generadas por el Aeropuerto se dividen entre el Consorcio y el
Estado en proporcién 50/50; si el Aeropuerto incurriera en una pérdida antes de
impuestos, Nueva Esparta no tendria obligacién de cubrir el 50% de dicha
pérdida.

El Consorcio se compromete a invertir una suma de USD 12 millones en un
plazo de cuatro aiios.

Las inversiones se deben financiar a través de una cuenta de fideicomiso, a la
que el Consorcio debe destinar el 27% de los ingresos brutos obtenidos; si
fondos en el fideicomiso fueran insuficientes, el Consorcio esta obligado a
cubrir el déficit; el fideicomiso también se nutre con las utilidades antes de
impuestos recibidas por el Estado de Nueva Esparta en los dos primeros ajios.

 

Establece una serie de actividades obligatorias para el Consorcio, que deben ser
desarrolladas para beneficio de la comunidad, asi como un Plan Maestro, Plan
de Inversiones, Plan de Negocios, Plan de Mercadeo, Plan de Operaciones,
Programa de Recursos Humanos y Entrenamiento de Personal, Régimen de
Arrendamiento y Tarifas y Reglamento de servicio.

71. En marzo de 2004 el Consorcio asumié el control y la operacién del Aeropuerto,
cumpliendo lo previsto en el Contrato de Alianza Estratégica. Unos meses mas tarde,
en diciembre de 2004, se cre6 el fideicomiso previsto en el Contrato, administrado
por el Consorcio, y bajo la supervisién del Estado de Nueva Esparta.

72. Adicionalmente, las Demandantes crearon dos estructuras societarias en Venezuela:

Para organizar la operativa del Aeropuerto se constituy6 la empresa de
nacionalidad venezolana Administradora Unique IDC C.A. [la “Compaiiia
Operadora”}"’;

Por otro lado, se creé la sociedad Aeropuertos Asociados de Venezuela, C.A.
[la “Compaiiia de Servicios”], cuyos fondos provenian del pago de un canon
del 5% de los ingresos brutos del Aeropuerto. La composici6n accionarial de la
Compaiiia de Servicios era del 49,5% de cada una de las Demandantes y el 1%
a nombre del Gerente General de la Compafifa de Servicios, Alejandro
Villouta”.

73. Pocos dias después, el 1 de marzo de 2004, el Gobernador se dirigié a la Asamblea
Nacional para desistir formalmente de la solicitud de autorizacién del Contrato de

© CD-21; CD-22.

” CD-25.

74.

75.

76.

77.

OR

 

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Alianza Estratégica, pidiendo que la Asamblea suspendiera cualquier consideracién
al respecto y ordenase el archivo del caso”!.

La relacién entre el Gobernador y el Consejo Legislativo de Nueva Esparta no
mejor6 a raiz de la promulgacién del Decreto 1.188 y de la firma del Contrato de
Alianza Estratégica. Tanto es asi, que el 27 de julio de 2004 el Consejo Legislativo
de Nueva Esparta tom6 la decisié6n de demandar la nulidad del Contrato ante el
Tribunal Supremo de la Nacién™.

LAS ACCIONES DEL NUEVO GOBERNADOR

En noviembre de 2004 se produjo un hecho que a la postre tendra gran repercusién
sobre el cumplimiento del Contrato: resulté electo un nuevo Gobernador del Estado
de Nueva Esparta, el ciudadano Morel Rodriguez Avila.

A los pocos meses de llegar al poder, el nuevo Gobernador del Estado de Nueva
Esparta ordené la incoacién de un procedimiento administrativo, para verificar la
legalidad de la adjudicacién y cuyo objetivo tltimo era la revocacién del Decreto
1.188". El 6 de junio de 2005, el Consorcio reaccioné frente a esta iniciativa
presentando una solicitud de amparo constitucional y una medida cautelar ante el
Juzgado Superior de la Region Nor-Oriental™; y el 10 de junio de 2005 el Juzgado
concedié la medida cautelar, ordenando a la Gobernacién de Nueva Esparta
mantener al Consorcio en el ejercicio de sus derechos contractuales”’.

La Resolucién anulando el Contrato
Ese mismo dia, el Gobernador dicté la Resolucién No. 0001-5 [la “Resolucién”]”°,
que incorporaba dos decisiones:

- Por un lado, revocaba el Decreto 1.188, dictado por el anterior Gobernador y
que habia servido para adjudicar directamente la gestién del Aeropuerto al
Consorcio; y

- Por otro lado, declaraba la inexistencia del Contrato y lo dejaba sin efectos, por
vicios en el procedimiento y en la declaraci6n de voluntad del Estado de Nueva
Esparta:

“deja sin efecto el Contrato de Alianza Estratégica ... debido a que el mismo se
suscribié con prescindencia del procedimiento previsto para ello, lo cual vicia la
voluntad administrativa, que configura requisito esencial para su existencia y
eficacia juridica, toda vez que se inobservaron normas constitucionales y legales
de imperativa aplicacién, lo cual trae como consecuencia que las obligaciones

 

° R38; TA Dia 1, p. 285.

°C 1, para. 137; CD-61.

°C, para. 141; R IIL, para. 78; CD-64.
> CL, para. 141; CD-68.

°° CD-69.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

contenidas en el referido contrato sea inexistentes y, por ende, no susceptibles
de producir efecto juridico alguno”®”

Tres dias después, un contingente policial, acompajiado de altos funcionarios de la
Gobernacién de Nueva Esparta, tomé el control del Aeropuerto por la fuerza””.

A raiz de estos hechos, el Consorcio solicité nuevamente amparo judicial, y el 21 de
julio de 2005 el Juzgado Superior Contencioso Administrativo de la Regién Nor-
Oriental ordend a la Gobernacién de Nueva Esparta restituir al Consorcio en la
prestacion de los servicios aeroportuarios, y reponer la situacion al estado anterior a
la intervencién del Aeropuerto” :

Cinco dias después, la Gobernacién de Nueva Esparta, en cumplimiento de la orden
judicial, restituy6 al Consorcio en la gestién del Aeropuerto!™,

Parecié pues que la situacién se normalizaba, pero el 2 de diciembre de 2005 la
Gobernacién de Nueva Esparta encargé una auditoria técnica del Aeropuerto, para
examinar si se hab{a incumplido el Contrato [la “Auditoria Técnica”) !"'. Diez dias
después, el 12 de diciembre de 2005, se emitié el informe final de dicha Auditoria

Técnica’.

Cuatro dias después, el Gobernador del Estado de Nueva Esparta dispuso la
iniciacién de un procedimiento administrativo para la terminacién del Contrato'™

accién frente a la cual el Consorcio interpuso nuevamente accién de amparo

constitucional y cautelar!™, que nuevamente fue otorgada el 22 de diciembre de
2005'°°

E] Oficio de intervencién del servicio ptiblico

A pesar de ello, el 29 de diciembre de 2005 el Gobernador del Estado de Nueva
Esparta dicté Oficio DG-5190-05 [el “Oficio”]'°° mediante el cual

“se ordena la intervencidn de la prestacién del servicio aeroportuario objeto del
Contrato de Alianza Estratégica”

Ademas se designa a una persona fisica interventor del Aeropuerto, a cuya
disposicién quedan todos los bienes!©”. Al dia siguiente la Gobernacién de Nueva

°C 1, para. 143; R IIL, para. 78; CD-69.
C1, para. 146; CD-72.
” CI, para. 154; CD-86.
10 © J, para. 155; CD-92.
'1 © J, para. 160; CD-97.

PCL para. 161; R III, para. 53; CD-104.
* CL, para. 162; CD-107.

'4 C1, para. 163; R III, para. 84; CD-109.
5 ©], para. 164; CD-110.

C1, para. 4; R IIL, para. 86; CD- 114.

85.

86.

87.

88.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Esparta tom6 nuevamente el control del Aeropuerto, con la colaboracién de fuerzas
policiales'®*,

El Consorcio volvi6 a solicitar amparo judicial y el 13 de junio de 2006, el Juzgado
Superior de la Regién Nor-Oriental sentencié que la Gobernacién de Nueva Esparta
habia incurrido en violaciones al debido proceso en el procedimiento administrativo
de intervencién del Aeropuerto!™. El 29 de junio de 2006, el mismo Juzgado dicté la
ejecucion forzada de esta sentencia, lo que deberia conllevar la entrega inmediata del
Aeropuerto al Consorcio N10.

E] Decreto 806 que ordena el rescate anticipado de la Concesién

Anticipandose a esta decisién judicial, el 17 de julio de 2006 la Gobernacién de
Nueva Esparta reaccion6 dictando el Decreto No. 806/2006 [el “Decreto 8067]!!.
Este Decreto tenia el siguiente contenido:

- En primer lugar, revocaba la Resolucién por la que el Gobernador habia
declarado nulo e inexistente el Contrato;

- En segundo lugar, revocaba el Oficio de intervencién del servicio
aeroportuario;

- En tercer lugar, ordenaba el rescate anticipado de la concesién otorgada al
Consorcio Unique, en aplicacién de la clausula 41 del Contrato; esta clausula
permite al Estado

“por razones de interés ptiblico debidamente motivadas, asumir la prestacién
directa del servicio aeroportuario y declarar resuelto este Convenio”;

- En cuarto lugar, reconocfa al Consorcio derecho a una indemnizacion por el
valor no recuperado de la inversién y por el 50% del valor presente de los
beneficios no obtenidos por la empresa.

En cumplimiento de este Decreto, la Gobernacién de Nueva Esparta asumié
nuevamente el control y gestién del Aeropuerto, excluyendo al Consorcio.
(Posteriormente, a raiz de varias decisiones del Tribunal Supremo de Justicia, la
gestion del Aeropuerto terminard en manos del Poder Nacional — esta cuestién sera
tratada in extenso en los paras. 97 et seq infra).

Unos meses después el Consejo Legislativo volvid a tomar cartas en el asunto, y en
febrero de 2007 declar6 la “responsabilidad politica” del ex Gobernador Ciudadano
Alexis Navarro Rojas, por su decisién de conceder la gestién del Aeropuerto al
Consorcio Unique!’ .

°8 © I, paras. 4 y 167; CD-115; CD-116.
'® ©], para. 177; CD-138.

"0G ], para. 180; CD-144.

"C1, para. 182; R IIL, para. 94; CD-147.
"2 R IV, para. 85; R-67.

89.

90.

91.

1B R 6:

 

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

EL PROCESO PENAL

Existen indicios de que pocos meses después, en mayo de 2007, la Fiscalia del
Estado de Nueva Esparta comenzé una investigacién, para determinar si la
adjudicacién del Contrato al Consorcio podria haber constituido un delito — asi se
desprende de una citacién que consta en autos, dirigida al ciudadano Jaime Verde,
Secretario General de Gobierno, para que compareciera ante el Fiscal el 7 de junio de
2007'~.

Por razones desconocidas, la investigaci6n de la Fiscalia procedié con lentitud. Y no
fue hasta tres afios mas tarde, el 27 de mayo de 2010, cuando el Fiscal presenté
escrito de acusacién contra el ciudadano Alexis Navarro Rojas, el Gobernador del
Estado que habia adjudicado el Contrato al Consorcio Unique, como autor de un
delito de evasién de procedimientos de licitacién y concierto de funcionario ptiblico
con contratista. La acusacién también se dirigié contra los ciudadanos Leopoldo
Espinoza Prieto y Jaime Verde Aldana, a la saz6n Secretario General de Gobierno y
Procurador del Estado de Nueva Esparta!"*,

EI escrito de acusaci6n ha sido aportado al expediente por la Demandada. En él la
Fiscalia resalta los siguientes hechos:

- El Gobernador no habria acatado lo establecido en los articulos 20 y 28 de la
Ley de Concesiones de Obras y Servicios Ptiblicos del Estado de Nueva
Esparta [“LCONE”!"], ni el 36 de la Ley de Licitaciones de 2001[“Ley de
Licitaciones”! to).

- El Consorcio Unique no estaba inscrito en los Registros Nacional y Estadal de
Contratistas! "7.

- Las sucursales de las empresas consorciadas tinicamente se inscribieron el 25
de febrero de 2004, un dia antes del Decreto 1.188;

- EI Decreto alega falsamente una situaci6n de emergencia;

- Existi6 una concertaci6n entre el ciudadano Alexis Navarro, Gobernador de
Nueva Esparta, y el Sr. Arturo Valle, directivo del Consorcio Unique, que

“origind a todas luces el descrédito de las instituciones del estado, asf como la
flagrante violacién a los principios de honestidad, transparencia, participacién,
eficiencia, eficacia, legalidad, rendicién de cuentas y responsabilidad
consagrados en la Constitucién y las leyes...”

‘0 existen en el expediente otros documentos sobre esta fase inicial de la investigacién.

' R-70; tercer documento-Acusacién Fiscal.
"8 CD-7.

"R95,

"7 R-70, tercer documento-Acusacién Fiscal.
"8 Ibid.

20

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

92. En opinion de los Fiscales, los delitos cometidos por el entonces Gobernador Alexis
Navarro Rojas y los altos funcionarios estarian tipificados en los articulos 58 y 70 de

la Ley contra la Corrupcién'”:

Articulo 58

“El funcionario ptiblico que, con el objeto de evadir la aplicacién de los
procedimientos de licitacién u otros controles o restricciones que establece la
ley para efectuar determinada contrataci6n, 0 alegare ilegalmente razones de
emergencia, serd penado con prisién de seis (6) meses a tres (3) afios. Con igual
pena serén sancionados los funcionarios que otorgaren las autorizaciones o
aprobaciones de tales contrataciones”.

Articulo 70

“El funcionario ptiblico que, al intervenir por razén de su cargo en la
celebracién de algtin contrato u otra operaci6n, se concierte con los interesados
o intermediarios para que se produzca determinado resultado, o utilice cualquier
maniobra 0 artificio conducente a ese fin, sera penado con prisién de dos (2) a
cinco (5) afios. Si el delito tuvo por objeto obtener dinero, dadivas o ganancias
indebidas que se le dieren u ofrecieren a él o a un tercero, sera penado con
prisién de dos (2) a seis (6) afios y multa de hasta el cien por ciento (100%) del
beneficio dado o prometido. Con la misma pena sera castigado quien se acuerde
con los funcionarios, y quien diere o prometiere el dinero, ganancias o dadivas
indebidas a que se refiere este articulo”.

93. Presentado el escrito de acusacién por el Fiscal, el Tribunal Penal de Nueva Esparta
parece que convocé una audiencia preliminar a celebrar el 3 de diciembre de 2010.
Asi se desprende indirectamente de un documento presentado por la Reptblica'”’.
Sin embargo, la Demandada no ha aportado al expediente ninguna informacién sobre
el desarrollo de la audiencia preliminar.

94. También es de destacar que no consta en el expediente ninguna decisién, ningin
auto, ninguna providencia, ningtin otro documento sea cual sea su finalidad o
contenido emitido por el Tribunal Penal de Nueva Esparta en relaci6n con la querella
interpuesta contra el Gobernador de Nueva Esparta.

95. Durante la Audiencia de este procedimiento, el Tribunal Arbitral pidié a las partes, y
en especial a Venezuela (pues las Demandantes no son partes en el proceso penal),

we a2 2

que aportaran informacién sobre el proceso penal en curso’?!

96. <A pesar de esta solicitud expresa, lo cierto es que la Demandada no ha aportado
ningtin documento adicional y tinicamente ha incluido la siguiente informacién en
sus Memoriales de Dtiplica y Conclusiones:

- “Actualmente el procedimiento sigue su curso”!”?;

R33.

20 R70, segundo documento-Citacién al Acto de Audiencia Preliminar del Consultor Jurfdico del Ministerio
Popular para el Transporte.

2'TA Dia 1, p. 33.

'2 R IV, para. 86.

21

97.

98.

99.

100.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- “se ha pautado una audiencia [de control] a celebrarse en los pr6ximos meses”,
sin que se haya aportado documento alguno, ni se haya sefialado la fecha
ve
concreta de la audiencia'”’.

LA ACTUACION DEL TRIBUNAL SUPREMO,

El 5 de septiembre de 2005 — es decir, tras la promulgacién de la Resolucién
anulando el Contrato, y antes del Oficio de intervencién - la Compafifa Operadora
del Consorcio, Administradora Unique IDC, C.A., presenté un recurso de amparo
constitucional ante el Tribunal Supremo’*, alegando que la Jueza D*. Ana Emma
Longart Guerra habia ordenado ilicitamente la intervencién de las cuentas del
Consorcio'”°.

Esta accién de amparo fue admitida a tramite por el Tribunal Supremo el 20 de
octubre de 2005'7°. Casi un afio después, el 4 de agosto de 2006, el Tribunal
Supremo dicté una sentencia [la “Sentencia de 4 de agosto de 2006” resolviendo 7”:

- Asumir de oficio el conocimiento mediante “avocamiento” de todas las causas
pendientes en ese momento entre las dos partes, por considerar que la
diversidad de actos promulgados por la Gobernacién del Estado de Nueva
Esparta, incluido el rescate anticipado de la Concesi6n acordado a través del
Decreto 806'7*, habia generado una situacién de inseguridad juridica que
afectaba el interés ptiblico'”®;

- Crear una Junta Interventora para la administracién del Aeropuerto durante la
pendencia del proceso que asumia!*°,

EI 17 de enero de 2007 las Demandantes interpusieron directamente ante el Tribunal
Supremo un recurso de nulidad por ilegalidad e inconstitucionalidad contra el
Decreto 806, por el que la Gobernacién habia decidido (inter alia) el rescate de la
Concesién'*'.

El 9 de febrero de 2007 el Tribunal Supremo dicté una sentencia donde rechaz6 la
solicitud de desistimiento del recurso de nulidad contra la Resolucién!*”, que estaba
siendo tramitado y del que las Demandantes intentaron desistir el 6 de junio de 2005
(esa solicitud se realiz6 ante el tribunal que conocia del asunto antes del avocamiento
del Tribunal Supremo)'*?. El Tribunal Supremo también inform6 a las partes de que

3 R V, para. 56.

4 R TV, np. 457; CD-94.

5 C1, para. 156; R IIL, paras. 260-261; CD-94.
6 © J, para. 156; CD-95.

"7 CD-148.

8 C1, para. 182; R III, para. 94; CD-148.
 CD-148.

'8°C ], para. 189; R IIL, para. 95; R IV, paras. 213-216, CD-148.
5! R TIL, para. 96.

' CD-178.

‘8 R TIL, para. 78; R IV, paras. 217-221.

22

101.

102.

103.

104.

105.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

su intervenci6n alcanzaba a todas las disputas entre las partes 4 y acord6 mantener la
intervenci6n del Aeropuerto.

El 6 de marzo de 2008'* el Tribunal Supremo dicté una sentencia '36 mediante la
que decidié, entre otras cuestiones, que el recurso contra el Decreto 806 se resolveria
conjuntamente ante el Tribunal Supremo ~’.

A pesar de todas estas decisiones, el 4 de marzo de 2009, el Tribunal Supremo dicté
otra sentencia [la “Sentencia de 4 de marzo de 2009”] dando por finalizado el
avocamiento y declind su competencia en el Juzgado Superior de lo Civil y
Contencioso Administrativo de la Circunscripcién Nor-Oriental.

Cesién al Poder Nacional

También acord6 que la administracién del Aeropuerto (el “manejo y control”) se
pusiera a cargo del Ministerio del Poder Popular para la Infraestructura, dependiente
del ejecutivo nacional, cesando en consecuencia las funciones de la Junta
Interventora que el Tribunal Supremo habia creado en 2005 138.

El 5 de marzo de 2009, las Demandantes solicitaron al Tribunal Supremo que
aclarara si la entrega del Aeropuerto al Poder Nacional era definitiva o simplemente
cautelar!*?. En esa fecha, la Demandada también solicit6 aclaracién de la Sentencia
de 5 de marzo de 2009'°. El 23 de julio de 2009 el Tribunal Supremo reacciondé,

dictando una sentencia aclaratoria en la que afirm6 lo siguiente '"!:

“Al resolver las causas en materia de amparo, esta Sala determin6é que, dada su
naturaleza, los juicios contencioso administrativos debian volver a la
jurisdiccién correspondiente; sin embargo, dado el conflicto atin existente, la
administracién de los aeropuertos no podia asignarsele a ninguna de las partes,
por lo que se ordend su entrega al Poder Nacional, al corresponderle la
competencia general en materia de servicios ptiblicos, la cual, estarfa supeditada
a la resolucién del juicio contencioso administrativo pendiente. No obstante,
debe entenderse que los efectos de la sentencia No. 155, del 4 de marzo de
2009, no abarcan las decisiones que el Ejecutivo Nacional pueda dictar en
materia de aeropuertos”.

Es decir, lo que el Tribunal Supremo parece querer indicar es que la asignaci6n al
Poder Nacional quedaba a expensas de la resolucién del recurso contencioso
administrativo que ahora se desarrollaria ante Juzgado Superior Nor Oriental, a salvo
de las medidas que el Ejecutivo Nacional pueda adoptar en esta materia.

'™ R TV, para. 218.

85 R TIL, para. 98; ABC-49.

86 ABC-49.

7 R TV, paras. 222-224.

'8-C |, para. 198; C V, para. 96; CD-153, pp. 32 a 35.
' RIV, para. 229; CD-185.

“ R TV, para. 229; CD-186.

‘R TIL, para. 108; CD-187, p. 12 y 13.

23

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Asunci6n de competencias por el Poder Nacional

106. En julio de 2007 la Procuraduria General de la Republica solicité una interpretaci6n

vinculante a la sala Constitucional del Tribunal Supremo sobre el alcance del articulo
164(10) de la Constitucién Venezolana. En abril de 2008 — es decir unos meses antes
de dar por finalizado el avocamiento - la Sala Constitucional resolvio la solicitud
entregando la competencia sobre los aeropuertos al Poder Nacional y ordenandole a

la Asamblea Nacional que dictara la ley correspondiente”,

107. Posteriormente, en el mes de marzo de 2009 se precipitaron los hechos:

- Por un lado, la Asamblea Nacional efectivamente aprobé la Ley Organica de
Descentralizacién, Delimitacién y Transferencia de Competencias del Poder
Publico [“Ley Organica de Descentralizacién”] '“*. Entre otras disposiciones,
esta ley facult6 al Ejecutivo Nacional para “revertir” la transferencia de
competencias concedidas a los Estados para la conservacién, administraci6n y
aprovechamiento de los bienes o servicios considerados de interés ptiblico
general (articulo 8) e intervenir bienes y prestaciones de servicios ptblicos
transferidos para su conservaci6n, administracién y aprovechamiento (articulo
9);

- Por otro lado, el Tribunal Supremo, dio por finalizada la actuacién de la Junta
Interventora y le entreg6 la administracién del Aeropuerto de Isla Margarita al
Poder Nacional (que en ese mes cre6 la Sociedad Bolivariana de Aeropuertos
adscrita al Poder Nacional) 4.

- El 15 de marzo de 2009 el Presidente Chavez hizo una declaracién ptiblica en
la que revel6 que en cumplimiento de la Ley Organica de Descentralizacion el
Poder Nacional estaba recuperando una serie de puertos y aeropuertos y
especificé que “otro aeropuerto que recuperaremos sera el de Margarita” !*,

ROKK

108. Al dia de hoy, la administracién del Aeropuerto de Isla Margarita contintia en manos

del Poder Nacional.

109. No se ha aportado prueba de que el proceso contencioso administrativo en su dia

142
143
a4
145

avocado por el Tribunal Supremo y después remitido al Juzgado Superior, ni ninguno
de los mtiltiples otros procedimientos iniciados por las partes, haya finalizado con la
emisiOn de una sentencia firme que resolviera la disputa.

ABC 61.

CIV, para. 271; CD-154.

ABC-65.

Véase articulos de prensa en CD-155 y video en CD-156.

24

110.

111.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

 

V. OBJECIONES A LA JURISDICCI

INTRODUCCION
La Republica Bolivariana de Venezuela formula seis objeciones a la jurisdiccién,

- La Primera _Objecién alega que las reclamaciones formuladas por las
Demandantes son puramente de caracter contractual.

- La Segunda Objecién se divide en dos: la primera aduce que los dos AAPRI
carecen de “clausula paraguas” que permita la reclamacién de derechos
contractuales. La segunda esta basada en la clausula electa una via del AAPRI
Chile-Venezuela y en una excepcién lis alibi pendens respecto de las
reclamaciones fundadas en el AAPRI Suiza-Venezuela.

- La Tercera Objeci6n se sustenta en la falta de agotamiento de los recursos
internos, que impediria formular a las Demandantes una reclamacién por
denegacion de justicia.

- La Cuarta Objecién se centra en el caracter de instrumentalidad publica de la
Demandante Flughafen Ziirich.

- La Quinta Objeci6n se basa en la inexistencia de inversiones protegidas bajo el
Convenio CIADI y los AAPRI y también se divide en dos: en primer lugar,
alega Venezuela que la inversién habria sido realizada en contravencién del
Derecho ptiblico venezolano y en segundo lugar, que las Demandantes nunca
habrian realizado una contribuci6n ni habrian asumido un riesgo.

- La Sexta Objecién se fundamenta en la imposibilidad de consolidar dos
reclamaciones diferentes realizadas por las Demandantes.

E] Tribunal analizara

- en primer lugar la Quinta Objecién de caracter ratione materiae, distinguiendo
entre la alegada contravencién del Derecho ptiblico venezolano (2. infra) y la
ausencia de contribuci6n y riesgo (3. infra),

- a continuaci6n y atendiendo a su importancia la Cuarta Objecién de cardcter
ratione personae (4. infra),

- para finalizar con las restantes objeciones en el orden en el que fueron
planteadas por la Demandada — naturaleza contractual de la reclamacién (5.
infra), la existencia de una cléusula electa una via y la aplicacién de la
excepcion de lis alibi pendens (6. infra), la falta de agotamiento de los recursos
internos (7. infra) y la imposibilidad de consolidacién (8. infra).

25

2.1

112.

113.

114.

115.

116.

117.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

CONTRAVENCION DEL DERECHO PUBLICO VENEZOLANO
POSICION DE LAS PARTES

La Demandada alega que la inversién no merece proteccién al amparo de los
AAPRI, y que el Centro carece de jurisdiccién y el Tribunal de competencia, por
concurrir dos circunstancias: en primer lugar, la gesti6n del Aeropuerto se adjudicé
al Consorcio merced a actos corruptos imputables al entonces Gobernador de Nueva
Esparta, Ciudadano Alexis Navarro Rojas'“°, y por otro lado el Contrato fue
aprobado por el Estado de Nueva Esparta en clara contravencién del Derecho ptiblico
venezolano 4”.

En concreto, la Demandada alega que el Contrato fue adjudicado'*

- Habiendo incurrido el Gobernador de Nueva Esparta y otras autoridades
ptblicas de ese Estado en actos corruptos penados por la Ley venezolana
contra la Corrupci6én;

- En violacién de la Constitucién Venezolana
- En violacion de la Constitucién de Nueva Esparta y finalmente
- En violacién de la LCONE.

Venezuela también imputa a las Demandantes falta de diligencia en la indagaci6n de
la validez del Contrato: las Demandantes conocian o debian haber conocido el
incumplimiento de los requisitos legales exigibles para la autorizacién del
Contrato',

Las Demandantes discrepan: niegan radicalmente haber realizado ningtin acto
corrupto y alegan que la inversién fue hecha de conformidad con el Derecho
venezolano”’.

Ademas, en opinion de los inversores, las ilegalidades imputadas por la Demandada
obedecen a actos propios de la Gobernacién del Estado de Nueva Esparta y no

pueden ser invocados para evadir la jurisdiccién del Centro!*!,

Finalmente, las Demandantes resaltan que el Contrato no ha sido declarado nulo por
ningun tribunal o autoridad venezolanos, lo que impide a la Demandada alegar ahora

a i . wat day 152
en un foro internacional su supuesta invalidez >”.

46 R TV, paras. 4-5 y 86-89

"7 RI, para. 151.

‘8 R I, paras. 157-167; R IV, paras. 4 y 5.
RT, para. 170

'50.C J, paras. 172-193

') CTL, para. 153.

‘2 CII, paras. 141 y 171.

26

2.2.

118.

119.

120.

121.

122.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL
A. Introduccién

La Reptblica Bolivariana de Venezuela plantea como primera objecién
jurisdiccional un alegato de gran trascendencia juridica y politica: asevera que la
adjudicaci6n del Contrato para la gestidn del Aeropuerto de Isla Margarita, hecha por
el entonces Gobernador de Nueva Esparta, Ciudadano Alexis Navarro Rojas, a favor
del Consorcio, esta tintada de corrupcién y ademas que el Contrato fue aprobado en
clara contravencién del Derecho ptiblico venezolano. Las Demandantes niegan
vehementemente ambos alegatos.

La resoluci6n de la presente objecién, que tomara como punto de partida los hechos
declarados probados, ya relatados en el capitulo IV supra, exige un detallado
andlisis. En su estudio el Tribunal procedera asi:

- En primer lugar, distinguira entre el requisito general, exigido por los AAPRI,
de que las inversiones sean realizadas “de conformidad con las leyes y
reglamentos” del Estado receptor, y el requisito concreto de que todo contrato
de concesién haya sido otorgado “de conformidad con el Derecho Ptiblico”
(B).

- En segundo lugar, analizara si las Demandantes han realizado la inversi6n “de
conformidad con las leyes y reglamentos” que rigen en Venezuela (C).

- En tercer lugar, estudiara si el Contrato ha sido otorgado “de conformidad con
el Derecho Ptiblico” venezolano, para lo que establecera cual era la normativa
aplicable (D), y después determinard si ésta ha sido respetada (E).

B. El doble requisito establecido en los AAPRI
El articulo 2 del AAPRI entre Venezuela y Suiza reza asi:

“El presente Acuerdo se aplicaré a las inversiones efectuadas en el territorio de
una Parte Contratante, de conformidad con sus leyes y reglamentos, por
inversores de la otra Parte Contratante antes o después de su entrada en vigor”.

El articulo 2 del AAPRI entre Venezuela y Chile se expresa en términos similares:

“El presente acuerdo se aplicara a las inversiones efectuadas antes o después de
su entrada en vigor en el territorio de una Parte Contratante, de conformidad con
sus leyes y reglamentaciones, por inversionistas de la otra Parte Contratante”.

Los dos preceptos establecen un principio ampliamente admitido en el Derecho
internacional: sdlo merecen proteccién las inversiones realizadas sin contravenir el
ordenamiento juridico del Estado receptor. En la especie, toda inversién en
Venezuela, para poder gozar de la proteccidn de los respectivos AAPRI, debe haber
sido realizada de conformidad con sus leyes y reglamentos — y a la inversa, un

27

123.

124.

125.

126.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

inversor que al efectuar su inversién viola la normativa aplicable, pierde toda
posibilidad de accionar en base al APRI correspondiente.

En el presente caso, la inversi6n que las Demandantes alegan haber realizado en
Venezuela toma la forma de un contrato administrativo, por el cual el Estado de
Nueva Esparta les encomend6 la gestién del Aeropuerto.

Siendo esto asi, existe un segundo requisito legal que también resulta relevante:
ambos AAPRI incluyen dentro del término “inversiones” los contratos por los que
las administraciones ptiblicas otorgan concesiones para prestar servicios ptiblicos; los
Tratados confirman pues que una inversién protegida puede consistir en un contrato
administrativo; pero ambos AAPRI lo hacen afiadiendo la exigencia de que las
concesiones tienen que haberse otorgado “de conformidad con el Derecho publico”:

APRI Suiza-Venezuela, articulo 1.2:

“E] término “inversiones” incluye todo tipo de bienes y particularmente, aunque
no exclusivamente:

e) Las concesiones y otros derechos otorgados de conformidad con el Derecho
Ptiblico.”

APRI Chile-Venezuela articulo I.2:

“El término “inversiones”, incluye todas las categorias de activos, y en
particular:

e) los derechos obtenidos conforme al derecho ptblico, incluyendo las
concesiones de exploracién, de extraccién o de explotacién de recursos
naturales, asf como cualquier otro derecho conferido por la ley, o por decisién
administrativa adoptada en conformidad a la ley”.

En resumen, la objeci6n jurisdiccional ratione materiae interpuesta por Venezuela se
concreta en dos lineas argumentales:

- que los inversionistas no realizaron su inversion “de conformidad con las leyes
y reglamentos venezolanos”, porque medié corrupcién en la adjudicacién del
Contrato de gestidn del Aeropuerto, y ademas

- que el Contrato tampoco se otorgé “de conformidad con el Derecho ptiblico”,
tal como exigen los AAPRI, y que en consecuencia no existe inversién digna
de protecci6n iusinternacional, ni el Centro tiene jurisdiccién ni el Tribunal
competencia!**,

E] Tribunal analizard en primer lugar la acusacién de corrupcién (C), para después
estudiar si el Contrato se otorgé en violacién del Derecho publico (D y E).

3 TA Dia 5, p. 1389.

28

127.

128.

129.

130.

131.

132.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

C. La acusacién de corrupcién

Venezuela acusa a los inversionistas de haber obtenido la concesién del Contrato
para gestionar el Aeropuerto de Nueva Esparta a través de la corrupcién del
Gobernador de dicho Estado, ciudadano Alexis Navarro Rojas'™. Las Demandantes
lo niegan'®,

La acusaci6n es de extraordinaria gravedad.

Efectos de la corrupcién

Si fuera cierto — tal como asevera Venezuela — que Flughafen Ziirich e IDC se
concertaron con el Gobernador del Estado de Nueva Esparta, para que éste les
otorgara el Contrato, en violacién de los articulos 58 y 70 de la Ley venezolana
contra la Corrupcién!*°, en el plano iusinternacional los inversores habrian violado el
orden ptiblico internacional y habrian incumplido las condiciones exigidas por los
AAPRI para acceder a su proteccién (amén de haber incurrido en un ilicito penal).
En consecuencia

- Jas Demandantes carecerian de legitimaci6n activa,
- el Centro de jurisdiccién y
- el Tribunal de competencia para enjuiciar la disputa.

Las Demandantes no dispondrian de legitimacién activa, porque un inversor que ha
obtenido el contrato en el que se materializa su inversidn, corrompiendo a la mas alta
autoridad politica del Estado, logrando que se lo adjudique arbitrariamente, tiene las
manos manchadas y ha perdido todo derecho a invocar el Derecho internacional en
defensa de su inversién.

La anterior conclusién se veria reforzada por los articulos 2 de los AAPRI, que para
permitir la proteccién iusinternacional, exigen que el inversor haya realizado su
inversi6n “de conformidad con [las] leyes y reglamentos” de Venezuela. Una
inversiOn realizada en violacién de una norma de orden publico, como es la Ley
venezolana contra la Corrupcién, caeria de plano dentro de esta exclusién.

Y aun si no existiera esta referencia expresa en los AAPRI, el requisito de no haber
incurrido en una violaci6n grave del ordenamiento juridico del Estado receptor seria
una condicién tacita, insita en todo APRI, pues no se puede entender en ningtin caso
que un Estado esta ofreciendo el beneficio de la proteccién mediante arbitraje de
inversi6n cuando el inversor, para alcanzar esa protecci6n, ha incurrido en una
actuaciOn gravemente antijuridica >’.

'S4 R IV, paras. 4 y 5; TA Dia 1, pp. 99-100 y Dia 5, pp. 1377, 1388.

 

. Sy 86.

'57 Plama, paras. 138-139; Phoenix, para. 101; Saur, para. 308

29

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140.

141.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

La cuestin en este caso no es pues de Derecho material: si ha mediado corrupcién
del Gobernador del Estado de Nueva Esparta en la adjudicacién del Contrato, y en
ella ha colaborado o participado el Consorcio, la consecuencia necesaria seria la
pérdida de protecci6n iusinternacional. La cuestién es si los actos corruptos estan o
no probados.

Para dar contestaci6n a esta cuestién, es preciso

- clarificar quién corre con la carga de la prueba,

- determinar cual es el estandar de prueba exigible y finalmente
- valorar la aprueba aducida por las partes.

La carga de la prueba

En cuanto a la primera cuestién, en Derecho internacional rige el principio actori
incumbit probatio para dirimir cual es la parte a quien le incumbe probar un
determinado hecho: el que lo alega soporta la carga de probarlo!®. EI Tribunal no ve
raz6n alguna para apartarse de este principio.

Dado que es Venezuela la que alega que el Contrato se obtuvo mediante la
corrupcién del Gobernador del Estado de Nueva Esparta, es a ella a quien le
corresponde probarlo.

E] estandar de prueba
La segunda cuestion es la del estandar de prueba exigible.

Esta cuesti6n se ve enturbiada por la existencia — en paralelo con este arbitraje - de
una acci6n penal en Venezuela, en la que el Ministerio Ptiblico acusa al Gobernador
y a otros dos altos cargos del Gobierno de Nueva Esparta, de haber cometido dos
delitos, tipificados en la Ley contra la Corrupcién y que estén castigados con penas
de prisién: los delitos de evasién de procedimientos de licitacién y de concierto de
funcionario ptiblico con contratista 8

{Cul es la relaci6n entre el proceso penal venezolano y el presente arbitraje?

El proceso penal y este arbitraje se mueven en diferentes esferas juridicas — uno en la
esfera iusinternacional, en la que se ventila la responsabilidad bajo Derecho
internacional del Estado venezolano, y otro en la esfera de Derecho interno
sancionador de conductas ilicitas. Las dos esferas no se solapan. Y los estandares de
prueba son diferentes en cada uno de los sistemas juridicos.

Por ello, las decisiones que se pueden alcanzar en ambos procedimientos no tienen
que coincidir. Puede ocurrir que la justicia penal venezolana absuelva a los acusados

'88 Yeral-Tech, para. 237; Middle East, para. 89; Soufraki; para. 58.
' R TV, para. 86.

30

142.

143.

144.

145.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

por corrupcion y que un tribunal arbitral Ilegue a la conclusién contraria y por esta
causa descarte su propia competencia. Y viceversa: aunque la justicia penal
venezolana condenara a los acusados, un tribunal arbitral retendria la facultad de
realizar una valoracién independiente de los hechos y podria Iegar a una conclusién
diferente (aunque sin duda daria el valor que se merece a la prueba y las conclusiones
del proceso penal).

En la esfera iusinternacional, ni los AAPRI, ni el Convenio contienen reglas sobre la
carga de la prueba, ni sobre el esténdar de convencimiento exigible para que un
tribunal arbitral pueda aceptar o desechar la existencia de corrupcién. Por lo tanto el
Tribunal goza de amplia libertad para valorar la prueba o

En el ejercicio de esta facultad, uno de los elementos que un tribunal ciertamente
tomara en cuenta seran las investigaciones y conclusiones alcanzadas por la justicia
penal interna. Pero no son los tinicos. La prueba aducida en el proceso arbitral — en
forma de testigos, peritos 0 documentos - también puede ser relevante. Y el tribunal
arbitral tomara su decisién valorando conjuntamente todo el acervo de prueba del
que disponga.

Sentadas estas conclusiones generales, la siguiente tarea es la de valorar hic et nunc
la prueba aducida por ambas partes.

Prueba aducida por la Demandada
Venezuela ha presentado dos elementos probatorios:

- El escrito de acusacién del Ministerio Publico, presentado el 27 de mayo de
2010 ante el Juzgado de lo Penal de Nueva Esparta'®', Este escrito es extenso y
su relato factico no difiere en su esencia de los hechos probados aceptados por
este Tribunal'®. En él, el Fiscal acusa al Gobernador de Nueva Esparta y a los
dos cargos ptiblicos de adjudicar el Contrato sin haber convocado una
licitaci6n, en violacién del articulo 23.4 de la LCONE y en concertacién
fraudulenta con el Consorcio Unique;

- Un informe de la OCDE [“El Informe de la OCDE”]'® sobre la aplicacién en
Chile del Convenio de la OCDE de lucha contra la corrupcién de agentes
publicos extranjeros en las transacciones comerciales internacionales. El
Informe de la OCDE contiene una simple referencia al procedimiento penal
iniciado en Nueva Esparta por la posible concurrencia de corrupcién en la
concesion del Contrato de Alianza Estratégica.

' Metal-Tech, para. 238.
‘R70.

1e2

Ver capitulo IV supra.

‘8 “Phase 3 Report on Implementing the OECD Anti-bribery Convention in Chile-March 2014”, disponible

en

http://www.oecd.org/daf/anti-bribery/ChilePhase3ReportEN.pdf [“Informe de la OCDE”]. La

Demandada solicité la incorporacién de este informe al expediente el 27 de mayo de 2014. El Tribunal
autoriz6 su incorporacién mediante Resolucién Procesal No. 3.

31

146.

147.

148.

149.

150.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Prueba aducida por las Demandantes

En la Audiencia las Demandantes presentaron como testigo al Sr. Valle, la persona
que, segtin la acusaci6n de la Fiscalia de Nueva Esparta, se habria concertado con el
Gobernador de Nueva Esparta para amaiiar la adjudicacidn del Contrato. El Sr. Valle,
que declaré bajo juramento, negé, a preguntas del Tribunal, haber pagado ninguna
coima por la adjudicacién de ningtin contrato y afirm6 que IDC tiene una politica de
tolerancia cero frente ala corrupcién'™,

El Tribunal también tuvo la oportunidad de interrogar al Sr. Daniel Schmucki, alto
directivo de Flughafen Ziirich responsable del proyecto en Nueva Esparta. Bajo
juramento, el Sr. Schmucki afirmé tajantemente que nunca se le pidié a su empresa
un pago irregular de dinero en relacién al Contrato'®.

Valoracién por el Tribunal

Los elementos probatorios aducidos por Venezuela son el escrito de acusacién del
Ministerio Ptiblico, presentado en 2010'% y el Informe de la OCDE de marzo de
2014.

El escrito de acusacién del Ministerio Ptiblico en esencia relata los mismos hechos
declarados ante este Tribunal!©’, y alega que serian constitutivos de sendos delitos
sancionados por la Ley venezolana contra la Corrupci6n.

El valor de este elemento probatorio se ve cercenado por los siguientes factores:

- Se trata de un escrito del Ministerio Ptiblico, del 6rgano del Estado encargado
de actuar como acusador en procesos penales; es por lo tanto un escrito surgido
en el ambito de control del propio Estado venezolano, no una decisién que
emane de un organo imparcial de la Administracién de Justicia;

- Es llamativa la falta de reaccién del Juzgado de lo Penal de Nueva Esparta,
ante el que se presenté la acusaci6n, a pesar del tiempo transcurrido. Lo unico
que consta en el expediente es una prueba indirecta de que el Tribunal Penal
convocé una audiencia preliminar para el 3 de diciembre de 2010 ® No hay
prueba de que esa audiencia se llegara a realizar. Ni tampoco de sus resultados.
Ni de que desde esa fecha el Tribunal Penal haya adoptado ninguna medida de
impulsién del procedimiento!®. Todo lo que existe en el procedimiento es una
simple alegaci6n en el Escrito de Conclusiones presentado por Venezuela de

'4 TA Dia 2, pp. 397-398.

'S TA Dia 4, p. 1040.

' R-70.

‘6’ Ver capitulo IV supra.

'6 R-70, segundo documento-Citacién al Acto de Audiencia Preliminar del Consultor Jurfdico del Ministerio
Popular para el Transporte.

'® & pesar de que el abogado de la Demandada reconocié haber visitado al juez para indagar qué estaba
pasando; TA Dfa 1, p. 33.

32

151.

152.

153.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

que “se ha pautado una audiencia de control a celebrarse en los préximos
meses”; esta aseveraciOn no esta soportada por prueba alguna'”’,

- La falta de informacién sobre el desarrollo del procedimiento penal es
especialmente Ilamativa, porque en la Audiencia el Tribunal mostr6é su interés
por conocer los detalles.

- Es importante también resaltar que en la prueba pericial y testimonial aducida
por Venezuela no existen elementos que corroboren la existencia de un delito
de corrupcién. La Demandada no Ilam6 como testigos a los Fiscales que
redactaron el escrito acusatorio, ni a ningtin otro testigo que pudiera aclarar los
hechos. Tampoco los peritos de la Demandada dedicaron atencién alguna a la
cuestin de la alegada corrupci6n.

En cuanto al Informe de la OCDE, éste se limita a mencionar la existencia del
procedimiento penal anteriormente descrito y a sefialar que las autoridades chilenas
también estén investigando los alegados hechos de corrupcién de funcionarios
venezolanos por el inversor chileno!”'. Sin embargo, la Demandada no ha aportado
ninguna otra prueba relacionada con la investigacién en Chile'”. El Informe de la
OCDE solo constata, a través de medios informativos digitales, la iniciacién de
actuaciones penales en Venezuela y la afirmaci6n de las autoridades chilenas de estar
investigando el caso, pero no aporta ningtin elemento probatorio adicional de que el
Contrato de Alianza Estratégica fuese procurado mediante corrupcion.

Las Demandantes, por su lado, presentaron como testigos a los directivos que
alegaba Venezuela podrian haber participado en la corrupcién, o haber ordenado el
pago de cantidades irregulares en beneficio del Gobernador de Nueva Esparta, y
éstos, bajo juramento, negaron radicalmente las imputaciones!”*.

La corrupcién es una de las mayores lacras de nuestras sociedades. Es rechazable
cuando ciudadanos de un pais corrompen a sus propios gobernantes. Pero es
especialmente insidiosa y abyecta cuando son inversores extranjeros los que obtienen
contratos o prebendas sobornando a las autoridades politicas de los paises receptores,
y cometiendo irregularidades que nunca se atreverian a realizar en sus paises de
origen. Conductas de este tipo no merecen la proteccién del Derecho internacional
sino el mas absoluto desamparo juridico.

"0 R V, para. 56.

"| Informe de la OCDE, paras. 26 y 27.

' En su solicitud de 27 de mayo de 2014, la Demandada no solo requirié la aportacién del Informe de la
OCDE, un documento ya entonces existente, sino también la aportacién de la documentacién de la
investigacién en Chile, que en el futuro pudiera generarse. El Tribunal decidié en su Resolucién Procesal No.
3 autorizar la presentacién del Informe y rechazar pro tem la incorporacién de la documentaci6n futura - sin
perjuicio de que, en el momento en que la Demandada obtuviese cualquier documentacién relevante
relacionada con la investigacién sustanciada en Chile, formulase una nueva solicitud para aportar esos
documentos. Al cierre de la instruccién la Demandada no habfa formulado solicitud adicional para incorporar
nueva prueba.

'® Ver paras. 146 y 147.

33

154.

155.

156.

157.

158.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

El Tribunal es consciente de la dificultad que comporta probar alegaciones de
corrupcion. La carga de probarla incumbe a quien la alega, y para ello tinicamente
puede valerse de los medios probatorios disponibles en un arbitraje. Cuando esta
tarea se torne excesivamente gravosa, por falta de cooperacién de la contraparte, de
forma que de facto se imposibilite la prueba de la corrupcidn, es legitimo que el
Tribunal, acogiendo peticién expresa de la alegante, extraiga inferencias negativas.
Nada de eso ha ocurrido en el presente caso: la Demandada se ha limitado a acusar a
los inversores de practicas corruptas, sin acompafiar esta aseveracién de un intento
minimo de actividad probatoria. Tampoco los tribunales penales venezolanos, con su
superior capacidad de investigaci6n, han perseguido esta causa.

Por tanto, valorada la prueba presentada por ambas partes, el Tribunal concluye que
la Demandada no ha cumplido con la carga que le incumbia: no ha probado que la
adjudicacién del Contrato de gestidn del Aeropuerto en beneficio del Consorcio
Unique se obtuvo mediante corrupcién del Gobernador del Estado de Nueva Esparta,
ciudadano Alexis Navarro Rojas y de otras autoridades de su gobierno.

D. Laconcesién del Contrato de acuerdo con el Derecho publico

Una vez rechazada la alegacién de que el Contrato fue adjudicado mediante actos
corruptos, queda por analizar si el Contrato fue otorgado “de conformidad con el
Derecho Ptiblico” venezolano, tal como exigen los articulos 1.2.e) del APRI Suiza-
Venezuela y I.2.e) del APRI Chile-Venezuela. Para ello, el Tribunal determinara en
esta secci6n cual es la normativa aplicable, y decidira después si la normativa ha sido
respetada (E).

La Constitucié6n Venezolana

Comenzando por la ctispide de la piramide normativa venezolana, la primera norma
relevante es el articulo 150 de la Constitucién Venezolana, que reza asi!”4;

“La celebracién de los contratos de interés ptiblico nacional requeriré la
aprobacién de la Asamblea Nacional en los casos que determine la ley.

No podra celebrarse contrato alguno de interés ptiblico municipal, estadal o
nacional con Estados o entidades oficiales extranjeras 0 con sociedades no
domiciliadas en Venezuela, ni traspasarse a ellos sin la aprobacién de la
Asamblea Nacional.

La ley podra exigir en los contratos de interés piblico determinadas condiciones
de nacionalidad, domicilio o de otro orden, o requerir especiales garantias”.

En lo que afecta al presente procedimiento, la Constitucién Venezolana prohibe pues
que un Estado de Venezuela celebre contrato alguno “de interés estadal” con
“sociedades no domiciliadas en Venezuela” sin obtener “la aprobacién de la
Asamblea Nacional”, es decir, del Parlamento de la Nacién.

™ CD-161.

34

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

La Constitucién de Nueva Esparta

159. En Venezuela, cada uno de los Estados tiene su propia Constitucién. Asi ocurre
también en el caso de Nueva Esparta. El problema en este caso es la existencia de
varias Constituciones estadales sucesivas, que han dado soluciones diferentes a la
cuesti6n de si el Gobernador de Nueva Esparta tenia potestad para aprobar por si solo
un contrato para la gesti6n de un aeropuerto o si precisaba de autorizacién del
Consejo Legislativo del Estado de Nueva Esparta — es decir del Parlamento estadal.

160. En el inicio del proceso, tanto Venezuela como las Demandantes trataron esta
cuestion a la luz del articulo 50 de la CNE 1993'”°. Este articulo establecfa que!”*:

“sin la aprobacién del Consejo Legislativo o de su Comisién Delegada, no
podra celebrarse ningtin contrato de interés estadal, salvo los casos permitidos
por Ley”.

161. Es decir, segtin la CNE 1993 la celebracién de contratos de interés estadal por regla
general exigia autorizacién del Parlamento estadal, salvo que una ley dispusiera lo
contrario.

162. Sin embargo, en un documento anexado al Memorial de Duiplica de la Demandada!”

apareci6 una referencia a una hipotética Constitucién del Estado de Nueva Esparta de

14 de mayo de 2002'7* (la CNE 2002), diferente a la discutida por ambas partes en

sus escritos iniciales.

163. Las Demandantes plantearon la cuestién frontalmente durante la Audiencia, alegando
no haber tenido noticia!” de esta segunda Constituci6n hasta que no aparecié una
referencia en el Memorial de Duiplica de la Demandada'®”. El propio experto legal de
Venezuela, Prof. Mourifio Vaquero, reconocié no haber tenido conocimiento de la
CNE 2002 hasta que las Demandantes plantearon su existencia durante la
Audiencia'*!,

"5 CD-167.

'%6 CD-167, Artfculo 50 (texto segtin la enmienda del 14 de diciembre de 2000).

7 R28

"8 CD-203.

TA Dia5, p. 1342:

“SENOR JANA: Las d tomaron imiento de la existencia de esta Constitucién con ocasién
del documento R-28 presentado por la Demandada en el escrito de su diiplica de méritos”.

'S? En la Audiencia, este Tribunal desconocfa cual de ambas Constituciones era aplicable. Ver TA Dia 3, pp.
TIA-TIS:

“PRESIDENTE FERNANDEZ-ARMESTO: Este es un tema de enorme transcendencia. Tenemos a dos
equipos juridicos, dos expertos. Estamos en un tema del Estado de Nueva Esparta en el cual la Constitucién
del Estado de Nueva Esparta es fundamental, y tenemos que saber cual es la Constitucién vigente en cada
momento y si es la del afio 2000 o es Ia anterior o si es una del 2002, si entré en vigor o no. Permitame que
exprese mi sorpresa que en este momento del procedimiento por un lado surja una nueva Constitucién, y
ahora surja un nuevo argumento de que la hubo pero no entré en vigor. Esto tenemos que clarificarlo”.

'S| TA Dia 3, p. 773:

“SENOR GIL (Abogado de las Demandantes): {Usted recién ahora acaba de tomar conocimiento de la
existencia de esa Constitucién?

 

35

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

164. La vigencia o no de la CNE 2002 es muy relevante para el caso, pues contiene una
soluci6n juridica opuesta a la de la CNE 1993.

165. En efecto, el articulo 24 de la CNE 2002 se aparta de la redaccién del articulo 50 de
la CNE 1993, estableciendo:

“La celebracién de los contratos de interés ptiblico estadal requeriré la
aprobacién del Consejo Legislativo Estadal, en los casos que determine la Ley.
No podra celebrarse contrato alguno de interés ptiblico estadal con Estados o
entidades oficiales extranjeras 0 con sociedades no domiciliadas en Venezuela,
ni traspasarse a ellos sin la aprobacién de la Asamblea Nacional”.

166. Es decir: en el primer parrafo del articulo 24 de la CNE 2002 estadal solo exige
aprobaci6n del Parlamento Estadal, cuando una ley asi lo establezca; y en el segundo,
reproduce el articulo 150 de la Constitucién Venezolana (que exige autorizacién del
Parlamento Nacional — no del Estadal — para celebrar contratos con sociedades no
domiciliadas en Venezuela).

 

ué Con: aba en vigor?

 

uci

 

167. Las Demandantes sostienen que la CNE 2002 estaba en vigor cuando sucedieron los
hechos discutidos, pues fue debidamente ;promulgada el 14 de mayo de 2002 y no se
anulé hasta el 23 de octubre de 2012": en esa fecha una Sentencia de la Sala
Constitucional del Tribunal Supremo la anulé por no haber sido sometida a
referéndum'**. Ahora bien: esta Sentencia establecié expresamente que la nulidad de
la CNE 2002 solo operaria con efectos hacia el futuro (ex nunc), para no afectar la
seguridad juridica'™, Por tanto, la CNE 2002 ha estado en vigor entre su publicacién
el 17 de mayo de 2002 y el 2 de noviembre de 2012 (fecha de publicacién de la
Sentencia de la Sala Constitucional del Tribunal Supremo)'*, y por lo tanto la norma
constitucionalmente relevante en lo que atafie a la celebracién de contratos es el
articulo 24 de la CNE 2002.

168. La Reptiblica Bolivariana de Venezuela ha sostenido que la CNE 2002 no Ilegé a
entrar en vigor *° y que el Contrato deberia haber sido autorizado por el Consejo

 

PROF MOURINO VAQUERO: Si”.

'2 CV, para. 52.
'S CD-205.
'4 TA Dia 5, p. 1341:
“SENOR JANA: Ahora, desde el punto juridico, que es lo que debe interesar a este Tribunal, no cabe duda

 

que la Constitucién del 2002 estuvo vigente hasta el afio 2012 y que sus efectos se aplicaron en ese perfodo
solamente dejando de regir hacia el futuro, como lo dijo la propia Sala Constitucional”.

5 © V, para. 54; CD-205.
'86 TA Dia 3, p. 774:
“SENOR PEREZ AZNAR: Perdon, una pequefia aclaracién. Esa Constitucién no esta en el récord porque
nunca entré en vigor”.
Ver también TA Dfa 3, p. 775:
“SENOR GOSIS: [...] En el afio 2002 hubo ciertos trémites legislativos que Ievaron a la preparacién y
publicacién de cierto documento que no Ilegé nunca a perfeccionarse en una nueva Constitucién del Estado
Nueva Esparta [...]”.

36

169.

170.

171.

172.

173.

174.

175.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Legislativo del Estado Nueva Esparta, de acuerdo a lo prescrito por el articulo 50 de
la CNE 1993'°7,

En esta discusi6n, el Tribunal estima que la Sentencia de 23 de octubre de 2012 de la
Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Venezuela debe servir de guia. Esta
decision anula la CNE 2002, y declara la renovada vigencia de la CNE 1993. Sin
embargo, la Sentencia expresamente declara, por razones de seguridad juridica, que
los efectos de la anulacidn solo se produciran ex nunc, lo que implica que la CNE
2002 estuvo en vigor entre su fecha de aprobacion y la de anulaci6n.

En consecuencia, el Tribunal considera que la norma relevante es el articulo 24 de la
CNE 2002

Ley de Concesiones de Nueva Esparta

Las concesiones para la explotacién y conservaci6n de servicios ptblicos en Nueva
Esparta se rigen por la LCONE'®*, cuyo articulo 2 incluye la gestién de aeropuertos
como obra ptiblica estadal y por consiguiente dentro de su ambito de aplicacién. Un
contrato para otorgar la gestién y administracién del Aeropuerto de Isla Margarita se
rige pues por esta ley.

El articulo 3 define qué ha de entenderse por concesi6n:

“A los efectos de esta Ley se entiende por concesién de servicios ptiblicos el
modo indirecto de gestionar, mediante contrato, los servicios ptiblicos de
competencia estadal que tengan un contenido econémico y sean susceptibles de
explotacién por los concesionarios, quienes asumen por su cuenta y riesgo, la
responsabilidad de explotar el servicio a cambio de percibir de los usuarios una
cantidad de dinero que se determinara mediante tarifa’”:

El Contrato celebrado por el Estado y el Consorcio Unique encaja dentro del
concepto de concesi6n de servicios publicos definido por este precepto.

El articulo 17 regula la seleccién del concesionario, estableciendo como regla
general que debera hacerse por licitacién:

“La seleccién del concesionario se hard por licitacién, la que sera anunciada en
la Gaceta Oficial del Estado, sin perjuicio de anunciarse en medios privados de
difusién del pais o del extranjero, si esto se estimare conveniente”.

Sin embargo, el articulo 23 establece excepciones a la regla general de obligatoriedad
del procedimiento licitatorio:

“No sera necesario abrir el procedimiento licitario en los siguientes casos:
1.- Cuando se trate de una empresa de capital mixto en que la participacién
accionaria del sector ptiblico fuere igual o superior al 50%.

'S7 R J, para. 165; R II, para. 197; R III, para. 32; RIV, para. 111.
‘88 CD-7.

37

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

4.- Cuando la adjudicacién tenga por objeto continuar la ejecucién de obras o la
prestaci6n de servicios cuyos contratos hayan sido resueltos por el Ejecutivo
Estadal, ya sea por incumplimiento del concesionario, rescate anticipado de la
concesi6n 0 quiebra del concesionario, conforme a lo dispuesto en esta Ley”.

176. En consecuencia, la LCONE no exige que se elija al concesionario a través de una
licitaci6n ptiblica, si median circunstancias excepcionales o de reconocida urgencia,
o cuando se trate de continuar la prestacién de servicios cuyos contratos originales —
esos si, adjudicados por licitaci6n — hubieran sido resueltos por el Ejecutivo por
incumplimiento, rescate o quiebra del concesionario.

La Ley de Licitaciones nacional

177. A nivel nacional, el equivalente a la LCONE es la Ley de Licitaciones '89 El articulo
20 de la LCONE tiene una remisi6n a la norma estatal:

“Los procedimientos de Licitacidn selectiva y adjudicacién directa previstas en
la Ley de Licitaciones seran aplicables al proceso de Licitacién de concesiones
en cuanto sean aplicables”.

178. Es decir: la LCONE se remite a la estatal, pero tinicamente en materia de
“procedimientos de licitacidn selectiva y adjudicacion directa”.

179. A su vez, el articulo 61 de la Ley de Licitaciones define los supuestos en los que se
debe proceder por licitacién general, y el articulo 70 los casos en los que cabe una
licitaci6n selectiva (es decir, mas restringida y simplificada). Finalmente, el articulo
92 regula la adjudicaci6n directa. Su tenor es el siguiente:

“Se podra proceder por licitacién general, licitacién selectiva 0 adjudicacién
directa:

LJ
11.- Si se trata de obras 0 bienes regulados por contratos resueltos 0 rescindidos
y del retardo por la apertura de un nuevo proceso licitatorio pudieren resultar
perjuicios para el organismo promovente”.

180. La Ley de Licitaciones nacional llega pues a conclusiones andlogas a las alcanzadas
por la Ley de Concesiones estadal: por regla general, los contratos de concesién se
deben otorgar por licitacién, pero cabe una adjudicacién directa siempre que el
contrato previo, otorgado en su momento por licitacién, haya sido rescindido o
resuelto por incumplimiento del anterior concesionario.

' R25.

38

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

E. _ Respeto al Derecho publico en la concesién del Contrato

a. Introduccién

181. Clarificada cual es la normativa aplicable, es posible analizar el argumento de la
Demandada de que la supuesta ilegalidad del Contrato constituye un obstaculo para

la jurisdiccién del Centro 190.

Posicién de la Demandada

182. Venezuela alega que el otorgamiento del Contrato viol6 literalmente:
- la Constitucién Venezolana’”!
-  LaCNE"”,

- Las normas sobre licitacién contenidas en la LCONE'? y en la Ley de
Licitaciones.

En consecuencia, el Contrato no habria sido otorgado conforme a Derecho ptiblico
como exigen los AAPRI aplicables'*.

183. La Demandada ha destacado la falta de diligencia de las inversoras para verificar si
la Gobernacién de Nueva Esparta cumplié 0 no con todos los requisitos legales para
su celebracion. Esa falta de diligencia seria suficiente para impedir el acceso de las
Demandantes a la proteccién de los AAPRI'®, En el caso Ross Anderson ya se
habria confirmado que todo inversor debe comprobar la legalidad de su inversion’,

Posicién de las Demandantes

184. Las Demandantes han sostenido que el Contrato fue celebrado de conformidad con la
Constitucién de Venezuela!” y del Estado de Nueva Esparta!’, asi como de la
LCONE™”.

185. Subsidiariamente, las Demandantes han alegado que:

- el Contrato tendria validez mientras que no fuera declarado nulo por la Justicia
venezolana y que esto no se habria cuestionado desde que se dictara el Decreto
200,

‘OR T, paras. 150-174.

'' RR I, paras. 157 y 159; R IV, paras. 69 y 70.
'? R I, paras. 157-160. Para propésitos de los alegatos de la Demandada desarrollados a continuacién, las
referencias a la CNE son a la CNE de 1993.
'3.R I, paras. 157 y 161.

'4R I, para. 158.

'5 RT, para. 170.

'86 Ross Anderson, paras. 57-58; R I, para. 171.
7 CI, para. 182; C IIL, paras. 157-160.

'8 © TI, para. 190.

'® CI, para. 176; C IIL, para. 150.

 

39

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- El Contrato seria una inversi6n protegida por los AAPRI de conformidad con
el Derecho internacional y Venezuela no podria invocar supuestas ilegalidades
solo a ella atribuibles para negar la legalidad del Contrato””’,

- El principio de estoppel o la doctrina de los actos propios impediria a la
Demandada evadir la jurisdiccién del Centro, alegando actos del propio Estado,
como se habria confirmado en Fraport™.

b. La validez del Contrato

186. Los articulos 1.2.e) del APRI Suiza- Venezuela y I.2.e) del APRI Chile-Venezuela
exigen que un contrato de concesi6n, para poder ser considerado como inversién
protegida, debe haber sido otorgado “de conformidad con el Derecho ptiblico”. Este
requisito legal equivale a exigir que el contrato sea valido a los ojos del Derecho
publico venezolano, por reunir los requisitos exigibles y por no estar su otorgamiento
afectado por vicios del consentimiento.

187. Se plantea pues la cuestién de si el Contrato otorgado entre Nueva Esparta y el
Consorcio Unique es valido o nulo a la luz del Derecho administrativo venezolano.

188. El punto de partida debe ser un principio basico, que el Derecho administrativo
venezolano comparte con otros sistemas juridicos de entronque civil: los actos
administrativos, y por ende los contratos administrativos, se presumen validos en
tanto no hayan sido anulados — asi lo establece la Ley Organica de Procedimientos
Administrativos de 1 de julio de 1981 [“LOPA”}*"°. Y la anulaci6n de un contrato
administrativo tiene que ser declarada en via judicial — no pudiendo ser declarada
unilateralmente por la autoridad administrativa + Unicamente cabe la excepcion de
los actos “absolutamente nulos”, entre los que estén los dictados por autoridades
manifiestamente incompetentes, 0 con prescindencia total y absoluta del
procedimiento legalmente establecido”’’. En estos casos los actos pueden ser
tevisados de oficio””®.

189. Es un hecho que el Contrato nunca ha sido declarado nulo por ningtn tribunal
venezolano — ni que nunca se Ilegé a dar comienzo a un procedimiento de esta
naturaleza. Asi fue confirmado por el Prof. Mourifio, perito designado por la
Demandada, en el curso de la Audiencia”””. Y asi lo ha reconocido Venezuela, al
aceptar que la Sentencia del Tribunal Supremo de Justicia de 10 de noviembre de

 

2 © TI, para. 169; CD-147.

°°! CI, para. 163.

°C IL, para. 141-148; Fraport, para. 346.

3 Asf fue confirmado por los peritos de ambas partes, Prof. Brewer y Prof. Mourifio; TA Dia 3, pp. 945-952.
Ver también CD-166.

°> Confirmado por el perito Prof. Mourifio, TA Dia 3, p. 954.

°° CD-166, Articulo 19.4.

°° CD-166, Articulo 83.

TTA Dia 3, p. 731:

SENOR MOURINO VAQUERO: “{...] no conozco que haya ninguna sentencia que declare la nulidad
absoluta”.

40

190.

191.

192.

193.

194.

195.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

20048, rechaz6 un recurso de nulidad interpuesto por el Presidente del Consejo
Legislativo del Estado de Nueva Esparta pidiendo la declaracién de nulidad del
Contrato””.

En cuanto a la via administrativa, la situaci6n actual es la de confirmacién de la
validez del Contrato. En efecto: el tiltimo acto administrativo emanado del Gobierno
de Nueva Esparta es el Decreto 8067", que declaré la validez del Contrato
(revocando la Resolucién de 20057"! que habia pretendido establecer su nulidad).
Ademas, el Decreto 806 orden6é el rescate anticipado del Contrato, aplicando
precisamente una de sus clausulas — la 41. Solo se puede rescatar un contrato valido
y que esta en vigor. Declarado en via administrativa el rescate, éste nunca se llegé a
materializar, por la intervencién del Tribunal Supremo venezolano, que paraliz6 la
actuaci6n del Gobierno de Nueva Esparta y finalmente ha encomendado la gestién
del Aeropuerto al Gobierno central.

En resumen: a los ojos del Derecho venezolano, la situacién actual del Contrato es la
de un contrato administrativo valido, pero privado de objeto por un acto judicial, la
decision del Tribunal Supremo de poner el servicio ptiblico que constitufa el objeto
del Contrato en manos del Poder Nacional.

La facultad aut6noma del Tribunal Arbitral para decidir

Ahora bien: una cuestion es la situacién del Contrato a efectos del Derecho interno, y
otra su consideraci6n a efectos iusinternacionales. Es al Tribunal Arbitral a quien le
corresponde determinar si una inversi6n retine los requisitos para ser protegida por
los AAPRI en general, y si un contrato de concesién ha sido otorgado de
conformidad con el Derecho ptiblico venezolano en particular.

En este andlisis, la situacién del Contrato a la luz del Derecho interno venezolano sin
duda es un indicio relevante — pero no determinante. El Tribunal Arbitral mantiene
su capacidad de decisi6n en ambos sentidos. Y para fundamentar su decisidén, es
necesario que el Tribunal analice las tres causas de nulidad alegadas por Venezuela.

c. Las tres causas de nulidad alegadas por Venezuela

Venezuela alega que el otorgamiento del Contrato violé6 (i) la Constitucién
Venezolana, (ii) la CNE y (iii) las normas sobre licitacién contenidas en la LCONE y
en la Ley de Licitaciones.

(i) La Constitucién Venezolana

EI articulo 150 de la Constitucién Venezolana exige autorizacién del Parlamento
Nacional para que cualquiera de los Estados que conforman la Republica celebre

8 R42,
R38,
2) CD-147.
* CD-69.

41

196.

197.

198.

199.

200.

201.

 

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

contratos “con Estados o entidades oficiales extranjeras 0 con sociedades no
domiciliadas en Venezuela”.

Venezuela alega que el Contrato precisaba de esta autorizacién, y que al no
obtenerse, lo viciarfa de nulidad”!”. Las Demandantes, por su parte, alegan que tal
autorizaci6n no era necesaria, pues habiendo creado e inscrito en el Registro
Mercantil de Nueva Esparta sendas sucursales, que a su vez constituyeron el

Consorcio Unique, la autorizacién no es necesaria”!?.

Constituyen hechos probados:

- En 2002 el Gobernador de Nueva Esparta pidid autorizacién a la Asamblea
Nacional para celebrar un Contrato de Alianza Estratégica con las
Demandantes;

- La autorizaci6n nunca se llegé ni a denegar ni a otorgar;

- Dos afios después IDC y Flughafen Ziirich registraron sendas sucursales en el
Registro Mercantil y, actuando a través de estas sucursales, constituyeron el
Consorcio Unique, que también fue registrado en dicho Registro;

- Al dia siguiente se promulgé el Decreto 1.188, adjudicando la gestién del
Aeropuerto al Consorcio Unique, y se otorgé el Contrato;

- Finalmente, el Gobernador de Nueva Esparta desistié de su solicitud de
autorizacién a la Asamblea Nacional, antes de que ésta hubiera decidido.

Asi las cosas, se plantea la cuestién de si el otorgamiento del Contrato en estas
circunstancias precisaba de la autorizacién de la Asamblea Nacional.

El articulo 150 de la Constitucién Venezolana solo exige la autorizacién del
Parlamento Nacional para la celebracién de contratos entre los Estados que
conforman la Reptiblica y “entidades estatales extranjeras” o “sociedades no
domiciliadas en Venezuela”.

{Qué se ha de entender por “sociedades no domiciliadas en Venezuela’?

El Cédigo de Comercio

El Cédigo de Comercio” contiene una expresa regulacién de las sociedades

extranjeras y de la creacién de sucursales en Venezuela. Su articulo 354 III permite a
las sociedades por acciones extranjeras crear sucursales en el pais, siempre que
inscriban en el Registro de Comercio?!

RV, para. 8.
CV, para. 59.

24 ABC-4L.
*STbid.

42

202.

203.

204.

205.

206.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

“el contrato social y demas documentos necesarios a la constitucién de la
compaiifa, conforme a las leyes de su nacionalidad y una copia debidamente
legalizada de los articulos referentes a esas leyes”.

EI siguiente articulo exige que las sociedades extranjeras con sucursal tengan en
Venezuela un representante investido de plenas facultades.

cambio del cumplimiento de esos requisitos, el Cédigo de Comercio les otorga e!
A bio del i to di it 1 Cédigo de C les ot 1
privilegio de conservar su nacionalidad de origen, pero ser consideradas sociedades
“domiciliadas en Venezuela”?'®:

“Las sociedades que constituidas también en el extranjero sdlo tuvieran en la
Reptiblica sucursales, 0 explotaciones que no constituyan su objeto principal
conservan su nacionalidad pero se les consideraré domiciliadas en Venezuela’.

El articulo 354 Cédigo de Comercio establece pues que una sociedad extranjera, por
el hecho de inscribir una sucursal en el Registro de Comercio, mantiene la
nacionalidad extranjera pero adquiere domicilio en Venezuela. El precepto distingue
con claridad entre

- “sociedades extranjeras” — las constituidas fuera de Venezuela,

- “sociedades nacionales” — las constituidas de acuerdo con el Derecho
venezolano y que tienen la nacionalidad venezolana,

- “sociedades domiciliadas en Venezuela” — las sociedades nacionales y ademas
las sociedades constituidas fuera de Venezuela, pero que hayan cumplido con
los requisitos exigidos para inscribir una sucursal en Venezuela.

Esta clara distincién terminoldgica tiene su reflejo en la redaccién del articulo 150 de
la Constitucién Venezolana. Este precepto exige autorizacién parlamentaria para la
celebracién de contratos estadales con “entidades oficiales extranjeras 0 con
sociedades no domiciliadas en Venezuela”. Notese que la norma se refiere a
“entidades estatales extranjeras” y a “sociedades no domiciliadas” — no a “sociedades
extranjeras”. La precisién terminolégica no puede ser casual:

- En el caso de “entidades estatales extranjeras”, la autorizacién es preceptiva,
aun cuando la entidad estatal extranjera tuviera sucursal en Venezuela;

- En el caso de “sociedades no domiciliadas”, la creacién de una sucursal y la
subsiguiente domiciliaci6n excluyen la necesidad de _ intervencién
parlamentaria.

Existen razones de politica legislativa que pueden justificar este tratamiento
diferenciado: la contratacién con una entidad estatal extranjera puede afectar a
cuestiones de soberania; mientras que la contratacién con una sociedad extranjera,
que se haya sometido a los requisitos de inscripci6n y transparencia exigidos por el
Registro Mercantil venezolano, y disponga de un representante en territorio de la

°° Ibid.

43

207.

208.

209.

210.

211.

212.

213.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Republica, puede ser equiparada a la contratacién con una sociedad venezolana — que
no requiere autorizaci6n parlamentaria.

Fraude de ley?

Queda por analizar si la actuacién del Gobernador de Nueva Esparta obedecié —
como dice la Demandada — “a la voluntad de circunvalar los requisitos de control
legislativo””"”,

E] Tribunal no lo ve asi.

No nos encontramos ante un supuesto de fraude de ley — de un caso en que se evita
irregularmente la aplicacién de una norma, amparandose formalmente en otra. Lo
que ocurre es que el Derecho venezolano ofrece una alternativa: toda sociedad
extranjera que desee contratar con un Estado venezolano puede legitimamente optar

- entre contratar directamente, en cuyo caso la sociedad extranjera sin ningtin
arraigo en Venezuela precisara de la autorizaci6n de la Asamblea Nacional;

- o alternativamente constituir una sucursal en Venezuela, sometiéndose a los
requisitos de registro y transparencia del ordenamiento venezolano, y
designando un apoderado con poderes generales que resida en el pais, en cuyo
caso la sociedad extranjera queda equiparada a una sociedad nacional y decae
la necesidad de autorizacién parlamentaria.

Confrontados con esta opcién, las Demandantes y el Estado de Nueva Esparta
legitimamente se decantaron por la segunda alternativa.

(ii) La CNE

La Demandada arguye en segundo lugar que el Contrato violarfa el Derecho ptiblico
venezolano por incumplir los requisitos exigidos por la CNE, y en concreto por el
articulo 50 CNE 1993, que exigia aprobacién del Consejo Legislativo para la
celebracién de contratos administrativos por el Estado, salvo en los casos permitidos
por la ley”,

El argumento no puede prosperar, porque en el afio 2004, cuando se otorgé el
Contrato para la gestién del Aeropuerto, la CNE 1993 no estaba en vigor — habia sido
sustituida por la CNE 2002, que sigui6 siendo aplicable hasta que en el afio 2012 fue
anulada con efectos ex nunc por una Sentencia del Tribunal Supremo?””.

El articulo relevante es el 24 CNE 2002, que ordena:
“La celebracién de los contratos de interés ptiblico estadal requeriré la

aprobacién del Consejo Legislativo Estadal, en los casos que determine la Ley.
No podra celebrarse contrato alguno de interés ptiblico estadal con Estados o

17 RV, para. 9.
218 RV, para. 19.
219 Ver paras. 167-170 supra.

44

214.

215.

216.

217.

218.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

entidades oficiales extranjeras 0 con sociedades no domiciliadas en Venezuela,
ni traspasarse a ellos sin la aprobacién de la Asamblea Nacional”.

Este precepto solo requiere la aprobacién del Parlamento estadal para el
otorgamiento de un contrato “en los casos que determine la ley” — y Venezuela no ha
hecho referencia a ninguna ley que exija dicho requisito para contratos de concesién
de aeropuertos. En su segunda frase, el articulo 24 no hace otra cosa que reproducir
el tenor literal del articulo 150 de la Constitucién Venezolana — precepto que ya se ha
analizado en la seccién precedente.

(iii) Normativa sobre licitacién

En tercer lugar, la Demandada alega que el tinico procedimiento valido para la
concesi6n de servicios ptiblicos compatible con la legislaci6n estadal es la licitacién
publica, y que en este caso no se sigui6 este procedimiento y en consecuencia el
Contrato seria absolutamente nulo

Las Demandantes rechazaron que el Contrato debiera adjudicarse por licitacién. Para
ellas, la LCONE excluia el procedimiento licitatorio

“cuando la adjudicacién tenga por objeto continuar la ejecucién de obras o la
prestacién de servicios cuyos contratos hayan sido resueltos por el Ejecutivo
Estadal...”.

Segtin las Demandantes, la Gobernacién de Nueva mPa adjudicé directamente el
Contrato al Consorcio amparandose en este precepto”

La Demandada alega a este respecto que no podria considerarse nunca que el
Contrato fuera una continuacién del servicio, puesto que las actividades habrian sido
desarrolladas por el Estado de Nueva Esparta durante los dos afios y medio
anteriores” y que, ademas, la Ley de Concesiones no seria aplicable frente a la Ley
de 1991 de asuncién por Nueva Esparta de servicios aeroportuarios””*

Hechos probados
Constituyen hechos probados:

- En 1993 el Gobierno de Nueva Esparta encomend6 la gestién del Aeropuerto al
Consorcio CVA;

- En octubre de 2001 la Gobernacién de Nueva Esparta rescindio el contrato y
reasumi6 la gestion directa del Aeropuerto;

- A continuacién la Gobernacién de Nueva Esparta inicid negociaciones con tres
posibles candidatos, entre los que estaba el Consorcio Unique;

29 R V, para. 31.
2! CV, para. 60.
22 R IL, para. 187.
3 R IL, para. 188.

45

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- En febrero de 2004 se aprueba el Decreto 1.188 de la Gobernacién de Nueva
Esparta por el que adjudicaba la prestacién del servicio ptiblico de gestion del
Aeropuerto al Consorcio Unique.

El Decreto 1.188

219. El Decreto 1.1887 fue dictado por el Gobernador de Nueva Esparta en ejecucién de
las atribuciones otorgadas en las disposiciones legales vigentes. En sus
considerandos,

- describe la historia del Aeropuerto, que en ese momento estaba siendo
gestionado directamente por el Estado,

- sefiala que se da una situacién de emergencia por desbordamiento de aguas
pluviales y falta de personal, que pone en peligro a los usuarios y crea
inestabilidad en la prestaci6n del servicio,

- declara que no es necesario abrir procedimiento licitatorio alguno, porque el
contrato de concesi6n original fue resuelto por el Ejecutivo en virtud del
incumplimiento del concesionario,

- reconoce que el Estado carece de medios econémicos urgentes para la puesta
en marcha del Aeropuerto, y que éste requiere de cuantiosas inversiones,

- afirma que el Estado ha analizado y comparado distintas propuestas de
empresas nacionales y extranjeras para la gestién del Aeropuerto,

- reconoce que el Consorcio Unique esta formado por empresas con larga y
demostrada experiencia en la gestién de aeropuertos, lo que garantiza la 6ptima
gestion del Aeropuerto de Isla Margarita,

- declara que el Contrato no requiere de aprobacién por parte de la Asamblea
Nacional, por celebrarse con sociedades mercantiles domiciliadas en
Venezuela.

220. El texto del Decreto 1.188 es importante, porque en él, el Gobernador de Nueva
Esparta
- afirma que tiene atribuciones para otorgarlo,

- justifica que no es necesario abrir un procedimiento licitatorio nuevo, porque el
contrato de concesi6n original habia sido resuelto,

- explica que la licitacién ha sido sustituida por un andlisis y comparacion de
distintas propuestas obtenidas de diversos oferentes;

- finalmente afirma que existe una situacién de emergencia en el Aeropuerto y
que la Gobernaci6n carece de medios para abordar las deficiencias.

4 CD-16.

46

221.

222.

223.

224.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

La decision del Gobernador prima facie es compatible con la normativa del Estado
de Nueva Esparta. La concesi6n de la gestién aeroportuaria se halla regulada por la
LCONE”*, que en su articulo 2 engloba dentro de su dmbito de aplicacién los
“aeropuertos” y que en su articulo 23 exime de la obligacién general de elegir al
concesionario mediante una licitacién aquellos supuestos en los que medien
“circunstancias excepcionales” o “de reconocida urgencia” 0 “cuando la adjudicacién
tenga por objeto continuar la ... prestacidn de servicios cuyos contratos hayan sido
resueltos por el Ejecutivo Estadal”. El Decreto 1.188 invoca las tres causas
mencionadas en el articulo 23 de la LCONE como justificante para no convocar una
licitaci6n formal, sino para adjudicar el contrato tras obtener y comparar ofertas de
varias empresas nacionales y extranjeras.

Contra-argumentos de la Demandada

Venezuela argumenta ahora que el Gobernador de Nueva Esparta se excedi6é en sus
poderes; para ello alega”

- que la Ley aplicable seria la Ley por la cual el Estado de Nueva Esparta asume
la administracién y el mantenimiento de los puertos aeropuertos ptiblicos de
uso comercial ubicados en su territorio, de 31 de julio de 1991 [“Ley de
Asuncién de Competencias”], y no la LCONE de 1997,

- que no es cierto que existieran circunstancias excepcionales 0 de reconocida
urgencia, que justificaran prescindir de la licitacion, y

- que entre la resoluci6n al anterior concesionario y el otorgamiento del Decreto
1.188 habian transcurrido mas de dos afios.

El primer argumento no puede prevalecer, porque la LCONE es posterior a la Ley de
Asunci6n de Competencias, y expresamente incluye dentro de su ambito la
regulaci6n de los contratos por los que se conceda la gestién de aeropuertos. Lex
posterior derogat anteriorem.

En cuanto a los dos argumentos adicionales, es indiscutido

- que el Gobernador era la autoridad competente para adjudicar un contrato de
concesi6n de servicios aeroportuarios y

- que el articulo 23 de la LCONE le autoriza a prescindir del procedimiento de
licitacidn, si se dan circunstancias excepcionales o de reconocida urgencia, 0 si
se trata de continuar la prestacién de servicios cuyos contratos hayan sido
resueltos — sin establecer un limite temporal.

La autoridad que tiene que adoptar el juicio de valor de si esas circunstancias se dan
es el propio Gobernador de Nueva Esparta. Y en el caso del Decreto 1.188, el
Gobernador de Nueva Esparta razonadamente explicé en los considerandos de la

5 CD-7; ver paras. 171 y ss supra.

© R V, paras. 31 y ss.

 

47

225.

226.

227.

228.

229.

230.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

decisi6n por qué entendia que se reunian las exigencias legales para excluir la
licitaci6n y sustituirla por una negociaci6n directa con ciertas empresas nacionales y
extranjeras.

Un inversor extranjero, confrontado con el Decreto 1.188, podia legitimamente
asumir su validez: habia sido dictado por autoridad competente, y razonadamente
justificaba el procedimiento administrativo seguido.

El estandar de diligencia que se le puede exigir a un inversor extranjero no puede ser
superior al que la Ley venezolana exige para la revisién de oficio de los actos
administrativos. La LOPA solo permite la revisi6n de un contrato por la propia
administraci6n si es “absolutamente nulo” al haber sido otorgado

- por autoridad manifiestamente incompetente o

- con prescindencia “total y absoluta” del procedimiento legalmente
establecido™”’.

En el presente caso, no hay lugar para declarar una nulidad absoluta: el Contrato ha

sido adjudicado por el Gobernador de Nueva Esparta, que aparentemente es la

autoridad competente, y el propio Gobernador de Nueva Esparta declara que ha

seguido el procedimiento administrativo previsto en la LCONE.

Existe un argumento final: el Decreto 1.188 contintia en vigor, y no ha sido anulado,
ni por la propia administracién publica, ni por la Justicia venezolana:

- La Resolucién dictada en 2005 por el nuevo Gobernador de Nueva Esparta,
que pretendia anular el Decreto 1.188, fue paralizada por la Justicia venezolana
y finalmente revocada por el propio Gobernador en su Decreto 806;

- El recurso de nulidad interpuesto en 2004 por el Presidente del Consejo
Legislativo ante el Tribunal Supremo de Justicia”* fue rechazada por la Sala
Politico Administrativa de este Tribunal el 10 de noviembre de ese afio™™.

En resumen: no queda probado que el Decreto 1.188, por el que el Gobernador de
Nueva Esparta adjudicé el Contrato al Consorcio Unique, fuera dictado en violacién
de la normativa administrativa venezolana.

d. — Conclusién

La cuesti6n a dilucidar es si el Contrato a favor del Consorcio Unique, que constituye
la inversién que las Demandantes alegan no ha recibido el trato garantizado por los
AAPRI, fue otorgado “de conformidad con el Derecho ptiblico” venezolano. De no
ser asi, la inversi6n no cumpliria con los requisitos exigidos por los Tratados, con la

27 CD-166, Articulos 19.4 y 83.
8 R38,
R42,

48

231.

232.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

consecuencia de que el Centro carecerfa de jurisdiccisn y el Tribunal de
competencia.

La Demandada no logra prevalecer en su propésito de probar que el Gobernador de
Nueva Esparta, cuando adjudicé y otorg6 el Contrato, no actué “de conformidad con
el Derecho ptiblico”: no queda acreditado que el Gobernador adjudicara el Contrato
en contravencion ni de la Constitucién Venezolana, ni la CNE que era aplicable en el
momento de los hechos, ni las normas administrativas vigentes en Nueva Esparta.
Ademas, el argumento de que el Contrato no se otorgé6 “de conformidad con el
Derecho ptblico” es incompatible con la presunciédn de validez de los actos
administrativos y con el hecho de que ni el Decreto 1.188 ni el Contrato han sido
anulados — tanto en via administrativa como judicial.

Siendo esto asf, no es preciso analizar los argumentos subsidiarios planteados por las
Demandantes.

49

3.1

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

EXISTENCIA DE INVERSION Y RIESGO

POSICION DE LAS PARTES

233. La Demandada afiade un segundo argumento, para justificar su objecién

jurisdiccional: las Demandantes no serian titulares de una inversién, porque faltaria
aportaci6n econémica y asunci6n de riesgo.

234. Para Venezuela, el elemento clave de la contribucién econémica es que sea

“significativa’?”. Y Venezuela entiende que Flughafen Ziirich e IDC no han
realizado una contribuci6n significativa, ya que:

- No se ha realizado ninguna aportacién, al menos antes del surgimiento de la
controversia, y no se podria computar como inversi6n ninguna otra realizada
después?*'.

- Los gastos que las Demandantes cuentan como inversién son “meras
liquidaciones de sumas a cobrar” realizadas, ademas, con las sumas generadas
por la propia operacién del Aeropuerto”.

- Tampoco el know how que las Demandantes incluyen como parte de su
aportacién constituye inversién, pues todos los recursos aportados en especie
fueron integramente costeados por las utilidades generadas por la operacién del
Aeropuerto 33

- Ademias, en su Memorial de Réplica a las Objeciones, la Demandada aporté un
we . 2 i
informe de los expertos Ricover y Winograd?™ para acreditar que todas las
inversiones realizadas en el Aeropuerto se habian sufragado con las mismas

utilidades generadas.

235. En opinion de Venezuela, las Demandantes tampoco asumieron ningtin “riesgo de

inversi6n’”, y de haber existido algtin riesgo para las Demandantes éste seria sdlo el

propio de sus actividades comerciales — que no seria suficiente, de acuerdo con las
. 23 2 . :

conclusiones en Romak S.A.?°°. Ademas, el Contrato blindaba al Consorcio contra

cualquier riesgo™**.

236. Las Demandantes alegan que en un contrato de concesién la inversién consiste en la

230

prestacion de un servicio ptiblico, sin que sea necesaria la realizaci6n de un pago
inicial. El Consorcio se encarg6 de la operacién del Aeropuerto entre 2004 y 2005, y

RII, para, 164: “la ju

 

iccién del CIADI y la competencia del Tribunal dependen de que se compruebe

que las Demandantes han realizado un aporte significativo”.

21
22
233
am
235
236

RI, para. 165.

RI, para. 166 ynp. 178.

RIL, para. 167.

Informe de los expertos Andrés Ricover y Carlos Winograd de 28 de junio de 2012 [“R/W I’.
RV, para. 78.

RV, para. 80.

50

237.

3.2.

238.

239.

240.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

ademas desarroll6 el Plan Maestro, con un valor econémico de USD 652.000,
facturado pero no recuperado por el Consorcio”*’.

La inversién de las Demandantes también supuso un significativo riesgo ex ante: la
infraestructura era precaria, requeria importantes obras de mejoramiento y la
posibilidad de no generar las utilidades esperadas era inherente a un proyecto a largo
plazo. El Consorcio asumia el 100% del riesgo si el Aeropuerto incurria en
pérdidas”**,

DECISION DEL TRIBUNAL

Para resolver esta objecién jurisdiccional, es preciso en primer lugar resumir los
hechos probados que guardan relaci6n:

- En 2004 las Demandantes firmaron con el Gobierno de Nueva Esparta el
Contrato por el que el Consorcio se comprometia a asumir la gestién del
Aeropuerto; este Contrato, en el que se materializ6 la inversion realizada por
las Demandantes no preveia ningtin pago a cargo del concesionario y en
beneficio del Estado;

- Otorgado el Contrato, el Consorcio efectivamente asumi6é la gestién del
Aeropuerto, y la mantuvo a lo largo de los afios 2004 y 2005 — hasta que a
finales de este afio fue privada de ella a raiz de una decisién del nuevo
Gobernador del Estado;

- Durante este periodo, el Consorcio no solo exploté el Aeropuerto, sino que
también elaboré un nuevo Plan Maestro, cuyo coste en factura de USD 652.000
se halla pendiente de pago, y — con los fondos provenientes de la explotacién —
realiz6 inversiones por importe de USD 3,9 millones”*”; durante el mismo
periodo de tiempo, el Consorcio recibid dividendos por un importe de
aproximadamente USD 600.000".

Definidos los hechos, la cuestién que se plantea es la siguiente: ~Retine el Contrato
celebrado con el Estado de Nueva Esparta para la gestidn del Aeropuerto los
requisitos necesarios para ser considerado una inversi6n a efectos de los AAPRI y
del Convenio del CIADI?

Ambas partes aceptan que un contrato administrativo, por el que una entidad
territorial de la Republica otorga a un empresario la concesién para gestionar un
servicio ptiblico como un aeropuerto, esta expresamente incluido entre los tipos de
inversi6n protegidos por ambos AAPRI: en efecto,

37 CV, para. 33.

8 CV, para. 45.

2 Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA 21 de octubre 2011 [“Navigant I], para. 67.
* Navigant I, para. 88.

Sl

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- El articulo 1.2.e) del APRI Suiza-Venezuela incluye dentro del término
inversiones “las concesiones y otros derechos otorgados de conformidad con el
Derecho ptiblico” y

- EI articulo I.2.e) del APRI Chile-Venezuela hace lo propio para “los derechos
obtenidos conforme al Derecho ptiblico”, mencionando a continuaci6n varios
tipos de concesiones.

241. Las dudas se plantean en relacién al encaje del Contrato dentro del concepto de
inversiOn exigido por el Convenio del CIADI.

242. Ambas partes aceptan que una inversiOn, aparte de cumplir con la definicién de
inversion de los AAPRI, también debe cumplir con las exigencias del articulo 25 del
Convenio del CIADI:

“La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante (o
cualquiera subdivisién politica u organismo ptiblico de un Estado Contratante
acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado
Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro.
El consentimiento dado por las partes no podrd ser unilateralmente retirado”.

243. Donde las partes difieren es la determinacién de si el Contrato de gestién del
Aeropuerto encaja dentro del concepto de inversién del articulo 25 del Convenio del
CIADI.

El test de Salini

244. El problema de si un contrato esta incluido en el ambito de inversi6n del articulo 25
del Convenio del CIADI y puede ser considerado como una inversién protegida, es
una cuesti6n clasica del arbitraje de inversién. Se planted por primera vez en Salini,
un caso en el que la pretendida inversidn consistia en la construccién de una
autopista en Marruecos. El tribunal en ese caso Ilegé a la conclusién que el contrato
de construccién encajaba dentro del concepto de inversién del APRI correspondiente
y del articulo 25 del Convenio del CIADI, al reunir los siguientes requisitos:

- Existié una contribuci6n por el inversor, en dinero, en especie y en industria™*!;

- Que se desarroll6 durante un cierto espacio de tiempo, siendo el minimo entre
. = 242
dos y cinco afios*?;

- Asumiendo el inversor ciertos riesgos, que fluyen de la naturaleza del
243
contrato™”;

- El tribunal finalmente también tom6 en consideracién que el contrato habia
contribuido al desarrollo econémico de Marruecos™*.

741 Salini, para. 53.
2 Salini, para. 54.
Salini, para. 55.

243,

52

245.

246.

247.

248.

249.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Ambas partes coinciden que el test desarrollado en Salini se ha convertido en la
formula comtinmente aplicada para discernir si un determinado contrato puede ser
considerado como inversién y gozar de la proteccién del sistema CIADI**. En lo
que las partes discrepan es si hic et nunc se cumplen dos de los criterios
desarrollados en Salini: la existencia de una contribucion y la asuncién de un riesgo
por el inversor extranjero.

Venezuela niega que las Demandantes sean titulares de una inversién digna de
protecci6n, porque en su opinién no se cumplirian dos de los requisitos establecidos
en el test de Salini:

- no habria contribucién, porque los inversores no habrian aportado fondos de
procedencia exterior;

- y no habria riesgo de inversion, sino exclusivamente riesgo comercial.

El argumento de Venezuela no puede prosperar porque las Demandantes, al gestionar
el Aeropuerto en cumplimiento del Contrato, (i) hicieron contribuciones
significativas y (ii) asumieron un riesgo empresarial, tipico de inversiones.

(i) Contribuciones
Constituyen hechos probados que los dos inversores extranjeros

- crearon sendas sucursales en Venezuela y designaron a un representante local
con plenos poderes,

- disefiaron un Plan Maestro para el desarrollo del Aeropuerto,

- asumieron la gestién de una empresa de servicio ptiblico en funcionamiento,
con sus activos y pasivos, sus relaciones contractuales y su personal y la
dirigieron durante casi dos ajfios,

- como fruto de su actividad generaron utilidades y con los fondos generados
i . . F 246
ordenaron inversiones por importe de USD 3,9 millones™”.

Los hechos probados muestran que el inversor realiz6 una contribucién
: . . 5 ancl 247
- en industria — su propia experiencia y know how~”’,

- en especie — el disefio del Plan Maestro7**, del Plan de Mercadeo””, del
Manual de Operaciones?”°, del Programa de Recursos Humanos y

 

*4 Salini, para. 57; este ultimo criterio ha dado lugar a una mayor discusi6n; el tribunal en Salini lo aiiadié
con cierta cautela (“one may add” — para. 52)

°C Vv, 23; RI, 133.

*46 Informe Navigant I, Tabla 3, p. 32; NAV-18.

°47 CD-17-Considerando No. 2.

8 CD-33.

>” CD-36.

°° CD-41.

53

250.

251.

252.

253.

254.

255.

256.

257.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Entrenamiento de Personal*!, del Régimen de Arrendamiento y Tarifas?>”, del
Reglamento de Servicio”’y del Plan de Emergencia y Evacuacién?™.

- yen dinero — los fondos invertidos que, tras la finalizacién de la concesién,
beneficiaran al Estado.

Procedencia de los fondos

La Demandada ha enfatizado la necesidad de que el aporte dinerario proceda de
fuentes financieras del propio inversor; en el presente caso, este requisito no se
cumple, pues los fondos proceden de las utilidades generadas por el funcionamiento
del Aeropuerto. Y en base a este argumento, Venezuela pretende desconocer el
caracter de inversién protegida.

El Tribunal no coincide con la posicién de la Demandada.

Es cierto que en muchas inversiones ocurrira que los fondos invertidos procedan de
fuentes del propio inversor. Pero no necesariamente.

En el propio caso Salini — y en otros casos en los que la inversién consiste en un
proyecto de construccién, como Bayindir?*®® - los fondos no provienen del inversor
exterior, sino de los pagos debidos por el Estado en virtud del contrato de
construcci6n.

Lo importante no es la fuente, sino que el inversor haya realizado una contribucién —
y en el presente caso, esta demostrado que hizo aportaciones de industria y en
especie y que destiné sus propias utilidades a financiar inversiones en el Aeropuerto,
inversiones que redundaron en beneficio del Estado al cancelarse el Contrato.

(ii) Riesgo
La otra cara de la contribucién es el riesgo asumido.

El Tribunal en Romak S.A. ha diferenciado con acierto entre riesgo contractual y de
inversion. Los contratos conllevan un riesgo de incumplimiento por la contraparte,
mientras que las inversiones generan un alea de otro tipo: el inversor desconoce ab
initio si su inversiOn va a arrojar beneficios y en qué cuantia?*’,

En el presente caso, el riesgo incurrido por los inversores cumple con este requisito:
la clausula 28 del Contrato prevé que los ingresos netos — tras deducir costos, canon
de administraci6n y tributos - se dividirian al 50% entre el Estado y el Consorcio.

5! CD-39.

252

CD-42.

°5 CD-40.
4 CD-38,

255

Navigant I, para. 67.
256 Bayindir, para. 131

e trata de la construccién de una auto)

 

ta en Pakistan; el tribunal aplica el test Salini

  

y llega a la conclusi6n de que nos encontramos ante una inversi6n protegida.
*57 Romak S.A., paras. 229 y 230.

54

258.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Durante los dos afios de su gestién, la actividad del Aeropuerto parece que fue
exitosa, y los inversores lograron cobrar dividendos por USD 600.000. Pero esa
remuneraciOn no estaba garantizada: dependia del desarrollo del negocio. Si hubiera
habido menos ingresos, la remuneracion habria sido mas baja, pudiendo llegar a ser
nula. Y si el Aeropuerto entraba en pérdidas — como bien podia ocurrir — el riesgo
correspondia al Consorcio. Los riesgos asumidos por los inversores fueron pues los
tipicos de una inversion.

En resumen: el Tribunal rechaza esta objeci6n jurisdiccional, por reunir la inversién

realizada por los inversores y materializada en el Contrato los requisitos exigidos por
los respectivos AAPRI y también por el articulo 25 del Convenio del CIADI.

55

41

259.

260.

261.

4.2.

262.

263.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestin e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

EL CARACTER DE INSTRUMENTALIDAD PUBLICA DE FLUGHAFEN ZURICH
POSICION DE LAS PARTES

La cuarta objecién que formula Venezuela tiene naturaleza ratione personae y se
refiere a la naturaleza juridica de la Demandante de nacionalidad suiza, Flughafen
Ziirich. Venezuela ha objetado a la calidad de “nacional de otro Estado Contratante”
de Flughafen Ziirich, a efectos del articulo 25(1) del Convenio CIADI, por su
supuesta calidad de “organismo ptiblico” del Estado suizo, en primer lugar por contar
entre sus accionistas subdivisiones de ese Estado”* y adicionalmente por ejercer
actividades estrictamente gubernamentales, como el control del espacio aéreo de
Suiza”.

   

Como instrumentalidad putiblica, Flughafen Ziirich sélo puede ser considerado
inversor protegido, si el Estado suizo la hubiera autorizado para ello. Sin embargo, el
Estado suizo no lo ha hecho, por lo que en opinién de la Demandada este Tribunal
careceria de competencia, pues el Convenio del CIADI excluye disputas entre
Estados contratantes y cualquier subdivisién politica u organismo de otro Estado
contratante”™, Flughafen Ziirich tampoco ha sido autorizada por Suiza para que
pueda dar su consentimiento a un arbitraje CIADI, al amparo del articulo 25(3) del
Convenio del CIADI™.

Las Demandantes niegan que Flughafen Ziirich sea una entidad estatal y que cumpla
una funcién ptblica 2 Para las Demandantes, los requisitos de autorizacién y
acreditacién a los que Venezuela se refiere -contenidos en el articulo 25 del
Convenio del CIADI- no son aplicables a los inversores, sino a subdivisiones
politicas u organismos ptiblicos del Estado receptor de la inversién, que es parte de la
disputa™””.

DECISION DEL TRIBUNAL

Para dar contestaci6n a esta objeci6n jurisdiccional, el Tribunal resumira en primer
lugar los hechos probados (A), para después establecer cual es el Derecho aplicable
(B) y aplicar la normativa a los hechos (C).

A.  Hechos probados

Flughafen Ziirich es una_ sociedad andnima de economia mixta

(“gemischtwirtschaftliche Aktiengesellschaft”) de Derecho suizo, cuyo objeto social
es la construccién y explotacién de infraestructuras de transporte en general, y la

gestién del Aeropuerto Intercontinental de Zirich en particular?™, Cotiza en la bolsa

258 R I, para. 115.

25° R I, paras. 111-115.

2 R I, para. 105; R I, para. 152.

261 R I, para. 116-120.

2° CII, para. 69; C IIL, para. 30 y 31; C V, para. 13.
6 © III, para. 42; TA Dia 1, p. 140.

264 CD-01.2, Articulos 1 y 2.

56

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

de valores suiza (SIX Swiss Exchange) y entre sus accionistas se encuentran el
Cant6n de Zurich (que ostenta 1/3 mas una acci6n del capital) y la ciudad de Zitirich
(5%). El Cant6n de Zitirich tiene el derecho a designar una minoria de los miembros

del Directorio”.

264. Las actividades de Flughafen Ziirich tienen cardcter comercial. Gestiona el
aeropuerto de Ztirich — en virtud de un contrato de concesién con duraci6n hasta el
afio 2051 - y otros aeropuertos en diversos paises del mundo, incluyendo el de
Curazao y Bogota.

265. Los estatutos de la compajfifa regulan la figura del “Flughafenleiter”, es decir del
director del aeropuerto de Zitirich. Su designacién se hace por el Directorio de
Flughafen Ziirich, con aprobaci6én del organismo de supervisi6n, y sus funciones se
. . 2
rigen por la normativa suiza”®.

266. Una cosa es la operacién del aeropuerto de Zurich, y otra diferente es el control del
espacio aéreo civil y militar de la Confederacién Helvética.

267. La Ley suiza permite que el control de su espacio aéreo suizo se realice por una
empresa privada, siempre que la Confederacién tenga una participacién mayoritaria
en ella”*’. La sociedad que cumple con esta funcién es “Skyguide, Swiss Civil and
Military Air Navigation Ltd.”, que es propiedad al 100% de la Confederacién
Suiza?®*. Esta sociedad ejerce el control del espacio aéreo de Suiza tanto para vuelos
civiles como militares’.

B. Normativa aplicable

268. La Demandada invoca los articulos 25(1) y 25(3) del Convenio del CIADI.
Articulo 25d.

269. El articulo 25(1) reza asf:

“La jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante (o
cualquiera subdivisién politica u organismo ptiblico de un Estado Contratante
acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado
Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro.
El consentimiento dado por las partes no podrd ser unilateralmente retirado”.

270. El articulo 25(1) abre la jurisdiccién ratione personae del Centro (y la competencia
de este Tribunal) a diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una
inversion entre un inversor, nacional de un Estado Contratante, y otro Estado

*6 CD-190.

26 CD-01.2, articulos 19.3.8 y 20.
267 CD-189, articulo 40 a.2.c).

268 CD-188.

2 Ibid.

S7

271.

272.

273.

274.

275.

276.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Contratante (0 una subdivision politica u organismo ptiblico de ese Estado, siempre
que esté acreditado ante el Centro). El precepto prevé pues como situacién normal la
de un inversor reclamante y la de un Estado (0 una subdivisién u organismo ptiblico
de ese Estado) como reclamado, en la que el inversor es un nacional, persona fisica 0
juridica, de un Estado Contratante.

{Quid si el inversor reclamante no fuera un nacional de un Estado Contratante, sino
el propio Estado Contratante, que habiendo invertido en el extranjero, tuviera una
diferencia con otro Estado Contratante receptor de la inversién?

Es indiscutido — y asi ha sido reconocido por ambas partes — que en situaciones como
la descrita el Centro careceria de jurisdiccién; disputas que pudieran surgir
directamente entre dos Estados deben ser resueltas en otros foros, pero no tienen
cabida en el sistema del CIADI?”.

Las dudas se circunscriben a situaciones en las que el inversor reclamante no es el
propio Estado, sino una sociedad propiedad de ese Estado, 0 controlada por él. ,Debe
considerarse a esta sociedad ptiblica como un “nacional” del Estado Contratante, o
debe levantarse el velo, y considerarla como encarnaci6n del propio Estado?

Para dar contestacién a esta duda, ambas partes han invocado como criterio de
autoridad la opinién manifestada por Broches en 197277';

“[I]n today’s world, the classical distinction between private and public
investment, based on the source of the capital, is no longer meaningful, if not
outdated. There are many companies which combine capital from private and
governmental sources and corporations all of whose shares are owned by the
government, but who are practically indistinguishable from the completely
privately owned enterprise both in their legal characteristics and in their
activities. It would seem, therefore, that for purposes of the Convention a mixed
economy company or government-owned corporation should not be disqualified
as “a national of another Contracting State” unless it is acting as an agent for
the government or is discharging an essentially governmental function.”

De acuerdo con la opinién de Broches, que el Tribunal también hace suya, una
sociedad estatal o de economia mixta perteneciente a un Estado Contratante, que
haya invertido en otro Estado Contratante, esta legitimada para invocar la
jurisdicci6n del Centro, siempre que no acttie como agente del gobierno o ejerza una
funcidn esencialmente gubernamental.

Articulo 25(3

La Demandada también ha invocado el articulo 25(3) del Convenio del CIADI. Su
texto es el siguiente:

279 © TI, para. 53; R I, para. 105. Ver también Schreuer: “The ICSID Convention: A Commentary”,
Cambridge University Press (2da edicin, 2009), p. 161.

2" CI, para. 54; R I, para. 105; Broches:

“The Convention on the Settlement of Investment Disputes

 

Between States and Nationals of Other States”, 136 Receuil des Cours de L’académie de Droit International
337 (1972-I]), pp. 354-355.

58

277.

278.

279.

280.

281.

282.

283.

284.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

“El consentimiento de una subdivisién politica u organismo ptiblico de un
Estado Contratante requeriré la aprobacién de dicho Estado, salvo que éste
notifique al Centro que tal aprobacién no es necesaria”

Este precepto completa la regulaci6n de los arbitrajes CIADI en los que el inversor
reclama contra una subdivisién politica u organismo ptblico de un Estado
Contratante.

De acuerdo con el articulo 25(1) — analizado supra - un inversor que desee reclamar
contra una subdivisi6n politica u organismo publico del Estado Contratante receptor
de la inversién (y no directamente contra el Estado), solo podra hacerlo si la
subdivision u organismo esta “acreditada ante el Centro”. El articulo 25(3) afiade un
segundo requisito: no basta que la subdivisién u organismo esté “acreditado ante el
Centro”; adicionalmente se exige que la subdivisi6n u organismo haya prestado su
consentimiento a la jurisdicci6n de CIADI, con aprobaci6n especifica del Estado (0
notificacién de que tal aprobaci6n no es necesaria).

C.  Aplicacién al presente caso

Venezuela argumenta que Flughafen Ziirich no encaja en el concepto de “nacional de
otro Estado Contratante”, a efectos del articulo 25(1) del Convenio del CIADI, y que
en consecuencia el Centro carece de jurisdiccién y el Tribunal de competencia para
dirimir la diferencia.

Flughafen Ziirich es una sociedad anénima suiza, que goza de nacionalidad suiza y
que prima facie debe ser considerada como un “nacional” de Suiza, que a su vez es
un Estado Contratante del Convenio del CIADI.

Las dudas podrian surgir porque Flughafen Ziirich, aunque cotiza en bolsa, es
considerada como una sociedad de economia mixta, en la que subdivisiones de la
Confederacién Helvética tienen una participacién. Aplicando el criterio desarrollado
por Broches, y aceptado por las partes y por el Tribunal, la duda puede ser reducida a
una cuestién bastante simple: zacttia Flughafen Ziirich como un agente del Estado
helvético 0 ejerce una funcién esencialmente gubernamental?

Si la contestacién a esta duda fuera en sentido negativo, existiria jurisdiccién ratione
personae, porque la personalidad de la sociedad no se solaparfa con la del Estado
helvético. Y viceversa.

El Tribunal resuelve la cuestién en sentido negativo: en su opinidn no existe duda de
que Flughafen Ziirich ni es agente ptiblico ni ejerce funciones gubernamentales.

No es agente ptblico, porque no acttia por cuenta y en beneficio del Estado suizo; los
accionistas de Flughafen Ziirich son mayoritariamente privados (el Canton y la
ciudad de Zurich ostentan menos del 40% del capital, y tienen una posicién
minoritaria en el Directorio de la sociedad), la sociedad cotiza en la bolsa suiza y su
objetivo es crear valor para sus accionistas, no defender el interés ptiblico del Estado
suizo.

59

285.

286.

287.

288.

289.

290.

22.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Y Flughafen Ziirich tampoco ejerce funciones gubernamentales, pues su objeto social
es el negocio de gestién aeroportuaria, tanto en la propia Zurich como en otras
ciudades del mundo.

Este negocio no es esencialmente gubernamental, porque no forma parte del nticleo
de actividades putiblicas indelegables. La gestién de un aeropuerto puede ser ejercida
directamente por un Estado, o éste la puede confiar a un organismo ptiblico. Ademas
los Estados frecuentemente ceden la gesti6n de sus aeropuertos a empresas del sector
privado. Buena prueba de ello es este arbitraje: el Estado de Nueva Esparta decidié
no gestionar directamente el aeropuerto de Isla Margarita, sino que le otorgé al
Consorcio la concesi6n para hacerlo.

Segundo argumento

La Demandada adicionalmente argumenta que el Estado suizo deberia haber
acreditado Flughafen Ziirich a los efectos del articulo 25(1), y que Flughafen Ziirich
deberia haber prestado su consentimiento, con aprobacién del Estado suizo, a efectos
del articulo 25(3)?”.

El Tribunal no puede acoger la alegacién de la Demandada.

En primer lugar, los requisitos a los que la Demandada se refiere, solo son aplicables
a “cualquier subdivision politica u organismo ptiblico de un estado Contratante”. El
Tribunal ya ha sentado la conclusién que Flughafen Ziirich no es un “organismo
publico” (y menos una “subdivision politica”) de la Confederacién Helvética.

Existe un segundo argumento: la acreditacién y el consentimiento solo se predican
para que una subdivision politica u organismo ptblico disponga de legitimacién
pasiva y un inversor protegido pueda reclamar contra ella en un arbitraje CIADI. La
situacién que se plantea en esta objecién es justamente la inversa: lo que Venezuela
pretende es negar a Flughafen Ziirich la legitimacién para demandarla. A estos
efectos, los requisitos de acreditaci6n y consentimiento enunciados en los articulos
25(1) y 25(3) son irrelevantes.

CU, para. 57.

60

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

5. LAS RECLAMACIONES FORMULADAS SON PURAMENTE CONTRACTUALES

5.1. POSICION DE LAS PARTES

 

de la Demandada

291. La primera objeci6n tiene naturaleza material. Para la Demandada, el Centro carece
de jurisdiccién porque las reclamaciones de las Demandantes son puramente
contractuales y se rigen por el Derecho interno de la Reptiblica de Venezuela, sin que
exista ninguna violaci6n del Derecho internacional. Para resolverlas las partes deben
acudir a los mecanismos convenidos en el Contrato — un arbitraje interno pactado en
su cléusula 49°”.

292. Estima la Demandada que cuando se alega expropiacion de una inversi6n constituida
por derechos contractuales, no basta invocar la violacién de ese derecho, sino que
debe alegarse la presencia de un elemento adicional de caracter extracontractual que
constituya un ilicito internacional”. S6lo existirfa jurisdicci6n del Centro si las
Demandantes demostraran que su reclamacién esté amparada en el Derecho
internacional de inversiones por alguna raz6n adicional a la existencia de un Contrato
entre ambas partes?” .

293. En el presente caso, las Demandantes no han identificado los elementos contractuales
a través de los cuales Venezuela habria expropiado su inversién?”°. Los Demandantes
incurren en un tipico caso de etiquetamiento: simplemente etiquetan como ilicito
internacional lo que son ilicitos de derecho contractual?”’, Para que exista ilicito
internacional debe mediar un ataque al Contrato y ese ataque debe ser en calidad de
soberano”’*,

294. El Estado de Nueva Esparta nunca hizo uso de prerrogativas exorbitantes al margen
del derecho contractual. Cuando el 29 de diciembre de 2005 el Gobernador de Nueva
Esparta intervino la Concesi6n, no ejercié una potestad exorbitante, sino un derecho
permitido por el Contrato, y en concreto por su clausula 427”. Posteriormente, el
Gobernador de Nueva Esparta tinicamente intent6 restituir la legalidad violada por
los patentes vicios del procedimiento”°.

295. Para Venezuela, “la controversia gira exclusivamente alrededor de las reglas
contractuales, legales y constitucionales que rigen la celebraci6n, el cumplimiento y
la extincién del Contrato de Alianza Estratégica”. La Demandada alega que no hay
referencia a elementos extracontractuales que justificaran la jurisdiccién del Centro.
La demanda no logra identificar ninguna violacién al Derecho internacional, a las

273 R I, para. 22.
274 R I, para. 19.
275 R I, para. 18.
276 R I, paras. 25 y 26.
277 R II, para. 33.
278 R II, para. 44.
2? R IL, paras. 65 y 66.
28 R IL, para. 67.

61

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

disposiciones del Contrato, ni al Derecho sustantivo venezolano. Las Demandantes
tampoco han explicado por qué los actos que atribuyen a la Demandada constituyen
una expropiacién de sus derechos contractuales y una denegacién de trato justo y
equitativo. Todo ello, porque la reclamacién en realidad es una mera disputa
contractual.

296. Finalmente, Venezuela considera que las Demandantes han modificado sus
pretensiones durante el procedimiento, para alegar la existencia de actos de
puissance publique de Venezuela, que les permitan escapar de la clausula de arbitraje
contenida en el Contrato. Pero en realidad el Gobernador de Nueva Esparta no actué
invocando una prerrogativa publica, sino legitimado por la clausula 42 del Contrato,
conforme a criterios técnicos y con soporte judicial. No existe ninguna actuacién
soberana 0 de puissance publique que este Tribunal pudiera evaluar a la luz de los
AAPRI”*!,

Posicién de las Demandantes

297. Las Demandantes alegan que su demanda no se justifica por el incumplimiento de
ningtn Contrato, sino porque existen violaciones de dos AAPRI?*?,

298. Para las Demandantes, la Gobernacién de Nueva Esparta abus6é de su puissance
publique como autoridad gubernamental mediante actos administrativos ilicitos, al
haber intentado terminar el Contrato en tres ocasiones distintas”*’.

299. Segtin alegan las Demandantes, las autoridades de Venezuela adoptaron acuerdos y
decisiones judiciales en violacién de los AAPRI que:

- Dieron lugar una expropiaci6n ilfcita de la inversion;

- Causaron trato injusto e inequitativo a las inversoras;

- Conllevaron la adopcién de medidas discriminatorias 0 arbitrarias;
- Constituyeron denegacidén de justicia.

300. No cabe aplicar la clausula de arbitraje contenida en el Contrato, porque las acciones
ejercitadas no tendrian relacién con incumplimientos del Contrato 84" sino con actos
administrativos y decisiones judiciales, que no violan el Contrato, sino los AAPRI
suscritos por Venezuela”*>.

8 R TL, para. 52.

°C IL, para. 75 y 77; Ver TA Dia 1, p. 141 “Las Demandantes han presentado un reclamo por violacién de
sus derechos bajo derecho internacional. No han presentado jamds un reclamo por incumplimiento de sus
derechos contractuales”.

°8 CII, para. 98.

°C IL, para. 105; C III, para. 63.

85 C III, para. 62. Estos actos habrfan sido realizados en ejercicio de su puissance publique; Ver TA Dia 1, p.
141: “La demandada parece olvidar que todas las actuaciones contra las cuales las demandantes reclaman,
son actos de autoridades ptiblicas efectuados en su calidad de tales”.

 

62

5.2.

301.

302.

303.

304.

305.

306.

307.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

DECISION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

La objecién encuentra su fundamento en la disputada calificacién juridica de la
disputa. Para Venezuela, la controversia es meramente contractual: las Demandantes
pretenden la restitucién de derechos contractuales, mientras que la Gobernacién se
limit6 a extinguir el Contrato, haciendo uso de remedios contractuales. Por el
contrario, las Demandantes sostienen que sus pretensiones surgen de violaciones de
los AAPRI, cometidas por la Gobernacién de Nueva Esparta y por el Poder Judicial
venezolano en el ejercicio de potestades iure imperii.

El Tribunal coincide con las Demandantes y desestima esta objeci6n jurisdiccional.

En todo procedimiento es al demandante al que le corresponde definir las
pretensiones que pretende someter para su adjudicaci6n por el tribunal. La objecién
de la Demandada parece estar basada en una errénea comprensi6n de cuales son las
pretensiones que las Demandantes someten a este Tribunal.

Por ello, es necesario en primer lugar clarificar qué es y qué no es lo que las
Demandantes alegan y pretenden.

Las Demandantes no alegan un incumplimiento del Contrato, y no estén sometiendo
a este Tribunal ninguna disputa contractual — y asi lo reconocen explicitamente**®,

Lo que las Demandantes si alegan es que habian realizado una inversi6n en
Venezuela, plasmada en los derechos contractuales surgidos del Contrato, y que la
Demandada expropi6 esa inversién (y ademas la sometié a otros actos contrarios al
Derecho internacional). Estas actuaciones imputables a Venezuela, constituyen —
segtin alegan las Demandantes - ilicitos internacionales, por violentar las
obligaciones iusinternacionales asumidas en los AAPRI correspondientes” :

Las concretas actuaciones irregulares que las Demandantes alegan deben imputarse a
Venezuela son cuatro:

-  Resolucién No. 0001-05 de 10 de junio de 2005 [la “Resolucién”]***, que
revocé el Decreto por el que se habia adjudicado la concesién del servicio
publico aeroportuario al Consorcio”*’, Resolucién que dejé “sin efecto el
Contrato” por la existencia de “vicios de ilegalidad en la adjudicaci6n”;

- Oficio de 29 de diciembre de 20057, que ordené la intervencién del
Aeropuerto por incumplimiento de las obligaciones que el Contrato imponia a
las Demandantes””'. El Gobernador de Nueva Esparta previamente habia
ordenado la Auditorfa Técnica sobre el grado de cumplimiento del Contrato,

8° CI, para. 89.
°87 CII, paras. 139-193; C IIL, paras. 73-75.

288,

CD-69.

°° CD-16, Articulo 1.
°) CD-114.
"CI, para. 135.

63

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

informe que provocé la apertura de un procedimiento administrativo para la
terminacién del Contrato que a su vez desemboco6 en la promulgacién del
Oficio;

- Decreto No. 806 de 17 de julio de 20067", en el que la Gobernacién de Nueva
Esparta acord6 el rescate anticipado de la concesién contenida en el Contrato
de Alianza Estratégica por interés ptiblico””’;

- Las Sentencias de 4 de agosto de 200674 y 4 de marzo de 20097 del Tribunal

Supremo de Venezuela, en las que se acord6 el avocamiento para conocer las
reclamaciones que las partes se habian interpuesto reciprocamente?”®, se
orden6 la intervencién temporal del Aeropuerto por una Junta Interventora”” y
se acord6, finalmente, entregar la gestién del Aeropuerto al Poder Ejecutivo
Nacional?”*.

308. Lo que las Demandantes alegan en este arbitraje es que el Estado de Nueva Esparta,
al haber intentado poner término al Contrato en tres oportunidades, con
justificaciones contradictorias entre si y mediante decretos, resoluciones e
intervenciones de facto, abandon6 su rol de contraparte contractual y us6 y abuso de
su puissance publique como autoridad gubernamental para interferir derechamente
en la ejecucién del Contrato con actos administrativos ilicitos””. De igual modo, las
sentencias del Tribunal Supremo tampoco pueden generar una reclamacién de
naturaleza contractual, cuando el érgano que las dicté, el Tribunal Supremo, no era
parte del Contrato y las dicté en ejercicio de sus funciones jurisdiccionales.

309. Las Demandantes se han decantado por alegar determinados hechos y por imputar a
Venezuela que esos hechos representan incumplimientos de las obligaciones
iusinternacionales asumidas en los AAPRI. Si los hechos resultan probados, y si
efectivamente dan lugar o no a una responsabilidad para el Estado venezolano, es
una cuesti6n de fondo, que no corresponde analizar en este momento.

310. Pero sobre lo que no puede caber duda es que la disputa, tal como la definen los
Demandantes, representa un conflicto entre un inversor protegido y Venezuela, en la
que el inversor — valida 0 erréneamente, eso ya se vera — alega que Venezuela ha
violado las garantias iusinternacionales formalizadas en los AAPRI. Siendo esto asi,
se impone como consecuencia necesaria que el Centro tiene jurisdicci6n (pues asi lo
prevén los articulos 9(2) y 8(2) del APRI Suiza-Venezuela y del APRI Chile-
Venezuela, respectivamente) y el Tribunal (constituido de acuerdo con las Reglas de
Arbitraje CIADI) tiene competencia para dirimir la disputa.

°°? CD-147.

5 CD-153.

2° © I, para. 189.

°°" CI, paras. 190 y 191; S-25.
28 © I, para. 198; S-26.

* CI, para. 98.

64

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

311. La clausula de arbitraje pactada en el Contrato no puede ser de aplicaci6én, Porque las
acciones ejercitadas no guardan relacién con incumplimientos del Contrato™”, sino
con actos administrativos y decisiones judiciales*”! de autoridades por las que asume
responsabilidad Venezuela y con violaciones no del Contrato o del derecho
contractual venezolano, sino con infracciones de obligaciones iusinternacionales
asumidas por Venezuela en tratados internacionales.

.Re-etiquetaje?
312. Tampoco estamos ante un caso de “re-etiquetaje”.

313. No es que las Demandantes hayan ejercitado, ante otras jurisdicciones 0 en una fase
anterior de este procedimiento, acciones de naturaleza contractual, y ahora pretendan
“re-etiquetar” esos mismos hechos como un ilicito iusinternacional de Venezuela.
Eso no ha ocurrido y por lo tanto la acusacién de la Demandada de que nos
encontramos ante un supuesto de “re-etiquetaje” sencillamente carece de sustento
factico.

Precedentes

314. Los precedentes que invoca la Demandada para sustentar sus argumentos no resultan
aplicables al caso.

315. En Azinian, el tribunal establecié que el inversor “puede establecer relaciones
contractuales con una autoridad publica y luego sufrir un incumplimiento por parte
de esa autoridad’*”. En aquel caso, el inversor alegé ante todas las instancias
judiciales ordinarias internas (de México) que el ayuntamiento de Naucalpan habia
incumplido su contrato. Se alegaba que aquel incumplimiento contractual equivalia a
expropiacion.

316. En este caso, la situacién es distinta, al menos por dos motivos:

- El primero es que las Demandantes no alegan que se haya producido una
expropiacion por el incumplimiento de un contrato. Lo que alegan es que se ha
producido una expropiacién por una serie de acciones derivadas de las
prerrogativas ptblicas del Estado de Nueva Esparta y otros organismos
publicos (el Tribunal Supremo), que son ajenas a cualquier contrato.

- En segundo lugar, porque dentro de esa serie de acciones que las Demandantes
alegan, algunas de ellas nunca podrian entenderse dentro de una relacién
contractual, pues las adopté una autoridad que no era parte del Contrato: el
Tribunal Supremo.

5 R IL, para. 63.
°° CT, para. 105.
* R I, para. 23, con cita del caso Azinian, paras. 83-87 de laudo. El subrayado es del Tribunal.

65

317.

318.

319.

320.

S

321.

322.

323.

324.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Igualmente, el precedente de Waste Management II tampoco es aplicable a este
303
caso”.

Alli se alegaba un incumplimiento contractual, que a la vez constituia una violacién
del tratado. En aquel caso se afirm6 que, para que un incumplimiento contractual
equivaliera a un incumplimiento del tratado, la violacién contractual debia ser una

conspiraci6n deliberada o un repudio del contrato™,

Esa discusi6n carece de sentido para esta disputa. En este caso, las Demandantes
afirman que los actos violan los AAPRI*®, pero no que constituyan un
incumplimiento del Contrato, por lo que no tiene sentido discutir si existiéd un
elemento adicional de repudio o conspiracién deliberada.

En Pantechniki, la reclamaci6n habia sido la misma ante los tribunales internos y
frente al tribunal arbitral del CIADI y la reclamaci6n de dafios también era idéntica.
En ese caso, el arbitro tinico puso de manifiesto que la diferencia entre una
reclamaci6n contractual y una de Derecho internacional no puede estar en el “re-
etiquetaje” que haga la parte que reclama” ’.

En nuestro caso, sin embargo, los hechos muestran que nunca ha habido un “re-
etiquetaje”, precisamente porque las Demandantes nunca han alegado la existencia
de ningtin incumplimiento contractual. Ademas las reclamaciones ante este tribunal y
ante los tribunales internos son facilmente distinguibles si se compara el contenido
de las pretensiones. En este procedimiento las inversoras exigen una compensacién
por una expropiaci6n ilegal en Derecho internacional, mientras que en sus acciones
ante los tribunales internos habian reclamado la anulacién de unas decisiones
administrativas para que se les devolviera la gestion del Aeropuerto.

En SGS, la demandante alegaba que el Estado tenia contrafda una deuda contractual,
junto con otras reclamaciones relacionadas (costes de arrendamientos para el
cumplimiento del contrato, intereses contractuales, etc.)*°7, Era esta misma deuda la
que a su vez constitufa una violacién al Derecho internacional, por la situaci6én en
que ponia a la demandante.

De nuevo, el presente caso difiere de SGS, pues no se invoca el caracter dual, de
ilicito interno e internacional, de ningtin acto.

El test de Malicorp* - que los hechos constituyan una actuaci6n ilegal bajo el
contrato, y que exista un instrumento extracontractual que haya provocado el
desmantelamiento de los derechos que el contrato define - es irrelevante en este caso.
El tribunal de aquella disputa entendiéd que, para que una ruptura de un contrato
constituya también una violacién del Derecho internacional, debe demostrarse que

°C IL, paras. 91.
5% Waste Management II, paras. 73 y ss.
*5 CI, para. 92.
°° CI, para. 93.

*T SGS, paras.

 

19-25.

 

* R IL, paras. 48 y 49.

66

325.

326.

327.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

los mecanismos contractuales para resolver la disputa son insuficientes para dar una
soluci6n a la controversia. En aquel caso se entendié que esto sucederia, por ejemplo,
cuando la violacién del contrato por el Estado receptor surja de decisiones amparadas
por prerrogativas ptiblicas (actos de puissance publique) que los tribunales ordinarios
internos deban respetar. Venezuela entiende (erréneamente) que nos encontramos
ante una disputa contractual y que no se ha superado este test, porque los remedios

contractuales (arbitraje) eran un procedimiento util para resolver la controversia*”.

 

Las actuaciones de varias autoridades de Venezuela, que las Demandantes alegan, no
derivan del Contrato. Y puesto que no derivan del Contrato, el ejercicio de buscar
actuaciones adicionales 0 “extracontractuales” afiadidas no tiene sentido.

La Demandada también se remite al laudo de Generation Ukraine*”: este laudo
declaré improcedente que un tribunal arbitral de inversi6n se convierta en una “corte
de revisién administrativa’”, pues la funcién de revisar actos administrativos es tarea
ajena a la jurisdicci6n arbitral.

Lo resuelto en el caso Generation Ukraine no es relevante aqui, al menos por dos
motivos:

- En primer lugar, porque en este caso las Demandantes no invocan, como se ha
explicado, un incumplimiento contractual del Estado, y

- En segundo lugar, porque en Generation Ukraine el tribunal reproché al
inversor que hubiera abandonado toda reclamaci6n interna del incumplimiento
que achacaba al Estado ucraniano, y pretendiera después reclamar por una
especie de expropiaci6n indirecta. En este caso, sin embargo, las Demandantes
llevaron a cabo una activa defensa de sus derechos, por lo que no puede
alegarse que exista ningtin “abandono” de sus acciones, como sucedié en
Generation Ukraine. De hecho, la activa defensa de los derechos de los
Demandantes en el dmbito interno permite a la Demandada plantear otra
objecién a la competencia de este Tribunal (la aplicacién de la clausula electa
una via), que este Tribunal discutira infra.

5® Malicorp, para. 103 c).
SR I, para. 20.

67

6.1

328.

329.

6.2.

330.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

LA EXISTENCIA DE UNA CLAUSULA_ELECTA UNA VIA Y LA APLICACION DE LA
EXCEPCION DE LIS ALIBI PENDENS

INTRODUCCION

La segunda objecién jurisdiccional planteada por la Demandada en realidad engloba
varias objeciones distintas:

- En primer lugar, la Demandada alega que el Tribunal carece de competencia
para conocer de reclamaciones contractuales, porque los dos AAPRI invocados
carecen de una “‘claéusula paraguas” (es decir una clausula de incorporacién de
incumplimientos contractuales)*".

- En segundo lugar, el Centro tampoco tendria jurisdiccién, puesto que el APRI
Chile -Venezuela contiene una clausula electa una via (fork in the road*'), que
habria operado a favor de los tribunales de Venezuela, impidiendo a la
Demandante chilena el acceso al Centro.

- Por otra parte, a la Demandante suiza, cuyo APRI no tiene clausula electa una
via, le seria oponible una excepcién de lis alibi pendens. Esta excepcién
también impediria la continuaci6n de este procedimiento*!.

A continuacién se analizan con detenimiento las posiciones de las partes y la
decision del Tribunal ante cada una de estas alegaciones:

- aplicacion de la clausula de arbitraje del Contrato (6.2 infra);
- Ja cldusula electa una via (6.3 infra)
- y la excepci6n de lis alibi pendens (6.4 infra).

LA CLAUSULA DE RESOLUCION DE CONTROVERSIAS DE LOS AAPRI NO COLISIONA
CON EL CONVENIO ARBITRAL DEL CONTRATO.

La Demandada argumenta que las reclamaciones que formulan las Demandantes son
de naturaleza contractual. Afiade que reclamaciones contractuales sdlo pueden ser
conocidas por un tribunal internacional cuando el APRI contenga una “cléusula
paraguas”, que extienda la jurisdiccién a este tipo de disputas. La Demandada alega

SR I, paras. 30-38.
5 La clausula fork in the road estarfa contenida en el articulo 8 del AAPRI Chile-Venezuela. El articulo 8(1)
determinarfa el alcance de Ia cléusula y de las consultas amigables, mientras que el articulo 8(4) determinaria
el alcance del arbitraje. Ver Alegato de Apertura de Jurisdiccién de la Republica Bolivariana de Venezuela,
p. 42 y del Alegato de Cierre de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, p. 11.
a3

RI, paras. 45-48.

68

331.

332.

333.

6.3.

334.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

que ninguno de los AAPRI aplicables incluye esta clausula, por lo que este Tribunal
careceria de competencia*® an

El Tribunal rechaza la objecién: la Demandada yerra al caracterizar las
reclamaciones de las Demandantes como contractuales. Las Demandantes vienen
argumentando reiteradamente que sus reclamos no son de naturaleza contractual y no
derivan del Contrato. Por tanto, la discusin de si existe 0 no una clausula paraguas
en los AAPRI es estéril.

Venezuela también arguye que la atribucién de competencia contenida en los AAPRI
es genérica y anterior al convenio arbitral pactado en el Contrato. Este convenio, al
ser posterior y de caracter especial, deberia aplicarse con preferencia a la cldusula de
compromiso contenida en los AAPRI!,

El Tribunal rechaza también esta alegacién de la Demandada:

- Primero, porque las reclamaciones de las Demandantes no son contractuales, lo
que descarta de plano la aplicacién de una clausula arbitral cuyos efectos se
circunscriben al Contrato.

- En segundo lugar, porque el supuesto conflicto entre ambas disposiciones es
ficticio: no existe conflicto entre una alegada lex posterior specialis (el
Contrato) y una lex prior generalis (los AAPRI), como pretende la
Demandada, porque cada uno de los procedimientos surge en 6rdenes
jurisdiccionales distintos, con ambitos de aplicacién que no se solapan: la
clausula arbitral del Contrato se inscribe en el ordenamiento interno de un
Estado, mientras que las reclamaciones nacidas de los AAPRI pertenecen al
Derecho internacional.

APLICACION DE LA CLAUSULA ELECTA UNA VIA
A. — Posicién de las Partes

La Demandada alega que las reclamaciones de IDC quedan sujetas al principio electa
una via enunciado en el articulo 8 del APRI Chile-Venezuela, una clausula de
bifurcaci6n definitiva, que obliga al inversor a elegir entre la jurisdiccién nacional y
la de CIADI*!°. En su opinién, IDC ha optado a favor de los tribunales ordinarios
venezolanos*!” y con esta eleccién, ha perdido su derecho al presente arbitraje*'®.
Los dos recursos contencioso-administrativos de nulidad iniciados por las
Demandantes serian sustancialmente andlogos a la reclamaci6n articulada en este
arbitraje*?”. La tinica diferencia residirfa en la solicitud de indemnizacién*”.

54 R I, para. 30.
55 R I, para. 36.
S!©R I, para. 40.

57 R I, paras. 39 y

 

518 R I, para. 38.
5! R I, para. 44.

69

335.

336.

337.

338.

339.

340.

341.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Para la Demandada, la clausula de bifurcacién del APRI Chile-Venezuela sdlo exige
que las disputas sustanciadas ante las jurisdicciones nacional e internacional sean
sustancialmente andlogas, existiendo un cierto riesgo de que resulten en decisiones
contradictorias™', Esta es, segtin aduce la Reptiblica, la posicién mantenida por los
tribunales de Pantechniki, Waste Management II y Vivendi 22

Para Venezuela, el articulo 8(3) del APRI Chile-Venezuela debe interpretarse
conforme al articulo 8(4), que delimita los casos en los que un demandante puede
acudir a la jurisdicci6n internacional. Esta seria, para la Demandada, la Unica forma
de interpretar el APRI de forma consistente con el articulo 31 de la Convencién de
Viena sobre Derecho de los Tratados (“CVDT"} y con los “Articulos sobre
Responsabilidad de los Estados”*”*,

Por el contrario, para las Demandantes los recursos contenciosos de nulidad
interpuestos ante los tribunales venezolanos no afectan a la admisibilidad de este
proceso y, en cualquier caso, no se cumplen los requisitos de identidad entre las
reclamaciones, necesarios tanto para la aplicacién de la clausula de electa una via,
como para la excepci6n de lis pendens.

B. _ Decisién del Tribunal Arbitral
La excepci6n de electa una via invocada por la Demandada no puede prosperar.
Hechos

Las Demandantes interpusieron dos recursos ante los tribunales internos de la
Republica Bolivariana de Venezuela, que guardan alguna relacién con los hechos
alegados en el presente arbitraje:

(i) En primer lugar, el 6 de junio de 2005 las Demandantes presentaron ante el
Juzgado Superior en lo Civil y Contencioso Administrativo de la Regién Nor-
Oriental un recurso de nulidad, conjuntamente con una accién de amparo
constitucional, contra la Resolucién dictada en su dia por el Gobernador del Estado
de Nueva Esparta.

En el suplico del citado recurso, las Demandantes solicitaban que

“Por lo antes expuesto solicitamos expresa y formalmente, que este Juzgado
Superior en lo Civil y Contencioso Administrativo de la Regién Nor-Oriental
declare con lugar el presente recurso de nulidad y en efecto declare nulo el acto
administrativo contenido en la resolucién No. 0001-05 de fecha 10 de mayo
junio de 2005.

 

*°R IL, para. 78.

“IR I, para. 42.

52 R I, para. 43.

*°3 Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, suscrita el 23 de mayo de 1969.
**R I, para. 42; R II, para. 74.

70

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Asimismo solicitamos respetuosamente que se acuerde la protecciédn de amparo
oe . we 95 325
cautelar en los términos en que ha sido solicitada” ~~.

342. (ii) En segundo lugar, el 16 de enero de 2007 las Demandantes presentaron ante la

343.

344.

Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia recurso de nulidad contra el
Decreto 806, emitido el 17 de julio de 2006 por el Gobernador del Estado de Nueva
Esparta. Las Demandantes solicitaban que:

“Por todas las razones de hecho y de derecho que quedan expresadas
solicitamos a esta Honorable Sala Constitucional del Tribunal Supremo de
Justicia que admita, tramite, y en definitiva declare con lugar el presente recurso
de nulidad por razones de inconstitucionalidad e ilegalidad y, en consecuencia,
se declare la nulidad del acto administrativo contenido en el Decreto No. 806 de
fecha 17 de julio de 2006, notificado a nuestra representada el 18 de julio de
2006, mediante el cual se acord6 el rescate anticipado de la concesién contenida
en el contrato de Alianza Estratégica para le Prestacién de los Servicios del
Aeropuerto Internacional del Caribe “General en Jefe Santiago Mariiio” y del
Aeropuerto de la Isla de Coche “Teniente Coronel Andrés Salazar Marcano” y
declaré extinguido dicho contrato de concesién”

{Cual es la situaci6n de estos recursos en la actualidad?

Las Demandantes aseveran que ambos recursos formulados ya habian decaido antes
de que formularan la Solicitud de Arbitraje en este procedimiento*”’:

El recurso de nulidad interpuesto contra la Resolucién habria perdido su objeto
a partir del 17 de julio de 2006, cuando la Gobernacién revocé la Resolucién
por medio del Decreto 806°?8;

Y el segundo recurso de nulidad interpuesto contra el Decreto 806, habria
perdido su objeto a partir de la Sentencia de la Sala Constitucional de 4 de
marzo de 2009 que (i) declaré6 agotado el avocamiento de los recursos de
nulidad; (ii) decliné la competencia para seguir conociendo de ambas causas en
el Juzgado Superior en lo Civil y Contencioso Administrativo de la
Circunscripcién Judicial de la Regidn Nor-Oriental; (iii) declar6 concluido el
régimen de intervenci6n temporal del aeropuerto; y (iv) entregé la
administracién del Aeropuerto al Poder Nacional*”.

Normativa

345. El articulo 8 del APRI Chile-Venezuela reza asi:

R16,
R60.

“I, En caso de surgir una controversia entre una Parte Contratante y un
inversionista de la otra Parte Contratante en relacién con una inversién en el

*7 CII, para. 236.
%°8 © I], paras. 250-252; CD-147.
5° CI, paras. 254-255.

71

346.

347.

348.

349.

350.

351.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Ambito del presente Acuerdo, el inversionista y la Parte Contratante de que se
trate celebrarén consultas para lograr una solucién amigable.

2. De no lograrse una solucién amistosa, el inversionista podré someter la
controversia a la jurisdiccién nacional de la Parte Contratante en cuyo territorio
se efectu6 la inversi6n 0 a arbitraje internacional. [...]

3. Una vez que el inversionista haya sometido la controversia al tribunal
competente de la Parte Contratante en cuyo territorio se hubiere realizado la
inversi6n o al arbitraje internacional, la eleccién de una u otra modalidad sera
definitiva.

(1

El articulo 8 del APRI esta dedicado a lo que la propia norma denomina
“controversias entre una parte contratante y un inversionista de otra parte
contratante”.

Estas controversias tienen que reunir dos caracteristicas:

- En primer lugar, tienen que ser controversias “en relaci6n con una inversién en
el ambito del presente Acuerdo”, como se encarga de aclarar el propio articulo
8);

- En segundo lugar, las controversias tienen que surgir en el dmbito de los
derechos iusinternacionales reconocidos al inversionista en el propio APRI;
controversias de otra naturaleza (por ejemplo por incumplimiento de una
norma interna) no se hallan comprendidas en el articulo 8 del APRI y en
ningun caso pueden ser resueltas por via de un arbitraje CIADI.

Surgida una controversia, si las consultas entre las partes no desembocan en una
soluci6n amistosa, el inversionista dispone de la opcién de someterla a la jurisdiccién
nacional del Estado en cuyo territorio se realiz6 la inversi6n, 0 alternativamente a un
arbitraje internacional administrado por CIADI.

EI articulo 8(3) del Tratado afiade el principio conocido como electa una via: la
eleccién de una u otra modalidad “sera definitiva’”. Es decir: si la controversia esta
comprendida en el ambito del articulo 8 del APRI, y si el inversionista decide
plantearla en via judicial interna, le esta vedado después desdecirse y comenzar un
arbitraje internacional; y viceversa: la interposicién del arbitraje precluye la via de
reclamaci6n ante la justicia nacional.

La cuestién a decidir

La cuesti6n que el Tribunal tiene que dirimir es relativamente sencilla.

Con anterioridad a la interposicién del presente arbitraje, las Demandantes habian
sometido dos controversias a los tribunales venezolanos. {Ha perdido el inversionista

chileno por esta causa su derecho a someter a arbitraje CIADI las controversias que
subyacen al presente procedimiento?

72

352.

353.

354.

355.

356.

357.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Para dar contestaci6n a esta duda, es necesario analizar cuales son las “controversias”
que IDC — conjuntamente con Flughafen Ziirich — sometid a los tribunales
venezolanos.

En los dos recursos planteados ante la Justicia venezolana, lo que las Demandantes
solicitaban era la declaraciédn de nulidad y la revocacién de determinados actos
administrativos, la Resolucién y el Decreto 806, por haber incurrido — segtin
alegaban las Demandantes - en violaciones del Derecho interno venezolano.

Las pretensiones articuladas en este arbitraje son radicalmente diferentes. Lo que las
Demandantes alegan aqui es que Venezuela habria incurrido en violaciones de las
obligaciones de cardcter iusinternacional asumidas en los AAPRI, y que dichas
violaciones habrian producido un dajio a sus inversiones, cuya reparacién pretenden

a través del presente arbitraje**°.

Es decir:

- el fundamento de ambas acciones es distinto: mientras que ante los tribunales
internos se invocan disposiciones de Derecho venezolano, ante este Tribunal
Arbitral la argumentaci6n juridica es iusinternacional;

- el objeto de los procesos también es diferente: sendos actos administrativos en
el caso de los recursos internos, un conjunto de actuaciones soberanas,
imputables a Venezuela, en el presente procedimiento;

- las pretensiones también son diferentes: en los recursos internos, la declaracién
de nulidad de determinados actos administrativos, en el presente, una
declaraci6n de que Venezuela ha violado los compromisos iusinternacionales
asumidos en el APRI Chile-Venezuela y una condena a indemnizar los dafios
causados.

No existe pues identidad entre una reclamaci6n administrativa de nulidad dirigida a
restaurar el status quo de los derechos del Consorcio en Venezuela y una
reclamaci6n en sede arbitral por dafios sufridos como consecuencia de violaciones a
derechos protegidos en instrumentos internacionales**'.

Ratio legis

La finalidad de una cléusula electa una via (como la articulada en el articulo 8(2) del
APRI Chile-Venezuela) es evitar que un inversionista pueda mejorar su situacién
juridica, avanzando en paralelo una misma accion ante los tribunales internos y ante
un tribunal arbitral internacional. Ademas la norma busca evitar que el desarrollo de

i . eee 8
dos acciones paralelas pueda resultar en sentencias contradictorias*”.

5% C TIL, para. 217.

31 C IIL, para. 212 y
° -Yannaca-Small:

33;

  

Parallel Proceedings” en The Oxford Handbook of International Investment Law

(Oxford University Press: Muchlinski/Ortino/Schreuer, eds.), Oxford University Press (2008), p. 1025.

73

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

358. Ahora bien: para que estos riesgos se puedan materializar, es necesario que las

controversias planteadas en ambas vias sean idénticas, 0 al menos que presenten un
solape significativo.

359. Estos requisitos no se dan en el presente caso.

360. Las acciones internas que las Demandantes han emprendido en Venezuela solo

pueden conducir a una declaracién de nulidad del Decreto 806 0 de la Resoluci6n.
Nunca pueden resultar en la declaraci6n de que Venezuela ha violado los
compromisos asumidos en el APRI, ni en una indemnizacién a favor del
inversionista. Y a la inversa: este arbitraje sdlo puede declarar el incumplimiento de
las obligaciones iusinternacionales por Venezuela y condenar a una indemnizacién
de los dafios causados.

361. Las Demandantes alegan que los dos recursos ante la Justicia venezolana ya habian

decaido antes de que comenzara el presente arbitraje. Aunque las Demandantes no
has podido presentar ninguna decisi6n judicial que asi lo atestigiie formalmente, es
cierto que hechos sobrevenidos imputables a la Reptiblica han dejado los recursos
vacios de contenido. Como han argumentado las Demandantes, los dos recursos
interpuestos en su dia han decaido, por haber desaparecido su objeto. En efecto:

- El recurso de nulidad interpuesto contra la Resolucién dejé de tener objeto el
17 de julio de 2006, cuando la Gobernacién de Nueva Esparta revocé la
Resoluci6n por medio del Decreto 806;

- Y el segundo recurso de nulidad dirigido contra el Decreto 806, perdié su
objeto cuando la Sentencia de la Sala Constitucional de 4 de marzo de 2009
entreg6 el Aeropuerto al Poder Nacional.

362. Sea cual sea la situacién procesal de los recursos internos, lo que no deja lugar a

6.4.

dudas es que un hipotético desarrollo en paralelo de ambas acciones nunca resultaria
en una mejora de la situacién de las Demandantes: el que el Decreto 806 o la
Resolucié6n sean validos o nulos a efectos del ordenamiento interno venezolano, es
irrelevante a la hora de decidir la responsabilidad iusinternacional del Estado por
violaci6n del APRI. Las sentencias que en su caso pudieran recaer en ambos
procesos podran coexistir, pues cada una resolvera pretensiones en ambitos juridicos
separados que no se solapan.

LA ALEGACION DE LIS ALIBI PENDENS

363. La Demandada entiende que este Tribunal tampoco tiene jurisdiccién frente al

333,
334

inversor suizo, Flughafen Ziirich, aunque el APRI Suiza-Venezuela no contenga
reglas especfficas sobre bifurcacién de vias. Para Venezuela operaria una excepcién
lis alibi pendens® , al existir reclamaciones pendientes ante los juzgados internos. Al
ser las reclamaciones sustancialmente andlogas*** y estar pendientes los recursos

 

RV, para. 94.
RI, para. 48.

74

364.

365.

366.

367.

368.

369.

370.

S

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

formulados ante los tribunales internos**, debe aplicarse la regla de prioridad y
declararse que el Centro no tiene jurisdiccién para conocer del presente arbitraje

Las Demandantes niegan que pueda surgir un conflicto normativo entre un
procedimiento interno y un arbitraje internacional, que obligara al Tribunal a aplicar
la excepcién de lis alibi pendens™”. Los tribunales internacionales no estan
obligados por decisiones de tribunales internos, al pertenecer ambas reclamaciones a
distintos sistemas normativos *” .

Anilisis del Tribunal

 

El Tribunal rechaza también la excepci6n de lis alibi pendens.

En primer lugar, en el presente caso, no existe una segunda litis aun en vigor, pues
los recursos planteados ante la jurisdiccién venezolana en realidad han perdido su
objeto y han decaido.

Habiéndose extinguido la segunda litis, la excepcion de lis alibi pendens carece de
toda virtualidad.

Con independencia de este argumento, si se asumiera que alguno de los recursos atin
no ha decaido (quod non), tampoco se podria llegar a la conclusién de que su
existencia impida a Flughafen Ziirich iniciar la presente accion arbitral.

La aplicacién del principio lis alibi pendens esta restringida a conflictos de
jurisdiccién dentro del mismo sistema normativo***, Entre un tribunal internacional
de arbitraje, que enjuicia violaciones de obligaciones iusinternacionales de un
Estado, surgidas de tratados internacionales, y un tribunal nacional que dictamina la
validez de actos y disposiciones administrativas aplicando el derecho administrativo
interno, nunca puede surgir una excepcién de litispendencia internacional, porque
ambos 6rganos operan a niveles totalmente diferentes, sin que exista riesgo de
decisiones contradictorias.

En realidad, lo que acontece es que la Demandada pretende someter a la inversora
suiza a una clausula electa una via, a pesar de que esta clausula no existe en el APRI

Suiza-Venezuela*”.

55 R IL, para. 86.

3% © V, para. 74.

37 CI, para. 200.

*58 © IL, para. 243; C V, para. 74.
°° C TIL, para. 233; C V, para. 73.

75

371.

71.

372.

373.

374.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Ox. JECIONES SOBRE EL RECLAMO DE DENEGACION DE JUSTICIA,

La tercera de las objeciones planteadas por la Demandada se dirige a combatir
exclusivamente una de las causas de pedir de las Demandantes: la denegacién de
justicia que alegan haber sufrido a manos de los tribunales venezolanos y por la que
Venezuela es responsable. Esta objecién se divide a su vez en tres:

- El Centro no tiene jurisdiccién para conocer sobre reclamos por denegacién de
justicia™”° (7.1);

- El reclamo de denegacién de justicia es incompatible con los reclamos de
expropiaci6n y trato injusto e inequitativo (7.2);

- Las Demandantes no habrian cumplido con el requisito jurisdiccional 0 de
admisibilidad de agotar los recursos internos ante los Tribunales de
Venezuela**! (7.3).

JURISDICCION SOBRE EL RECLAMO DE DENEGACION DE JUSTICIA
Posicién de las Partes

La Republica Bolivariana de Venezuela sostiene que las Demandantes formulan un
reclamo auténomo de denegacién de justicia que no esta incluido dentro de los
estandares de proteccién de los AAPRI™. En consecuencia, el Tribunal careceria de
jurisdiccién, porque el articulo 8(1) del APRI Chile-Venezuela y el articulo 9(4) del
APRI Suiza-Venezuela limitan la jurisdiccién del Tribunal al conocimiento de
violaciones de obligaciones contenidas en los AAPRI*,

Las Demandantes por su parte niegan que su reclamacién de denegaci6n de justicia
se formule como un ilicito auténomo, sino que esta contenida dentro del estandar de
trato justo y equitativo de los AAPRI, posibilidad que ha sido reconocida por
distintos tribunales**.

Pero aunque el reclamo de denegaci6n de justicia se formulase de forma aut6noma,
este Tribunal atin tendria competencia para juzgar una violacién del Derecho
internacional consuetudinario cuyas normas son de aplicacién a la presente
controversia**

- para el inversor chileno en virtud del articulo 8(7) del APRI Chile-Venezuela y
del articulo 42 del Convenio CIADI y

- para el inversor suizo en aplicaci6n del articulo 42 del Convenio CIADI.

“OR TV, paras. 310-314; R V, para. 139.
MUR T, para. 64.

* R TIL, par:

 

242 y 243.

“8 R IV, paras. 308 y ss.
“4 CIV, paras. 236-238; Jan de Nul, para. 188; Pey Casado, para. 656.
“8 CIV, paras. 241 y 242.

76

375.

376.

377.

378.

379.

380.

“6 Jan

7 Paulss

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Decisién del Tribunal

La objecién jurisdiccional planteada por la Republica Bolivariana esta abocada al
fracaso.

La denegacién de justicia constituye — como correctamente arguyen las Demandantes
— una violacién del TJE garantizado en los AAPRI. Tribunales y doctrina vienen
manteniendo undnimemente que la garantia de TJE contenida en tratados de
proteccion de inversién incluye como especie la prohibicién de denegacién de
justicia®”®

Venezuela garantiz6 a los inversores chilenos y suizos un trato justo y equitativo. Al
estar la denegaci6n de justicia contenida en el ambito de proteccidn de este estandar,
Venezuela consintié a que el Centro tuviera jurisdiccién para conocer de este ilicito
iusinternacional. Por lo tanto, este Tribunal tiene competencia para conocer el
reclamo de denegaci6n de justicia formulado por las Demandantes.

Y aunque la denegacién de justicia no estuviera contenida en el estandar de TJE,
adicionalmente, la denegacién de justicia representa en todo caso un _ ilicito
sancionado por el Derecho internacional consuetudinario. Como dice Paulsson*”

“the duty to provide decent Justice to foreigners arises from customary
international law. Indeed, it is one of the oldest principles”.

Una vez tipificado como ilicito internacional, un inversor ante el CIADI puede
validamente invocar su violacién segtin el articulo 42(1) del Convenio, por el que el
Tribunal debera tomar en consideracién “aquellas normas de derecho internacional
que pudieran ser aplicables”.

- El APRI Suiza-Venezuela no especifica el derecho aplicable. Entra en juego el
articulo 42(1) del Convenio CIADI que encomienda al Tribunal tomar en
cuenta las normas de Derecho internacional

- El articulo 8(7) del APRI Chile-Venezuela, por el contrario, establece el
derecho aplicable, incluyendo “los principios y normas del derecho
internacional que sean aplicables”.

Ya sea a través del articulo 42(1) 0 a través del APRI, ambos inversores y la
Reptiblica de Venezuela acordaron la aplicacién de las normas del derecho
internacional. El Tribunal debe decidir la diferencia conforme a las normas de
derecho internacional que a su vez incluyen el derecho internacional
consuetudinario™*.

de Nul, para. 188; Jan Oostergetel, para. 272; Pey Casado, para. 655.
son: “Denial of Justice in International Law”, Cambridge University Press, (edicién 2010), p. 1.

 

STG&E (Decision sobre Responsabilidad), para. 89; ADC, para. 290.

77

381.

7.2.

382.

383.

384.

385.

73.

386.

387.

388.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

En consecuencia, dado que el derecho internacional consuetudinario forma parte de
la ley aplicable a la controversia, el Tribunal tiene jurisdiccién para conocer el
reclamo de denegaci6n de justicia.

INCOMPATIBILIDAD DEL RECLAMO CON LOS DE EXPROPIACION Y TJE

La Demandada ha objetado con cardcter previo que sdlo puede producirse una

denegaci6n de justicia si la expropiacion y el trato injusto no se hubieran consumado
«laa A a 34

antes, porque ambas violaciones son incompatibles

Para las Demandantes no existe contradiccién ya que un mismo hecho puede recibir
varias calificaciones juridicas. En este caso, la Sentencia de 4 de marzo de 2009 es el
acto que hace irreversible la expropiacién, pero ademas constituye en si una
denegacién de justicia®°.

Esta objecién no puede prosperar. El Tribunal coincide con las Demandantes en que
una conducta puede ser constitutiva de una o varias violaciones de Derecho
internacional. Un mismo acto, la intervencién del Tribunal Supremo, pudo producir
la expropiacién del Aeropuerto y, al mismo tiempo, constituir una denegacién de
justicia.

No existe por tanto inconsistencia cuando se produce una doble reclamaci6én por un
mismo hecho.

FALTA DE AGOTAMIENTO DE LOS RECURSOS INTERNOS

En esta objecién la Demandada arguye que sdlo puede existir denegacién de justicia
en el Ambito internacional una vez que el Tribunal de tiltima instancia del Estado
receptor ha tenido oportunidad de decidir sobre la cuestién; y las Demandantes
coinciden en la existencia de este requisito como condicién necesaria para un
reclamo de denegaci6n de justicia.

Sin embargo, para la Demandada, éste constituye un requisito de admisibilidad que
ha de ser tratado preliminarmente por el Tribunal**!, o alternativamente, de cardcter
jurisdiccional, pues es una precondicién al consentimiento de los Estados*?,

Las Demandantes por el contrario sostienen que por virtud del articulo 26 de
Convenio CIADI los Estados contratantes han renunciado al agotamiento de los
recursos internos como requisito de admisibilidad 0 jurisdiccién de los reclamos que
formulen*®. Por esta raz6n el agotamiento de los recursos internos para los reclamos
de denegacién de justicia no es, como sostiene Venezuela, un requisito de

* R TIL, paras. 247-251.
550 © IV, paras. 228-230.
*5R I, para. 71; R I, paras. 103 y ss.

32 R TL, par

. 121 y 137. La Demandada afiade que el agotamiento de los recursos internos es ademas

   

requisito sustantivo que, en su caso, ha de analizarse en la fase de fondo. Ver R I, para. 71; R II, para. 136.
°C IL, para. 274.

78

38!

390.

391.

392.

9.

S

Nv

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

admisibilidad 0 jurisdicci6n, sino un requisito sustantivo, que ha de ser analizado en
el fondo y que no afecta a la jurisdiccién del Tribunal*™*,

Decisién del Tribunal

El Tribunal entiende que en este tramite de andlisis jurisdiccional no es necesario
examinar si las Demandantes han agotado los recursos internos 0 no.

El articulo 26 del Convenio del CIADI prevé que

“Un Estado Contratante podra exigir el agotamiento previo de sus vias
administrativas 0 judiciales, como condicién a su consentimiento al arbitraje
conforme a este Convenio”

Por virtud de esta norma, en los arbitrajes CIADI los Estados renunciaron al
agotamiento de los recursos internos como requisito de jurisdiccién 0 admisibilidad,
salvo que un Estado Contratante lo exigiera especificamente como condici6n de su
consentimiento a un arbitraje CIADI*>. Venezuela no incluy6 en ninguno de los
AAPRI, ni en ningtin otro documento, la excepcién permitida por el articulo 26 del
Convenio del CIADI***, En consecuencia, el agotamiento de recursos internos no
puede constituir un requisito de admisibilidad del reclamo o para la jurisdicci6n del
Centro o la competencia del Tribunal.

Cuestién diferente es que el agotamiento de recursos internos pueda constituir un
requisito de cardcter sustantivo para apreciar la existencia de denegaci6n de justicia.
No puede existir responsabilidad internacional de un Estado por denegacién de
justicia si existe un remedio interno efectivo contra la decisién interna que es
atacada**’, Pero esta condicién, al ser intrinseca al tipo de denegacién de justicia,
sera analizada en la parte de fondo, en los paras. 600 et seq infra.

554 © IL, paras. 285-303.
555 © I], para. 274.

556 © I], para. 275.

557 Toewen, para. 154.

79

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

8. LA CONSOLIDACION INDEBIDA DE DOS RECLAMACIONES DIFERENTES

393. Como sexta y Ultima objecién, la Demandada alega que las Demandantes habrian
formulado conjuntamente dos reclamaciones diferentes, que no podian ser
consolidadas, porque Venezuela no habria dado su consentimiento ni el
consentimiento podria deducirse en aplicacién de la clausula de nacién mas
favorecida [“NMF’].

394. Para Venezuela, los AAPRI aplicables contienen acuerdos de arbitraje incompatibles
entre si y slo el consentimiento de las partes permitirfa la consolidacién de
reclamaciones, lo que no ha ocurrido***, Ademias, las normas de derecho sustantivo
en aplicacion del APRI Suiza-Venezuela*” serfan distintas de las del APRI Chile-
Venezuela*” y su confusion podria violar el derecho de defensa de la Demandada*".

395. La Demandada observa que para suplir la falta de su consentimiento a la
consolidaci6n de reclamaciones, las Demandantes habrian aplicado la clausula NMF.
Sin embargo, esto no es posible, porque el APRI Chile-Venezuela limita la
aplicacion de la clausula NMF al tratamiento justo y equitativo, por lo que no resulta
aplicable con respecto a la Demandante suiza, ni en alegaciones respecto de
expropiacion o para la cuantificacién de dafios*”

396. Para las Demandantes la situaci6n es totalmente distinta. Las inversoras afirman que
no estamos ante un caso de consolidaci6én, porque la consolidacién supondria juntar
en un tinico arbitraje dos o mas procedimientos pendientes que fueron iniciados
separadamente*™, sino una tinica disputa entre la Demandada y dos Demandantes™,
que no han pretendido consolidar reclamaciones empleando la cléusula NMF.
Ademas, los AAPRI aplicables no son incompatibles”

Decisién del Tribunal
397. Esta sexta objecién presentada por Demandada no puede prosperar*®*

398. La Demandada ha alegado repetidamente que en el presente arbitraje se ha producido
una consolidaci6n, que no podria realizarse sin su consentimiento.

558 R I, paras. 178 y 180.

5° En el AAPRI Suiza-Venezuela no contendrfa disposiciones especfficas respecto del derecho que debe
aplicar el Tribunal. Ver R I, para. 181.

5 En el AAPRI Chile-Venezuela sf contendria disposiciones especfficas respecto del derecho que debe
aplicar un Tribunal. Ver R I, para. 181.

*°R I, para. 182; R I, para. 201.

5° R I, paras. 184 y 185.

58 CII, para. 309.

5 CII, para. 306.

5 CI], para. 324 y ss.
56 Esta objecién en realidad no es de cardcter jurisdiccional, sino de admisibilidad: Venezuela no alega que
el Tribunal carezca de competencia, sino que los Demandantes han actuado de forma incorrecta al presentar
la demanda conjuntamente, y deben ser obligados a presentarla por separado.

 

  

80

399.

400.

401.

402.

403.

404.

405.

406.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

En realidad, no existe consolidacién de ningtin tipo; lo que se ha producido es una
demanda conjunta interpuesta por dos Demandantes, que habian constituido un
Consorcio en Venezuela, y que alegan que un mismo conjunto de hechos, imputables
a Venezuela, ha causado dafios a su inversién. Las dos Demandantes acordaron
actuar conjuntamente en este arbitraje, bajo la direcci6n de una misma representacién
letrada.

La consolidacién en el arbitraje internacional consiste en unificar en un tinico
arbitraje dos o mas procedimientos iniciados separadamente*”, En este arbitraje
desde el principio sdlo hubo una disputa que plantearon conjuntamente dos
Demandantes contra una Demandada — estamos ante una multiplicidad de
demandantes, no ante una consolidacién de procedimientos.

{Caben demandantes miltiples cuando hay una misma disputa?

La cuesti6n que en realidad plantea la Demandada es si en un arbitraje CIADI, dos
demandantes protegidos por dos AAPRI diferentes, pero que han hecho una
inversion conjunta y que se han visto afectados por un mismo conjunto de hechos
imputables al Estado, pueden interponer conjuntamente una demanda.

La contestacién debe ser en sentido afirmativo.

En los AAPRI con Suiza y Chile, Venezuela consintiéd en ser demandada por
inversionistas chilenos y por inversionistas suizos. Ninguno de los AAPRI contiene
una prohibicién de que inversionistas amparados por diferentes tratados acttien
conjuntamente. Por lo tanto no se esta quebrantando el consentimiento del Estado
demandado a someter a arbitraje CIADI las controversias.

El Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI tampoco incluyen ninguna norma
que prohiba la presentacién de demandas conjuntas por varios inversores.

En el presente caso, ambos Demandantes comparten una tinica visién acerca de los
hechos y de los derechos que alegadamente fueron violados por las actuaciones de la
Demandada. Entre los inversores y Venezuela ha surgido una sola disputa y los
inversores pretenden su resoluci6n en un tinico arbitraje. La forma de actuacién de
las Demandantes es razonable: asi se evita la existencia de dos procedimientos
paralelos, que versarfan sobre los mismos acontecimientos, una alternativa que
incrementaria los costes y que crearia el riesgo de decisiones contradictorias. No hay
raz6n alguna que justifique rechazar la demanda conjunta presentada por las dos
Demandantes, y obligarlas a pleitear por separado.

Por lo demas, existen precedentes en los que en situaciones similares se alcanz6 el
mismo resultado.

57 Schreuer: “The ICSID Convention: A Commentary”, Cambridge University Press (2da edicién, 2009), p.
383: “Consolidation is the joinder of separate proceedings on the basis of common questions of law or fact in
the underlying dispute”.

81

407.

408.

409.

410.

411.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

En Suez I, Suez invocé el APRI Francia-Argentina y Sociedad General de Aguas de
Barcelona e Interagua Servicios Integrales invocaron el APRI Espafia-Argentina. En
Suez II, Suez y Vivendi invocaron el APRI con Francia y Sociedad General de Aguas
de Barcelona el tratado con Espafia. Suez I y Suez I fueron admitidos sin que la
multiplicidad de AAPRI y de partes diera lugar a problemas en el registro del caso ni
a una objecion de jurisdiccion*®,

Las Demandantes no emplean la cléusula NMF para consolidar reclamaciones

La Demandada también alega que las Demandantes invocaron la clausula NMF para
ampliar el 4mbito del consentimiento ofrecido por Venezuela*”.

Sin embargo, en realidad las Demandantes no lo han hecho, y en todo caso la
existencia y el ambito de la clausula de NMF es irrelevante a los efectos de esta
excepcion jurisdiccional.

Los AAPRI no son incompatibles

Venezuela alega en Ultimo lugar que los AAPRI contienen acuerdos de arbitraje
incompatibles* ° Asi el APRI Suiza-Venezuela no especifica el derecho aplicable, y
en consecuencia seria de aplicacién el articulo 42(1) del Convenio del CIADP”.
Mientras tanto, el APRI Chile-Venezuela si especifica el derecho aplicable en su

articulo 8(7).

Es cierto que a cada una de las Demandantes le es aplicable un APRI diferente. Sin
embargo, estos Tratados no son radicalmente distintos y mucho menos
incompatibles. El ambito de proteccién que ofrecen a los inversores extranjeros es
andlogo. Las diferencia que existen son facilmente identificables — como por ejemplo
con respecto a la clausula electa una via, que afecta a IDC pero no a Flughafen
Ziirich. El Tribunal tomara en consideraci6n estas diferencias a la hora de adjudicar
el fondo de la disputa.

*68 Suez I y Suez I fueron posteriormente consolidados por acuerdo de las partes (junto con un tercer
procedimiento).

°° CII, para. 323.

5” C TIL, para. 318; C V, para. 87.

°C II, para. 326.

82

412.

413.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

VI. RESPONSABILIDA,

 

INTRODUCCION

Una vez establecido que el Centro tiene jurisdiccién para administrar el
procedimiento y que este Tribunal es competente para dirimir la disputa, debe
examinarse su fondo.

El primer punto de este andlisis es la determinacién del Derecho aplicable (2). A
continuacién se examinarda, conforme a la ley aplicable, la alegacién principal de las
Demandantes: la expropiacién de su inversidn (3). En secciones posteriores se
examinara la alegaci6n sobre violacién del trato justo y equitativo (4), y finalmente
la alegacion de denegaci6n de justicia (5).

83

414,

Als.

416.

417.

418.

419.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Ley APLICABLE

La ley aplicable a las reclamaciones de cada una de las Demandantes debe
determinarse conforme a lo dispuesto en su propio APRI y, en su caso, conforme a lo
dispuesto en el articulo 42(1) del Convenio CIADI.

El APRI Chile-Venezuela dispone en su articulo 8(7) lo siguiente:

“El tribunal arbitral decidird sobre la base de las disposiciones del presente
Acuerdo y de otros acuerdos relevantes entre las Partes Contratantes, de los
términos de eventuales acuerdos particulares concluidos con relacién a la
inversion, del derecho de la parte Contratante que sea parte en la controversia,
incluidas las normas relativas a conflictos de leyes, como los principios y
normas del derecho internacional que sean aplicables”.

El Tribunal Arbitral aplicara pues en primer lugar las disposiciones del propio APRI,
y en ausencia de otros acuerdos relevantes entre Chile y Venezuela, los términos de
los acuerdos particulares concluidos en relacién a la inversién — el Contrato de
Alianza Estratégica, el Derecho venezolano y los principios y normas de Derecho
internacional que resulten aplicables.

El APRI Suiza-Venezuela no contiene ninguna disposicién sobre la Ley aplicable.
Por tanto, para su determinacién debe acudirse al articulo 42(1) del Convenio
clap’? que establece que:

“El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho
acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicard la legislacién
del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho
internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que pudieren
ser aplicables”.

Las fuentes previstas en el articulo 42(1) no difieren en lo sustancial de lo previsto en
el articulo 8(7) del APRI Chile-Venezuela: los acuerdos entre Estado e inversor, el
Derecho venezolano y las normas de derecho internacional, incluyendo el propio
APRI.

El orden en que se enuncian las normas aplicables no es el mismo en cada una de las
fuentes. Esto no es relevante, dado que no existe una relacién jerarquica entre
fuentes, sino de especialidad.

5” CI, para. 324.

84

3.1

420.

421.

422.

423.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

EXPROPIACION
INTRODUCCION

Las Demandantes alegan que Republica Bolivariana de Venezuela incurrié en cuatro
violaciones de los AAPRI.

Primero, la Demandada habria expropiado, con efectos el 30 de diciembre de 2005,
los derechos dimanantes del Contrato por el que la Gobernacién del estado de Nueva
Esparta habia adjudicado el servicio ptblico aeroportuario del Aeropuerto de Isla
Margarita al Consorcio””.

Esta alegada “expropiacién directa” se habria materializado en varios actos
sucesivos, cada una de los cuales constituirfa una violacién del Derecho
internacional. Las Demandantes agrupan esta cadena de actuaciones en lo que
denominan un {fer expropiatorio” 4 compuesto por tres actos administrativos,
realizados por la Gobernacién de Nueva Esparta, y dos sentencias del Tribunal
Supremo:

- la Resolucién de 10 de junio de 200577, mediante la cual la Gobernacién de
Nueva Esparta revoc6 el Decreto 1.188 de adjudicacién del Contrato;

- el Oficio de 29 de diciembre de 20057”, que orden6 la intervencién del
Aeropuerto;

- el Decreto 806 de 17 de julio de 2006, que acord6 el rescate anticipado de la
Concesi6n por razones de interés ptiblico 7 y finalmente

- dos Sentencias, de 4 de agosto de 2006778 y 4 de marzo de 20097”
respectivamente, dictadas por la Sala Constitucional del Tribunal Supremo; en
la primera, la Alta Magistratura instituyé una Junta Interventora, a la que
encomend6é provisionalmente la direccién del Aeropuerto y avocé el
conocimiento de todas las causas relacionadas con el Contrato; en la segunda,
declaré terminado el proceso de intervencién y entregé “el manejo y control”
del Aeropuerto al Ministerio para la Infraestructura del Gobierno central.

La Reptiblica de Venezuela por su parte niega la existencia de expropiaci6n ilicita en
violacién de los AAPRI, alegando*”

°C 1, paras. | y 249; C IV, para. 103.
54 CTV, para. 18.
+75 CD-69; ver paras. 77-82 supra.

37 CD-114; ver par:
57 CD 147; ver par:

s. 83-85 supra.
. 86-88 supra.

  

*8 CD-148.
*” CD-153.
38 R TIL, paras. 125-133; R V, paras. 97-123.

85

3.2.

424,

425.

426.

427.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- La existencia de vicios originarios en el otorgamiento del Contrato;
- La inexistencia de inversion por falta de contribucién y riesgo;

- La naturaleza contractual de todas las medidas adoptadas por las Autoridades
venezolanas;

- La naturaleza inexpropiable de derechos in persona;
- El incumplimiento de sus obligaciones por el Consorcio;
- Y la naturaleza temporal de la atribucién del Aeropuerto al Gobierno central.

POSICION DE LAS PARTES

 

A. — Posicién de las Demandantes

La principal alegaci6n de las Demandantes es que la Demandada expropié su
inversion, los derechos dimanantes del Contrato, a través de un (fer expropiatorio
que se compone de varias actuaciones sucesivas, realizadas por la Gobernaci6n de
Nueva Esparta primero y por el Tribunal Supremo después**!.

Actos imputables ala Gobernacién

La primera de las actuaciones tuvo lugar el 10 de junio de 2005, cuando la
Gobernacién dicté la Resolucién*” revocando el Decreto 1.188 de concesién del
servicio publico del Aeropuerto al Consorcio***, Esta Resolucién se justificé por la

existencia de vicios de ilegalidad en la adjudicacion del Contrato*™,

La Gobernacién emple6 esta Resolucién como base para intervenir fisicamente el
Aeropuerto. Para las Demandantes, esta actuacién ya les privé de su inversion**,
aunque seis semanas después les fuera restituida la gestién del Aeropuerto por orden

judicial***,

El 29 de diciembre de 2005, el Gobernador de Nueva Esparta ordendé mediante
Oficio la intervencién del Aeropuerto por el incumplimiento del Contrato de
Concesién**’, Las Demandantes afirman que la expropiacién se consumd
definitivamente al dia siguiente, 30 de diciembre de 2005, con la toma por fuerzas
policiales del Aeropuerto, pues desde aquella fecha no han vuelto a disponer de la
administracion del Aeropuerto*™*,

1 C IV, para. 103.

58 CI, para. 245.

*8° C1, para. 246; CD-68.
* CD-114.

385 © I, para. 167.

86

428.

429.

430.

431.

432.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

El Gobernador de Nueva Esparta acord6 la intervenci6n del Aeropuerto sobre la base
de unos incumplimientos del Contrato de Alianza Estratégica*® constatados por la
Auditorfa Técnica iniciada el 2 de diciembre de 2005. Las Demandantes entienden
que aquella Auditoria Técnica padecié graves defectos en su tramitacién y en sus
conclusiones, que la invalidan para fundar cualquier decisién””.

La Gobernacion de Nueva Esparta dicté el 17 de julio de 2006 el Decreto 806 por el

que declaraba el término anticipado del Contrato invocando motivos de interés
at 391

publico™”.

A juicio de las Demandantes, las razones aducidas por la Gobernacién de Nueva
Esparta para el rescate de la Concesién (“resolver la situacién de impasse 0 deadlock
que se habia creado y para dar una soluci6n a la irregularidad en que se encontraba el
Consorcio”*” y el “esfuerzo de la Gobernacién de Nueva Esparta por plantear la
disputa en otros términos”)*”? no constituyen razones de interés ptiblico, ni se
corresponden con la situacién real, ni con su verdadera intenci6n.

Para las Demandantes, esta decisi6n no estuvo justificada porque:

- Primero, el articulo 141 de la Constitucién Venezolana*™, que dota de
contenido al concepto de interés ptiblico en la Reptiblica de Venezuela, lo hace
como “una evaluacién objetiva e imparcial que toma en consideracién
principios legales y constitucionales como el de eficacia y eficiencia, y los
derechos fundamentales del afectado”>”; esta formulaci6n es incompatible con
Ja intencién manifestada por la Demandada de “resolver la situacién de
impasse 0 deadlock’ °°

- Segundo, el Decreto 806 no resolvié la situacién de “impasse” a la que alude la
Demandada*”.

- Tercero, no hubo un perjuicio para los usuarios del servicio, ni disminucién de
las _utilidades del Aeropuerto que justificaran el rescate anticipado de la

us . 398

Concesi6n tal como dispone el Decreto 806°”.

Actos imputables al Tribunal Supremo

La cuarta y Ultima de las actuaciones que las Demandantes entienden como parte de
la conducta expropiatoria de la Reptblica de Venezuela son dos Sentencias
emanadas del Tribunal Supremo.

°C IV, para. 118.
5 Ver paras. 523-525 infra.

21)

'D-147.,

°° IV, para. 156, con cita de R III, para. 94.

393 Tid.

*CD-161.

5 CIV, para. 159.

°° Ibid.

*" CIV, para. 158.

*8 CD-147; C IV, np. 216.

87

433.

434.

435.

 

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

En primer lugar, la Sentencia de 4 de agosto de 2006 por la que el Tribunal Supremo
avocé diversos recursos pendientes planteados entre ambas partes*”, Con esta
Sentencia, el Tribunal Supremo también acordé someter la administracién del
Aeropuerto a una Junta Interventora compuesta por cinco miembros, tres de ellos
designados por el Poder Nacional, uno por el Estado de Nueva Esparta y uno por el
Consorcio*”, cuyas decisiones estarian supervisadas por dos veedores nombrados
por el Tribunal Supremo. La misma Sentencia dispuso que la intervencién del
Aeropuerto se mantendria hasta que se resolviera el proceso contencioso
administrativo que se estaba tramitando contra la revocacién de la Concesién
acordada por la Resolucién. Para las Demandantes, esto carece de sentido, pues la
Resoluci6n ya habia sido revocada por el Decreto 806%" el 17 de junio de 2006.

Posteriormente, en la Sentencia de 4 de marzo de 2009, el Tribunal Supremo acordé
remitir los recursos que en 2006 habia avocado, al Juzgado Superior en lo Civil y
Contencioso Administrativo de la Regién Nor Oriental para que sea éste quien los
resuelva*”’, Al mismo tiempo, declaré terminada la intervencién del Aeropuerto y
orden6 que se entregara la administracién al Poder Nacional*”’, Las Demandantes
alegan que éste fue “el paso final del iter expropiatorio que privé a las Demandantes
de su inversién”, pues entienden que “la Sala Constitucional entreg6é el Aeropuerto al
Poder Nacional (...) privando al Consorcio de cualquier posible restitucién de sus
derechos”.

B. _ Posicién de la Demandada

La Reptiblica Bolivariana de Venezuela alega que se vio obligada a llevar a cabo
todas las actuaciones para el rescate de la Concesién debido, en primer lugar, a la
existencia de “graves y esenciales vicios en el procedimiento de contratacién’”*”” que
dejaron el Contrato sin efecto”. Adicionalmente la deficiente administracién del
Aeropuerto por las Demandantes hizo necesaria la terminacién del Contrato*””. En
tercer lugar, la decisién de ordenar el rescate anticipado de la Concesi6n también fue
necesaria para garantizar el servicio pacifico a los usuarios. Finalmente, las
actuaciones de los tribunales de Venezuela fueron ajustadas a Derecho. Ademas, atin
existian recursos a disposicién de las Demandantes cuando éstas decidieron presentar

CD-148, pp. 83-84.

41 C , para. 190.

4.C TI, para. 255.

43 © 1, para. 253. Se acordé la entrega al Ministerio del Poder Popular para la Infraestructura. En la fecha de
presentacién de la demanda a 21 de octubre de 2011, Ministerio del Poder Popular para las Obras Ptiblicas y
la Vivienda.

44 © TV, paras. 168 y 170.

495 R TI, para. 77.

499 V, para. 129.

497 R TIL, para. 77.

88

436.

437.

438.

439.

440.

441.

442.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

esta demanda ante el Centro*®. Por todo ello, a juicio de la Demandada, no se habria
demostrado la existencia de una expropiacién*”.

La Reptblica también se opone a la figura del iter expropiatorio, pues alega que
seria imposible sostener que existid expropiacién directa y, a la vez, una
expropiaci6n indirecta 0 progresiva. En todo caso, la fecha de expropiacion no podria
ser el 30 de diciembre de 2005, sino tinicamente el momento final de estos actos

sucesivos"!°,

La Demandada realiza las siguientes consideraciones sobre cada uno de los hechos
que componen el iter expropiatorio.

Actos imputables ala Gobernacién

La Resolucién acordé la terminacién del Contrato por la ilegalidad de la
contrataci6n. Fue el resultado de un procedimiento administrativo iniciado el 10 de
mayo de 2005 que respeté el derecho de defensa de las Demandantes.

La Demandada alega que ni los recursos de nulidad que las Demandantes plantearon
contra esta Resoluci6n, ni las decisiones posteriores del Estado de Nueva Esparta,
que se han invocado en este arbitraje, son relevantes para la decisién de este
Tribunal.

Segundo, para la Reptiblica de Venezuela ni el Oficio’"', ni el Decreto 806*” tienen
relevancia sobre los “cuestionamientos de la legalidad del Contrato” que trata la
Resoluci6n.

En diciembre de 2005 se nombré una Auditoria Técnica sobre la ejecucién de las
obras y la prestacion de los servicios del Contrato. El] nombramiento tuvo lugar el 5
de diciembre de 2005, y el informe final se emitié el 12 de diciembre de 2005*"°.
Para la Demandada este Informe de Auditoria evidencié “situaciones que podrian
representar un incumplimiento de los niveles minimos de calidad de servicio”
exigidos por la clausula 13* del Contrato. Esto, junto con una Nota emitida por la
autoridad aerondutica venezolana, el INAC, de 23 de diciembre de 20054, justificd
para la Reptiblica de Venezuela la intervencién del Aeropuerto por el Gobierno de
Nueva Esparta.

La Demandada entiende que este Informe de Auditoria es plenamente valido y
legitimo, al ser todas sus conclusiones constataciones objetivas de la situacién del
Aeropuerto", formuladas provisionalmente, y ratificadas cuando se examin6 toda la

“8 R IIL, para. 152; R IV, para. 225.
4“ RV, paras. 126 y ss.

4 R TIL, para. 249.

41 R TV, para. 193.

42.R TV, paras. 194 y 195.

43. R TIL, para. 53.

414 R TV, np. 426; R-57.

“5R IV, para. 197.

89

443.

444,

445.

446.

447.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

documentaci6n de las Concesionarias, a quienes dio audiencia el 22 de diciembre de
2005*'°, En consecuencia, en aplicacién de la cldusula 25° del Contrato*!”, el
Gobernador adopté la decisién de intervenir el Aeropuerto mediante un acto
administrativo de 29 de diciembre de 2005*"*.

El 17 de julio de 2006 la Gobernacién de Nueva Esparta dict6é, de acuerdo con la
cléusula 41° del Contrato*!’, el Decreto 806 por el que ordené el “rescate anticipado
de la Concesi6n, buscando asi superar el impasse 0 deadlock que se habia creado y
para dar una soluci6n a la irregularidad en que se encontraba el Consorcio debido a la
adjudicaci6n ilicita del Contrato, las deficiencias en la administracién del Aeropuerto
y en la prestaci6n del servicio y la falta de inversiones””””.

Para la Reptiblica de Venezuela, la decision del rescate se fund6 en”;

- el informe del Contralor General de la Reptiblica de 17 de febrero de 2006
sobre la no aplicacién “de las normas y procedimientos previstos en los
instrumentos legales” en la contratacién*?;

- el informe final de la Comisién Especial de la Asamblea Nacional de 7 de abril
de 2005 * de investigacion de “las denuncias relacionadas con el
Contrato”™*,

El objetivo “primordial del acto de rescate anticipado fue preservar la continuacién
de la prestaci6n del servicio ptiblico, cuya finalidad esencial e inherente es la
satisfaccion del interés general”*”>,

La Demandada sostiene que el Decreto 806 revoc6 la decisidn de intervenir el
Aeropuerto 26 pero ello “bajo ningtin punto de vista implic6 reconocer la legalidad
del contrato y el cumplimiento con el mismo”””,

La Demandada ajfiade que en realidad el Decreto 806 no debe ser parte de la
discusién en este arbitraje porque “nunca entré en vigencia” pues “el Consorcio
solicité [su] anulacién ante la Sala Constitucional del Tribunal Supremo”. Ademas el
Decreto establecia una posible compensaci6n a las Demandantes por el dafio que

416 Esta audiencia se habrfa realizado el 22 de diciembre de 2005, R IV, np. 429.

417 CD-17. Esta cléusula establece: “El Estado podré ordenar la intervencién de la prestacién del servicio
aeroportuario objeto de este Contrato en los siguientes supuestos: 25.1. Con cardcter definitivo, cuando el
Consorcio abandone el Aeropuerto, interrumpa el servicio de manera injustificada, incumpla el presente
Contrato injustificadamente o sea declarado en quiebra”.

ERS

4 R TV, para. 205.

OR III, para. 94.

#1 R TV, para. 204.

42 TV, np. 440.

#5. R TV, np. 443; R-48.
®4R IV, para. 204.

#5. R TV, para. 203.

6 R TV, para. 206.

* Tid.

90

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

sufrieran*?®, que se habria satisfecho si las Demandantes no hubieran recurrido al
Decreto ante el Tribunal Supremo””’.

Actos imputables al Tribunal Supremo

448. La Reptiblica de Venezuela entiende que el Tribunal Supremo_resolvid

correctamente cuando, después de varios recursos formulados por las partes y tras
haber adoptado diversas resoluciones**°, dict6 la Sentencia de 4 de marzo de 2009,
en la que acord6 devolver las actuaciones al Juzgado Superior en lo Civil y
Contencioso Administrativo de la Circunscripcién Judicial de la Region Nor Oriental
y mantener, conjuntamente, la intervencién del Aeropuerto hasta la resolucién del
fondo por el Tribunal competente. El Juzgado Superior en lo Contencioso
Administrativo con sede en el Estado de Nueva Esparta era el 6rgano judicial
apropiado para conocer del fondo**!. Para la Demandada, fueron las Demandantes
quienes voluntariamente dejaron decaer el procedimiento al no instar ante el Juzgado
Superior el tramite judicial que habian interpuesto oportunamente.

449. La Demandada entiende que la entrega al Poder Nacional del Aeropuerto fue

3.3.

temporal:

“(...) claramente estaba manifestando que no tenia cardcter definitivo. Era la
resoluci6n del juicio contencioso administrativo pendiente la que supeditaba la
entrega al poder nacional y no a la inversa. Al mismo tiempo, la Sala
Constitucional expresamente indic6 que la sentencia ‘no abarca[ba] las
decisiones que el Ejecutivo Nacional pudiera dictar en materia de
Aeropuertos”**?,

450. La Demandada afirma que el Tribunal Supremo clarificé el alcance temporal de su
decisi6n en la Sentencia de 23 de julio de 20097, dictada en aclaracién de la
Sentencia de 4 de marzo de 2009, que establecié que

 

“Ja ‘entrega al Poder Nacional estaba supeditada a la resolucién del juicio
contencioso administrativo pendiente’, con lo cual claramente estaba
manifestando que no tenia caracter definitivo”™™,

DECISION DEL TRIBUNAL

A. Introduccién

451. Las Demandantes alegan que la Reptiblica Bolivariana de Venezuela ha expropiado

su inversi6n en Venezuela, el Contrato para la administracién del Aeropuerto. La

#8 R IV, para. 210.

R-60.
49 R TIL, paras. 96-108.

4S.R TV, para. 233.

RIV, para. 231.

43 CD-187; RIV, para. 229.
44 R IV, para. 231; R V, para. 125.

91

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Demandada lo niega. Para resolver esta disputa, el Tribunal procedera de la siguiente
forma:

- En primer lugar, explicara la regulacion de la expropiacién en los AAPRI (B);
- En segundo lugar, establecera los hechos probados (C);

- A continuacién, determinara si los hechos pueden ser subsumidos dentro del
Tatbestand de expropiacién (D);

- O si constituyen una expropiaci6n legitima, autorizada por los AAPRI (E);

- Para posteriormente evaluar las defensas invocadas por la Republica (F).
B. La regulacién de la expropiacién en los AAPRI

452. Como punto de partida conviene recordar el tenor literal de los articulos 6 de los
AAPRI entre Chile y Venezuela y entre Suiza y Venezuela:

ARTICULO 6(1) APRI Chile-Venezuela:

“EXPROPIACION Y COMPENSACION. 1. Ninguna de las Partes
Contratantes tomaré medida_alguna para expropiar o nacionalizar las
inversiones de inversionistas de la otra Parte Contratante, ni tomaré medidas
que tuvieren un efecto equivalente al de nacionalizacién o expropiacién, salvo
que dichas medidas no sean discriminatorias, que se ajusten a la ley y que den
lugar al pago de una compensacién efectiva y adecuada. El importe de la
compensacién, incluyendo sus intereses, si fuere el caso, se efectuard en
moneda de libre convertibilidad y se pagaré sin demora al beneficiario. La
legalidad de la expropiacién, nacionalizacién o medida equiparable, y el monto
de la in deberén_ser_cc bables en procedimi judicial
ordinario™"*>,

Articulo 6 APRI Suiza-Venezuela:

“Ninguna de las Partes Contratantes tomard directa o indirectamente_medida
alguna de expropiacién o nacionalizacién ni ninguna otra medida que tuviere la
misma naturaleza o efecto contra las inversiones de inversores de la otra Parte
Contratante salvo que dichas medidas se tomen por causas de interés ptiblico,
que no sean discriminatorias, se ajusten a la Ley, y den lugar a una
compensaci6n efectiva y adecuada. Dicha compensacién representara el valor
de mercado de la inversién expropiada inmediatamente antes de que las
medidas expropiatorias fueren tomadas o se hicieran del conocimiento ptblico,
si ocurriere antes; incluird intereses desde la fecha de expropiaci6n, sera pagada
sin demora en moneda de libre convertibilidad a las personas autorizadas para
ello y sera libremente transferible”

 

453. Los preceptos transcritos se expresan en términos de prohibicién: imponen a la
Republica Bolivariana de Venezuela (y también al otro Estado) que se abstenga de

435 Se ha afiadido el subrayado.

436 Se ha afiadido el subrayado.

92

454.

455.

456.

457.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

adoptar “medidas expropiatorias”, salvo que éstas retinan determinados requisitos:
interés ptiblico**”, no discriminaci6n, legalidad y compensacién adecuada***,

 

Medidas

El concepto de “medida”, que no se halla definido en ninguno de los AAPRI, debe
entenderse en sentido amplio. Asi se desprende (aplicando el articulo 31.1 de la
CVDT) del propio texto de los AAPRI, que ajfiade al substantivo el adjetivo
“alguna”, para indicar la omni-comprensividad. El concepto por lo tanto abarca todo
tipo de actos administrativos, legislativos 0 judiciales, realizados por cualquiera de
los poderes que constituyen la Reptiblica (0 por cualquier otra entidad de cuyos actos
la Reptiblica sea responsable de acuerdo con el Derecho internacional), y prohibe que
dichos actos resulten en una expropiaci6n o en una nacionalizacion, o en una medida
equivalente que produzca un efecto similar de desposesi6n.

Los AAPRI no definen los conceptos de “expropiacién”, “nacionalizacién” ni
“medida equivalente”, y esta laguna debe integrarse en base a los principios del

Derecho internacional.

Expropiaci6n

 

La “expropiacién” radica en que el Estado, en ejercicio de sus facultades soberanas,
desposee a un inversor protegido por el Tratado, privandole del control o de la
titularidad de una inversi6n protegida violando los condicionamientos exigidos por el
APRI. Desposesién implica que el inversor sufre la pérdida del uso y disfrute (y no
necesariamente de la propiedad) sobre la inversién. La definicién de los AAPRI se
centra pues en el inversor, no en el Estado. No exige que la desposesion del inversor
resulte en una apropiaci6n en beneficio del Estado. Sin embargo, en la mayoria de
los casos, el empobrecimiento del inversor provocara el reciproco enriquecimiento de
un ente ptblico, lo que facilitaraé la consideracién de la actuacién como
expropiatoria. La definicién de los Tratados tampoco exige que exista intencién de
desposeer.

Inversor e inversi6n son conceptos definidos en los propios AAPRI, y el Tribunal ya
ha Ilegado a la conclusién que las dos empresas Demandantes son inversores a los
efectos de los Tratados, y que los inversores son titulares de una inversién protegida,
materializada en los derechos dimanantes del Contrato de gestién del Aeropuerto’.

437 E] APRI Chile-Venezuela no menciona expresamente el interés ptiblico.

438 Ambos AAPRI establecen un nivel de proteccién equivalente. No hay pues necesidad de aplicar ninguna
cléusula de nacién més favorecida.

4° Ver secciones 2, 3 y 4 de las Objeciones a la Jurisdiccién supra.

93

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

 

Nacionalizaci

458. “Nacionalizaci6n” es un concepto andlogo al de expropiaci6n, con el afiadido de que

en este caso el Estado si que hace suya la inversidn de la que ha desposeido al
inversor™”,

Medidas equivalentes

459. El tercer concepto utilizado por el articulo 6 de los AAPRI es el de “medida

equivalente que tenga un efecto similar”! El circunloquio engloba lo que se suele

conocer como expropiaci6n regulatoria 0 indirecta. Se trata de actos legislativos o
administrativos adoptados por un Estado, en ejercicio de sus facultades de regulacién
o policia, que no llegan a privar al inversor de la titularidad y control de su inversion,
pero si interfieren significativamente en su goce y disfrute.

Excepciones

460. La prohibicién de adoptar medidas expropiatorias, nacionalizadoras 0 equivalentes

no es absoluta. Los AAPRI las permiten, siempre que se cumpla una triple condicién
(y ademas se pague la correspondiente indemnizaci6n):

- Que obedezcan a causa de utilidad ptiblica (aunque el APRI Chile-Venezuela
no incluye verbatim esta exigencia);

- Que no sean discriminatorias; y

- Que se ajusten a la ley.

461. Una expropiacién legitima obliga al pago de una compensacién “efectiva y

adecuada”, que

- Debe “representar el valor de mercado de la inversién expropiada”“?;

- En el momento “inmediatamente antes de que las medidas expropiatorias
fueren tomadas o se hicieran de conocimiento ptblico, si ocurriere antes”;

- “incluird intereses desde la fecha de la expropiaci6n”; y
- “sera pagada sin demora”;

- “en moneda de libre convertibilidad ... libremente transferible”***.

+ En la practica, el concepto de nacionalizacién se suele reservar a la expropiacién en beneficio del Estado o

de un ente ptiblico de recursos naturales o sectores industriales; ver Brownlie: “Principles of Public
International Law”, 7" ed. (2008), p. 532.

441 E] APRI Suiza-Venezuela se refiere a una medida que tenga “la misma naturaleza o efecto”; se trata de
una mera precision semantica, sin trascendencia en el ambito material de la proteccién.

Esta precision solo se encuentra en el APRI Suiza-Venezuela.
Aunque hay pequefias diferencias en la redaccién utilizada por ambos Tratados, no hay diferencia material

en la regulaci6n juridica; las citas son del APRI Suiza- Venezuela.

94

462.

463.

464.

465.

466.

467.

468.

oo

469.

470.

471.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Relacién con un procedimiento judicial ordinario

EI articulo 6(1) in fine del APRI Chile-Venezuela contiene una frase final que da
lugar a una duda interpretativa (duda que no surge en el APRI Suiza-Venezuela, por
carecer de la mencién).

La frase es la siguiente:

“La legalidad de la expropiacién, nacionalizacién o medida equiparable y el
monto de la compensacién deberén ser comprobables en procedimiento judicial
ordinario”.

Las partes han dado interpretaciones diferentes de cémo debe leerse este precepto.

Para la Demandada, este precepto obliga a los inversores a acudir a los tribunales
internos con caracter previo (requisito procesal) y limita la cuantia que podria
reclamarse, que no podria ser distinta de la reclamable ante tribunales venezolanos
(requisito sustantivo)**.

Las Demandantes por el contrario entienden que esta disposicién impone a los
Estados la obligacién de establecer mecanismos en su sistema judicial ordinario para
que se pueda establecer, no sdlo la existencia de una expropiaci6n, sino también el
importe de la compensaci6n™”.

E] Tribunal coincide con las Demandantes.
El articulo 6(1) tiene que ser lefdo en conexién con el articulo 8(3):

“Una vez que el inversionista haya sometido la controversia al tribunal
competente de la Parte Contratante en cuyo territorio se hubiere realizado la
inversi6n o al arbitraje internacional, la eleccién de una y otra modalidad sera
definitiva”.

Este precepto ofrece al inversionista la alternativa de someter una controversia a un
tribunal nacional del Estado receptor de la inversin, 0 a arbitraje internacional —
correspondiendo la elecci6n al inversor y siendo la decisién definitiva.

El articulo 6(1) — un tipo de clausula muy frecuente en los AAPRI chilenos“”* - no
hace mas que desarrollar este principio: obliga a los Estados contratantes a establecer
los cauces para que un inversor pueda acudir a un tribunal nacional, y éste comprobar
a través de un procedimiento ordinario tanto la legalidad de la expropiacién como el
monto de compensacién debido. El término “comprobable” indica una posibilidad
ofrecida al inversionista, no una obligaci6n.

Esta interpretaci6n en realidad es la tinica razonable, porque la propuesta por la
Demandada lleva a un contrasentido:

44 R V, para. 131.
4 CV, para. 105.
#46 C V, np. 182.

95

472.

473.

474.

475.

476.

477.

478.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- segtin la Reptiblica todo inversor expropiado estaria siempre obligado a optar
por un recurso previo a los tribunales internos;

- existiendo la clausula electa una via, una vez que el inversor interpusiera la
acci6n ordinaria ante la justicia venezolana, tal eleccién significaria la
exclusi6n para siempre del arbitraje internacional;

- con la consecuencia de que ninguna disputa expropiatoria se podria someter
nunca a arbitraje internacional: el inversor siempre deberia acudir previamente
a la via interna y toda eleccién por la via interna seria final.

Tal interpretacion es a todas luces contraria al articulo 8 del Tratado y por ello debe
ser desechada.

La conclusion alcanzada por el Tribunal en la interpretacién del articulo 6(1) APRI
Chile-Venezuela coincide con la adoptada por otros tribunales, interpretando tratados
de tenor similar’.

C. Hechos probados
Constituyen hechos probados los siguientes:

(i) El 24 de mayo de 2005 el Secretario General de Gobierno de Nueva Esparta inicié
un procedimiento administrativo, por orden del Gobernador Ciudadano Morel
Rodriguez, para verificar la legalidad del Contrato y revocar el Decreto 1.188.

(ii) El 6 de junio de 2005 el Consorcio presenté una solicitud de amparo
constitucional y de medida cautelar por violacién del derecho a la defensa, al debido
proceso y al honor, frente al procedimiento iniciado el 24 de mayo de 2005. La
medida cautelar fue otorgada el 10 de junio de 2005. El Juzgado ordené a la
Gobernacién de Nueva Esparta mantener la situaci6én del Aeropuerto conforme a lo
establecido en el Contrato.

La Resolucién

(iii) En esa misma fecha, 10 de junio de 2005, la Gobernaci6n dicté la Resolucién
que revocaba el Decreto 1.188 y anulaba el Contrato. El 13 de junio de 2005, un
contingente policial acompaiiado de altos funcionarios de la Gobernacién de Nueva
Esparta tom6 el control del Aeropuerto.

El 13 de junio de 2005 el Gobernador de Nueva Esparta ordené que las cuentas
bancarias del Consorcio fueran puestas a disposicién de la Gobernacién. Dos dias
después, el 15 de junio de 2005, D*. Ana Emma Longart Guerra, Juez del Juzgado
Superior de Nueva Esparta, orden6 el cambio de titularidad de las cuentas bancarias
del Consorcio en favor de la Gobernacién de Nueva Esparta.

“7 Inmaris, para. 302; Siemens para. 261.

96

479.

480.

481.

482.

483.

484.

485.

486.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

(iv) El 21 de julio de 2005 el Juzgado Superior Contencioso Administrativo de la
Region Nor-Oriental ordené a la Gobernacion restituir al Consorcio en la prestacién
de los servicios aeroportuarios; cinco dias después la Gobernacién cumplié el
mandato y restituy6 al Consorcio en la gestién del Aeropuerto.

(v) El 5 de septiembre de 2005 la Compajifa Operadora del Consorcio present6 un
amparo constitucional frente a las actuaciones de la Juez Longart Guerra, alegando
que las cuentas del Consorcio se habian intervenido ilicitamente. Esta accién de
amparo fue admitida a tramite por el Tribunal Supremo el 20 de octubre de 2005.

(vi) El 2 de diciembre de 2005 la Gobernacién de Nueva Esparta solicité que se
realizara una Auditoria Técnica de la situacién del Aeropuerto, ante el temor de que
se estuviera incumpliendo el Contrato. El 12 de diciembre de 2005 se emitié el
Informe Final de Auditoria Técnica del Aeropuerto, sobre el cual se inicié un
procedimiento administrativo para la terminacién del Contrato el 16 de diciembre de
2005.

(vii) El 21 de diciembre de 2005 el Consorcio interpuso una nueva accién de amparo
constitucional contra la Gobernacién de Nueva Esparta y solicit6 la suspension del
procedimiento administrativo para la terminacién del Contrato. Esta medida se
otorg6 el 22 de diciembre de 2005.

El Oficio

(viii) A pesar de ello, el 29 de diciembre de 2005 el Gobernador de Nueva Esparta
dict6 un Oficio ordenando la intervencién del Aeropuerto. El 30 de diciembre de
2005, la Gobernacién tomé el control del Aeropuerto con el amparo de fuerzas
policiales.

 

Desde el 30 de diciembre de 2005 el Consorcio ha sido apartado de la administracién
del Aeropuerto y no ha podido ejercer los derechos dimanantes del Contrato.

(ix) El 13 de junio de 2006 el Juzgado Superior Contencioso Administrativo
confirmé que en el proceso administrativo previo a la intervencién del Aeropuerto la
Gobernacién habia incurrido en violaciones al debido proceso. Esto dio lugar a que
el 29 de junio de 2006 ese Juzgado ordenara la entrega inmediata del Aeropuerto al
Consorcio, en ejecucién forzosa de sentencia.

E] Decreto 806

(x) Poco tiempo después, el 17 de julio de 2006 la Gobernacién de Nueva Esparta
promulgé6 el Decreto 806, mediante el que

- revocaba la Resolucién que habia declarado el Contrato nulo e inexistente,

- revocaba el Oficio por el que se habja ordenado la intervenci6n del Aeropuerto
y

- ordenaba el “rescate anticipado” del Contrato.

97

487.

488.

489.

490.

491.

492.

493.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

El Decreto 806 reconocia al Consorcio derecho a una indemnizacién por el valor no
recuperado de la inversiédn y por el 50% del valor presente de los beneficios no
obtenidos. La indemnizaci6n nunca se ha Ilegado a pagar.

La Junta Interventora

(xi) El 4 de agosto de 2006 el Tribunal Supremo, tras avocar todas las causas
pendientes en relacién al Aeropuerto, nombr6é una Junta Interventora para la
administraci6n del Aeropuerto, controlada por el Poder Nacional, y supervisada por
dos veedores nombrados por el propio Tribunal.

Traspaso del Aeropuerto al Poder Nacional

(xii) El 4 de marzo de 2009 el Tribunal Supremo acordé devolver las causas
avocadas al Tribunal de instancia, y encomendar la administracién del Aeropuerto al
Ejecutivo Nacional. En aclaraci6n de Sentencia el Tribunal Supremo clarific6 que la
decisi6n no era definitiva, pero que no abarcaba las decisiones que el Ejecutivo
Nacional pudiera dictar en materia de aeropuertos.

Asuncion definitiva por el Poder Nacional

(xiii) En julio de 2007 la Procuraduria General de la Reptiblica habia solicitado a la
Sala Constitucional del Tribunal Supremo una interpretacién vinculante sobre el
alcance del articulo 164(10) de la Constituci6n Venezolana. En abril de 2008 — es
decir unos meses antes de dar por finalizado el avocamiento - la Sala Constitucional
resolvi6 la solicitud, reconociendo la competencia sobre los aeropuertos al Poder
Nacional y ordendndole a la Asamblea Nacional que dictara la ley
correspondiente*,

Posteriormente, en el mes de marzo de 2009 — coetdneamente con la decisién del
Tribunal Supremo de entregar la administracién del Aeropuerto al Poder Nacional-
la Asamblea Nacional aprobé Ley Organica de Descentralizacién*”, que permitia al
Ejecutivo Nacional “revertir’ la transferencia de competencias sobre bienes o
servicios de interés ptiblico general (como por ejemplo, aeropuertos), en su dia
cedidas a los Estados.

(xiv) El 15 de marzo de 2009 el Presidente Chavez hizo una declaraci6n publica en la
que revelé que en cumplimiento de la Ley Organica de Descentralizacién el Poder
Nacional estaba recuperando una serie de puertos y aeropuertos y especificdé que
“otro aeropuerto que recuperaremos sera el de Margarita’”** :

Resumen de los hechos

Al dia de hoy,

“8 ABC-61.
“° CIV, para. 271; CD-154.
459 Véase articulos de prensa en CD-155 y video en CD-156.

98

494.

495.

496.

497.

498.

499.

451], paras. 243 y

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- la administracién del Aeropuerto de Isla Margarita continia en manos del
Poder Nacional, mientras que las Demandantes se ven impedidas de ejercer los
derechos derivados del Contrato;

- no se ha aportado prueba de que el proceso contencioso administrativo en su
dia avocado por el Tribunal Supremo y después remitido al Juzgado Superior,
ni ninguno de los multiples otros procedimientos iniciados por las partes, haya
finalizado con la emisi6n de una sentencia firme que resolviera la disputa entre
las partes;

- el Consorcio no ha recibido ninguna compensaci6n por la pérdida del Contrato,
a pesar de que el Decreto 806 le reconoci6 este derecho.

D. Subsunci6n de los hechos en el concepto de expropiacién
Los hechos probados muestran

- que el Consorcio en su momento recibié de la Gobernacién de Nueva Esparta
el encargo — formalizado en el Contrato — de gestionar el Aeropuerto de Isla
Margarita,

- que en la actualidad ha sido privado de la gestion y de los derechos que el
Contrato le otorgaban, y

- que, a consecuencia de diversas medidas adoptadas por la Gobernacién de
Nueva Esparta y del Tribunal Supremo, la gestién ha sido traspasada al Poder
Nacional.

En opinién del Tribunal, la Reptiblica Bolivariana de Venezuela ha incumplido la
prohibicion, establecida en los articulos 6 de ambos AAPRI, de no adoptar medida
alguna para expropiar o nacionalizar una inversi6n cuyo titular sea un inversionista
protegido por los Tratados.

Las Demandantes alegan concretamente que la expropiacién que han sufrido debe ser
calificada como una expropiacién directa**!.

E] Tribunal coincide.

La doctrina y jurisprudencia aceptan comtnmente que la diferencia entre la
expropiacion directa e indirecta se encuentra en “whether the legal title of the owner
is affected by the measure in question” 452 En este caso, los derechos dimanantes del
Contrato han pasado integramente de las Demandantes a la Republica, sin que las
expropiadas conserven ni si quiera un derecho nominal sobre la inversion.

La decisién de entender que las medidas adoptadas por Venezuela constituyen una
expropiacion directa se fundamenta en los siguientes razonamientos:

 

CIV, para. 103.

482 Dolzer & Schreuer: “Principles of International Investment Law”, Oxford University Press, (2da edicién
2012), p. 101.

99

500.

501.

502.

503.

504.

“5 Hubo una d
Gobernacién r

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Medidas expropiatorias...

Las Demandantes sefialan que la expropiacién adopt6 la forma de un iter
expropiatorio, en el que sucesivas medidas imputables a la Reptiblica terminaron
produciendo la desposesi6n de los derechos.

Nada hay que objetar a esta concepci6n.

Los AAPRI no exigen que la expropiaci6n se realice a través de un solo acto. Al
contrario, si varias medidas pueden dar lugar a una medida equivalente a la
expropiaciOn (en esos casos, comtinmente se habla de “creeping expropiation”),
varias medidas también pueden dar lugar a una expropiacién directa. Inversamente,
una tinica actuacién ptiblica puede dar lugar tanto a una expropiacién directa, como
constituir una medida equivalente.

La Reptiblica Bolivariana es responsable, de acuerdo con los principios del Derecho
internacional, por los actos realizados por la Gobernacién de Nueva Esparta y por el
Tribunal Supremo. La Gobernacién y el Tribunal Supremo ha adoptado varias
medidas sucesivas con el resultado que las Demandantes, inversores protegidos
titulares de una inversi6n protegida, han sido desposeidos de dicha inversién. La
desposesion fue provocada* 3

- Inicialmente a través del Oficio de 29 de diciembre de 2005 por el que la
Gobernacién decreté la intervencién del Aeropuerto — una decisi6n iure imperii
que apart6 a los inversores de la gestidn del Aeropuerto y les privé del uso y
disfrute de los derechos dimanantes del Contrato; un dia después la
Gobernacién tom6 el control fisico del Aeropuerto mediante el uso de fuerzas
policiales y asumi6 directamente su gestién;

- (Es cierto que en 2006, el Decreto 806 revocé el Oficio, sustituyendo por el
rescate de la concesi6n; pero los efectos de la intervencién no desparecieron:
las Demandantes nunca fueron reinstauradas en los derechos dimanantes del
Contrato);

- Posteriormente las Sentencia del Tribunal Supremo de 4 de agosto de 2006 y
de 4 de marzo de 2009 traspasaron la gestién del Aeropuerto a una Junta
Interventora y posteriormente al Poder Nacional;

La Reptblica ha puesto mucho énfasis en la aclaracién del Tribunal Supremo de que
la cesi6n de la gestién al Poder Nacional no tenia cardcter definitivo, y quedaba a
expensas de la decisién final que adoptase el Tribunal de instancia**. El propio
Tribunal Supremo, sin embargo, condiciona su interpretaci6n a las decisiones del
Poder Nacional. En realidad, desde marzo de 2009 el Poder Nacional ha asumido la
administraci6n del Aeropuerto, sin que exista expectativa de que la gestién pueda ser
restituida ni a las Demandantes ni al Estado de Nueva Esparta.

    

posesi6n inicial, causada por la Resolucién; pero esta desposesién solo fue temporal, pues la
tituy6 la gestion al Consorcio y no es causa de la expropiacién.

 

454 R TV, paras. 230 y 231.

100

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

...y de nacionalizacién

505. Las medidas de la Reptiblica no son simplemente expropiatorias, sino también
nacionalizadoras. Los derechos de los que han sido privados los inversores
extranjeros, han pasado a integrarse al patrimonio del Poder Nacional, reforzandose
asi el convencimiento de que las medidas adoptadas tienen cardcter expropiatorio*’.
En realidad lo que ha ocurrido es que el Estado central ha tomado la decision de re-
nacionalizar la prestacién de un servicio — la gestién aeroportuaria — que la
Gobernacién de un estado habia decidido privatizar. Estamos nitidamente ante lo que
los AAPRI consideran “medidas de nacionalizacién”.

De naturaleza soberana

506. Las medidas adoptadas por un Estado, para poder ser calificadas como expropiatorias
o de nacionalizacién, exigen adicionalmente que hayan sido ejecutadas en ejercicio
de poderes soberanos — no que se trate de meros actos de naturaleza contractual. Este
requisito se cumple en el presente caso:

- La intervenci6én decretada por la Gobernacién de Nueva Esparta no es un acto
de naturaleza contractual, que pueda ser ejercitado en la contrataci6n entre
privados; la intervencién es una potestad excepcional de naturaleza
administrativa, de la que tinicamente dispone un Estado, y que forma parte de
las funciones de policia y/o de los poderes de regulacién de los que las
administraciones ptiblicas disponen en determinados sectores; esta potestad
autoriza al Estado a interferir, por razones de interés publico, a interferir en la
forma en la que una empresa privada esta proveyendo un servicio ptiblico*®;

- Las Sentencias del Tribunal Supremo son actos de naturaleza judicial,
ejecutados en ejercicio de sus facultades jurisdiccionales, por uno de los
poderes del Estado venezolano.

Fecha relevante

507. Los hechos descritos permiten también establecer la fecha relevante a efectos de la
expropiacion.

508. Esta fecha debe coincidir con el momento en que se produjo la desposesién efectiva
del inversor. En nuestro caso, se trata del 30 de diciembre de 2005, fecha en la que la
Gobernacién de Nueva Esparta, con el auxilio de la fuerza publica, asumié el control
efectivo del Aeropuerto, expulsando al Consorcio y privandole de la posesién sobre
las instalaciones, de la que legitimamente disponia en cumplimiento del Contrato. El

455 T 4 dualidad desposesién/apropiacién constituye una prueba prima facie de que el Estado ha expropiado el

activo; ver Newcombe: “The Boundaries of regulatory expropriation in International Law”, (2005) 20:1
ICSID REVIEW, p. 6, n. 19.

456 La intervencién est4 comprendida dentro de las sanciones sustitutivas que forman parte del elenco de
potestades exorbitantes de la Administraci6n, ver Bercaitz: “Teoria general de los contratos administrativos”,
Ediciones Depalma, Buenos Aires, 1980, p. 420; Saur, para. 387.

 

101

509.

51

S11.

512.

S

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

manejo y control del Aeropuerto pasé en 2009 al Poder Nacional, pero en ningtin
momento ha sido recuperado por los inversores.

 

En_ resumen: el Tribunal Arbitral concluye que las medidas adoptadas por la
Gobernacién del Estado de Nueva Esparta y por el Tribunal Supremo constituyen
una expropiacion directa, y mds concretamente una nacionalizaci6n de la inversién
perteneciente a las Demandantes, que gozan del estatuto de inversores protegidos por
los AAPRI.

E. Las medidas no constituyen una expropiaci6n legitima

La prohibicién de adoptar medidas expropiatorias 0 nacionalizadoras no es absoluta:
los AAPRI permiten — como hemos visto*” - que los estados expropien o
nacionalicen inversiones pertenecientes a inversores protegidos, siempre que se
cumplan ciertas condiciones:

- Que obedezcan a causa de utilidad ptiblica (aunque el APRI Chile-Venezuela
no incluye verbatim esta exigencia);

- Que no sean discriminatorias;
- Que se ajusten a la ley; y

- Que el Estado pague una compensaci6n efectiva y adecuada, que represente su
valor de mercado.

En el presente caso, varios requisitos no se han cumplido, impidiendo que la
expropiacion pueda ser considerada como legitima:

- Ja intervencién del Aeropuerto decretada por la Gobernacién de Nueva Esparta
no se ajust6 a la propia ley venezolana: el Juzgado Superior Contencioso
Administrativo confirmé la existencia de violaciones al debido proceso en el
procedimiento administrativo que dio lugar a la intervenciédn y ordené la
devolucién inmediata del Aeropuerto al Consorcio —devolucién que la
Gobernacién pretendié evitar promulgando el Decreto 806 y ordenando el
rescate de la concesi6n;

- las Demandantes no han recibido compensacién alguna por la pérdida de su
inversién - el Decreto 806 le reconocié a las Demandantes el derecho a ser
indemnizados, pero la indemnizaci6n ni se ha concretado ni se ha satisfecho.

F. _Defensas invocadas por la Republica

La Reptblica Bolivariana ha aducido una serie de defensas, que en su opinién
justificarian la re-nacionalizaci6n del Contrato:

457 Ver paras. 460 y 461 supra.

102

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- En primer lugar la Demandada estima que los inversores no tenian una
inversi6n protegida por los AAPRI, porque el otorgamiento de la concesién no
se habria ajustado al Derecho venezolano y porque no asumieron ningtn riesgo
ni realizaron contribucién*® (a);

- En segundo lugar, la Demandada alega que la intervencién del Aeropuerto
estuvo justificado por la defectuosa prestacién del servicio, lo que se habria
constatado en la Auditorfa Técnica de 12 de diciembre de 2005, de cardcter
independiente y realizada con plenas garantias para las Demandantes*” (b);

- En tercer lugar, los derechos otorgados por el Contrato no serian susceptibles
de ser expropiados*” (c);

a. — Inexistencia de inversién protegida

513. La Demandada afirma que las Demandantes no acreditan tener una inversi6n

protegida al amparo de los AAPRI, al no haberse otorgado la Concesién conforme a
Derecho venezolano*!. Por tanto, al no haber inversién conforme a los AAPRI, no
puede haber expropiacién. Para la Reptiblica de Venezuela,

“any investment susceptible to being expropriated must be a right or asset duly
constituted, defined, formed and recognized under the laws of the host State that
is granting the protection under the IA (McLachlan et al., 2007, pp. 181-183).
This is due to the fact that international law of expropriation is only concerned
with the protection of property rights or other economic interests and does not
regulate their process of creation”

514. El Tribunal ya ha tenido la ocasién de analizar este mismo argumento, pues la

Demandada lo ha utilizado también como excepci6n a la jurisdiccién del Centro y a
la competencia del Tribunal. En aquella ocasi6n, el Tribunal Ileg6 a la conclusién de
que la Demandada no ha logrado probar que el Gobernador de Nueva Esparta al
adjudicar el Contrato al Consorcio, hubiera violado el Derecho ptiblico venezolano o
hubiera contravenido la Constitucién Venezolana, la Constitucién de Nueva Esparta
ni la normativa administrativa por la que se regia la Gobernacién del Estado*®

515. La Demandada aiiade que no existiria inversién, porque las Demandantes no habrian

realizado contribuci6n ni asumido riesgo en el desarrollo de la actividad’,

516. Esta también fue utilizada como excepcidén jurisdiccional, y también ha sido

rechazada por el Tribunal, que ha sentado la conclusién de que los inversores, al
gestionar el Aeropuerto en cumplimiento del Contrato,

458 R TIL, paras. 125-129.
459 R TV, para. 253

4 R TIL, paras. 140-147.
461 R TIL, paras. 125 y ss.

4° UNCTAD:

 

xpropriation-A Sequel”, UNCTAD Series on Issues in International Investment Agreements
I, United Nations, Nueva York y Ginebra, 2012, p. 22; R II, np. 133.

  

4 R TIL, para. 131.

103

517.

518.

519.

520.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- hicieron contribuciones significativas y

. . ages . . 465
- asumieron un riesgo empresarial tipico de inversiones”””.
b. La intervencién del Aeropuerto estuvo justificada

El Tribunal ya ha concluido que la Resolucién del Gobernador decretando la
intervencién de la concesién fue la medida que desencadené la desposesién
definitiva del Consorcio y con ello la expropiacién de los derechos dimanantes del
Contrato.

Frente a esta conclusi6n, se alza la Demandada alegando que la intervencién del
Aeropuerto estuvo justificada, y que su causa debfa buscarse en la defectuosa
prestacion del servicio. Estos defectos se habrian constatado en la Auditorfa Técnica
de 12 de diciembre de 2005, que tuvo caracter independiente y fue el resultado de un
proceso con plenas garantias para las Demandantes 66.

El Tribunal no comparte la posicién de la Demandada, por dos razones:

- El Gobernador decreté la intervencién pese a que previamente un juez habia
dictado una medida cautelar que ordenaba la suspensién del procedimiento
administrativo; y ademas

- Se advierten claras deficiencias en la tramitacién de la Auditoria Técnica y en
el proceso administrativo de intervenci6n.

Constituyen hechos probados:

- El 2 de diciembre de 2005 la Gobernacién de Nueva Esparta encargé la
Auditoria Técnica del Aeropuerto, para examinar si se habia incumplido el
Contrato**”,

- Diez dias después, el 12 de diciembre de 2005, se emitié el informe final de
dicha Auditoria*®.

- El 16 de diciembre el Gobernador del Estado de Nueva Esparta dispuso la
iniciacién de un procedimiento administrativo para la intervencién del
Contrato*, accion frente a la cual el Consorcio interpuso nuevamente accién
de amparo constitucional y cautelar*”’,

465 Ver paras. 255-258 supra.

466 R TV, para. 253.

467 © |, para. 160; CD-97.

48 C 1, para. 161; R IIL, para. 53; CD-104.
4 I, para. 162; CD-108.

“CI, para. 163; R III, para. 84; CD-109.

104

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- El 22 de diciembre de 2005 el Juzgado de Primera Instancia ordené “la
suspensi6n del procedimiento administrativo’*”! que la Gobernacién habia
iniciado el 5 de diciembre de 2005*”.

- A pesar de ello, el 29 de diciembre de 2005 el Gobernador del Estado de Nueva
Esparta dicté el Oficio’”’ mediante el cual

“se ordena la intervencidn de la prestacién del servicio aeroportuario objeto del
Contrato de Alianza Estratégica”

Violacién de orden judicial

521. Existiendo una orden judicial que ordenaba la suspensiédn del procedimiento
administrativo, la decisiédn del Gobernador de intervenir la concesién en ningtin caso
puede considerarse justificada en Derecho. Toda Autoridad administrativa esta sujeta
ala Ley y a los mandatos de los Tribunales de Justicia.

522. Pero no solo es eso.
Deficiencias en la tramitaci6n administrativa

523. Existen también graves deficiencias en la Auditorfa Técnica y en la tramitacién
administrativa.

524. La Auditoria Técnica fue ordenada el 2 de diciembre de 2005, inicio sus trabajos el 5
de diciembre y el 12 de diciembre ya habia dictado sus conclusiones “provisorias”.
Estas conclusiones se alcanzaron inaudita parte, sin que las Demandantes tuvieran
oportunidad de alegar lo que a su derecho conviniera*’*, Este gravisimo vicio
procesal socava el valor de la Auditoria: es un principio basico de justicia que
ninguna persona puede ser condenada sin antes haber tenido la oportunidad de hacer
oir sus argumentos*”>.

525. En todo caso, las conclusiones de la Auditorfa son bastante limitadas: solo imputa un
tinico incumplimiento al Consorcio, consistente en que en el Aeropuerto se estarian
violando ciertas normas en materia de seguridad e higiene en el trabajo. Es de
resaltar que la Auditoria no advierte incumplimiento de las obligaciones asumidas
por el Consorcio en el Contrato, ni de ninguna obligacién en materia de seguridad
aerondutica.

47 CD-110, p. 3.

4? ©, para. 164; CD-110.
48 CD-114,

44 CD-104, que en su pig. 3 se refiere a dos conversaciones con los arquitectos del Consorcio, para que
informaran de un aspecto muy concreto de la Auditorfa (del progreso de las obras); no hay referencia alguna
a que los auditores hubieran dado al Consorcio la oportunidad de alegar sobre las conclusiones del informe
antes de su emisién.

“5 Articulo 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos
articulo 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos s

scrita el 22 de noviembre de 1969 y
scito el 4 de noviembre de 1950.

 

 

105

526.

527.

528.

529.

530.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

A pesar de estas conclusiones, lo cierto es que el 16 de diciembre — apenas cuatro
dias después de la emisién de la Auditorfa — el Gobernador ordené iniciar un
procedimiento administrativo que desembocaria en la intervencién*”°, citando las
conclusiones alcanzadas en la Auditoria como tinica causa de su decisién. El
procedimiento solo prevefa un tramite adicional: la audiencia del Consorcio, que
tendria lugar el tercer dia habil subsiguiente, en el despacho del propio Gobernador.
No consta en autos si la audiencia se llegé a celebrar, puesto que en el interin el Juez
orden6 la suspensién del procedimiento.

El 29 de diciembre de 2005, sin que conste que se hubieran practicado tramites
administrativos adicionales, y a pesar de la medida cautelar promulgada por el Juez,
el Gobernador publicé el Oficio, decretando la intervencién de la concesi6n,
nombrando al ciudadano Henry Millan Lugo como interventor y asignandole los mas
amplios poderes. El contenido del Oficio — un documento de escasamente dos folios
- se limita a ordenar la intervencién y a establecer las facultades del interventor,
careciendo de todo razonamiento justificativo. En especial, el Oficio no razona ni en
términos facticos ni en términos juridicos cémo las conclusiones alcanzadas en la
Auditoria — el incumplimiento de ciertas obligaciones en materia de seguridad e
higiene en el trabajo - puede justificar una medida tan excepcional como es la
intervenci6én del Aeropuerto, apartando al Consorcio de la gestién y nombrando en su
sustituci6n a un interventor con plenas facultades de administracién.

En resumen: el Tribunal constata que la Reptiblica Bolivariana no ha sido capaz de
probar que la intervencién

- fue una medida justificada,
- precedida de una Auditoria seria e independiente,
- adoptada tras una tramitacién garantista,

- fundada en incumplimientos del Contrato o de la normativa especifica por la
que se rigen los aeropuertos en Venezuela,

- y necesaria por razones de utilidad ptiblica o para preservar los legitimos
derechos de los usuarios.

Los hechos mas bien parecen indicar lo contrario: el Gobernador adopt6 la decisién
de intervenir de forma precipitada, en contra de una medida cautelar dictada por un
Juez, en base a una Auditoria emitida inaudita parte, y sin razonar ni justificar los
motivos de la medida.

c. Los derechos del Contrato no eran susceptibles de ser expropiados

Alega finalmente la Demandada que el Contrato solo otorga a las Demandantes
derechos in personam, dado que “no tenian ningtin derecho en virtud del Contrato

© CD-107.

106

531.

532.

533.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

que se pudiera describir como derechos que tengan una base de propiedad’”*”’, En su
Memorial de Ditiplica, la Reptiblica de Venezuela concreté su argumento afirmando
que

“para poder alegarse que se expropié un servicio ptiblico, entre otras cosas,
tendria que probarse que el contrato en cuestién es una materializacién de un
derecho in rem del inversor y que el inversor realizé contribuciones
substanciales. Sdlo una vez que esto se encuentre probado, el tribunal podra
analizar si se cumplen los requisitos para configurar una expropiacién en los
términos de los TBIs invocados”.

El Tribunal no comparte el razonamiento de la Demandada.

En primer lugar, por una cuestién de hecho. Como se ha explicado supra’? al
celebrar y ejecutar el Contrato, las Demandantes realizaron una contribucién y
asumieron un riesgo. Existe una inversién, realizada por los inversores y
materializada en el Contrato, que cumple con los requisitos exigidos por los AAPRI
y por el Convenio del CIADI. Por tanto, dado que el razonamiento de la Demandada
descansa en que “su inversién fue igual a orss0 y que este razonamiento no se
corresponde con los hechos, la alegacién de la Demandada no puede prosperar.

En segundo lugar, Ja Demandada define un derecho in rem como aquel que puede ser
opuesto frente a terceros. Al analizar este tipo de derechos en el ambito contractual,
la propia Demandada los define como aquéllos que toman la forma de “intangible
property”, tales como derechos sobre recursos naturales u otros “granted by a public
act of the host state’ **!, Este es, precisamente, el caso en el que nos encontramos: las
Demandantes obtuvieron, mediante adjudicacién por el Poder Estadal, un derecho
erga omnes para la explotacién de un bien de titularidad ptiblica, la concesién para
explotar el Aeropuerto de Isla Margarita.

47 R TIL, para. 139.

478 R TV, para. 66.

4 Ver paras. 238 y ss.
489R TI, para. 138.

481. R TIL, para. 136.

107

41

534.

535.

536.

537.

538.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

POSICION DE LAS PARTES
A. — Posicién de las Demandantes

Las Demandantes entienden que las mismas actuaciones de la Gobernacién de Nueva
Esparta que han dado lugar a la expropiaci6én ilegitima, constituyen también una
violaci6n de la obligacién de brindar trato justo y equitativo [en adelante “TJE”] al
inversor protegido por los AAPRI.

Segtin las Demandantes, tales actuaciones (Ilevadas a cabo en tres momentos
distintos, usando tres procedimientos diferentes y bajo premisas de hecho y derecho
incongruentes entre si) evidencian la voluntad del Gobernador de Nueva Esparta de
terminar el Contrato por cualquier medio**, Las inversoras entienden que todas estas
actuaciones fueron contradictorias, incoherentes, arbitrarias y violaron el derecho al
debido proceso™”.

El primer hecho que sefialan las Demandantes es la revocacién por la Gobernacién
del Decreto 1.188 por medio de la Resolucién dictada en junio de 2005. El
Gobernador de Nueva Esparta habia realizado declaraciones en prensa** en las que
afirmaba la libertad del Gobierno para revocar el Contrato***, Para las Demandantes,
estas declaraciones negaron el derecho a la presunciédn de inocencia de las
Demandantes. Entienden ademas que asi lo afirmé una resolucién del Juzgado
Superior de la Region Nor Oriental**®,

El segundo hecho relevante es el procedimiento administrativo iniciado por la
Gobernacién de Nueva Esparta en diciembre de 2005, y que concluy6é en la
intervencién del Aeropuerto. Las Demandantes afirman que la Gobernacién de
Nueva Esparta no respet6 el plazo de diez dias que concede la LOPA para que el
particular presente alegaciones**”, por lo que el Consorcio no tuvo oportunidad real
de defenderse“**. Entienden que también lo reconoci6 asi la autoridad judicial*®.

El tercer hecho relevante es el rescate anticipado de la Concesi6n por interés publico.
Para las Demandantes, la Reptiblica de Venezuela, por un lado, reconociéd que sus

482 |, para. 303.

483°C |, para. 302.

44 CD-63. Articulo de prensa, “Unique IDC atin no se defiende”, Diario del Caribe-Venezuela, 27 de mayo
de 2005, p. 3 “...es potestad del Gobierno regional si desea continuar 0 no siendo socios comerciales con la
operadora del aeropuerto”.

48 CT, para. 304.

486 © 1, np. 370; CD-86.

7 C 1, para. 308; CD-166, Articulo 48.

488 CT, para. 308.

489 CD-132 y CD-86.

108

539.

540.

S41.

542.

543.

544.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

dos actuaciones anteriores no estuvieron justificadas*”®, Por otro lado, evidencié que
todas sus actuaciones tuvieron por objeto tomar el control del Aeropuerto, cualquiera
que fuera el modo para lograrlo.

Finalmente, las Demandantes sostienen que la orden del Tribunal Supremo de
entregar el Aeropuerto al Poder Nacional sin tomar en consideracién los derechos de
las Demandantes bajo el Contrato, contraviniendo principios basicos de la
Constitucién y legislacién venezolana, también violé la obligacién de brindar un
trato justo y equitativo*”'.

Las Demandantes entienden la Reptblica de Venezuela tenia la obligacién de
proteger las inversiones de las Demandantes con una actitud proactiva y que las
legitimas expectativas de las inversoras son relevantes para establecer el estandar de
protecci6n que era exigible. Para las Demandantes, éste es un esténdar auténomo de
Derecho internacional.

Las Demandantes afirman que el TJE también impone una prohibicién de dar un
trato arbitrario o discriminatorio al inversor. Tanto el conjunto de las medidas de la
Reptiblica de Venezuela, como la terminacién del Contrato por causa de interés
publico (aisladamente) fueron instrumentales para privar al Consorcio del Contrato, y

constituyen medidas arbitrarias prohibidas*”.

Por wtltimo, las Demandantes entienden que las medidas también fueron
discriminatorias, porque el Gobernador de Nueva Esparta declaré en prensa que “‘se
bajen de las nubes aquellos que piensan que entregaremos a manos extranjeros
nuestro aeropuerto”*”?,

B. _ Posicién de la Demandada

La Demandada sostiene que sus acciones no incumplieron la obligacién de dar TJE.
Primero, porque fueron actuaciones “razonables, justas y validas dentro del régimen
legal y reglamentario aplicable”*"*, Segundo, porque los Tribunales venezolanos
siempre brindaron a las Demandantes un proceso justo, en el que tuvieron la
oportunidad de presentar prueba y defenderse.

La Demandada también disiente sobre el derecho que se debe aplicar. Para la
Reptiblica de Venezuela, las Demandantes entienden erréneamente el estandar de
proteccion de TJE. En primer lugar, la Demandada sostiene que los articulos 4(1) y
4(2) de los AAPRI definen una norma de trato minimo en Derecho internacional. La
norma de trato minimo de Derecho consuetudinario tiene un contenido determinado,
por lo que no puede ser integrado por un tribunal internacional*”’. El umbral de este

49 CT, para. 311.

11, para. 314.

4 ©], para. 321.

#3 ©], para. 326; CD-141.
44 R TIL, para. 155.

4° R TIL, para. 155.

109

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

estandar es alto y sdlo se satisface en casos en los gue Ja violacién por el Estado sea
“inaceptable desde una perspectiva internacional”*””,

545. Si las Demandantes hubieran querido establecer otro estandar diferente, deberfan
haber demostrado que su posicién estaba fundada sobre una opinio iuris y respaldada
por una practica real de los Estados’ oT.

546. Incluso aunque se aceptara que el estandar TJE debe interpretarse conforme al
estandar subjetivo que las Demandantes pretenden*”*, la Demandada entiende que
deben considerarse todas las circunstancias para tomar una decisién. En este caso, “la
obtencién del Contrato de forma ilicita, las inversiones insuficientes, y los problemas
en la administraci6n del Aeropuerto y en la prestacién de los servicios
aeroportuarios”*”? impiden, a juicio de la Demandada, que pueda haber violacién del
TIE.

 

547. Las “expectativas” del inversor que emplean las Demandantes para justificar el
esténdar de trato exigido, no pueden simplemente “transformar las expectativas de
los inversores en obligaciones internacionales”™”. Ademas estas expectativas sdlo
podraén tenerse en cuenta por el Tribunal si estan basadas en “obligaciones
juridicamente exigibles”. Para la Demandada las inversoras no tenian una inversi6n
digna de proteccién.

548. Por ultimo, la Demandada alega que el Contrato™ preveia otro foro para la

impugnacion de todas las acciones que ahora pretenden los Demandantes, bajo el

prisma del estandar de TJE. Este Tribunal no puede crear “an open-ended mandate to
second guess government decisién-making” utilizando el estandar de TJE para
ello”.

549. La Demandada considera que tampoco se ha comportado de manera arbitraria 0
discriminatoria. El umbral de arbitrariedad es alto, pues no basta con que una
decisi6n sea contraria a “a rule of Law”, sino que debe serlo a “the rule of Law”,
Esto habria obligado a las Demandantes a acreditar que las medidas de la Republica
de Venezuela “amount to a bad faith, a wilful disregard of due process of law or an
extreme insufficiency of action 704 algo que las Demandantes no han logrado hacer.

46 R TIL, para. 168.

47 R TIL, para. 162.

48 R TIL, para. 174.

4° R TIL, para. 182.

5 R TIL, para. 184.

*! Ver cléusula 2, paragrafo segundo, cléusula 15, pardgrafo tnico, cléusula 17, cldusula 20, cléusula 24.3,
cléusula 41, cléusula 49, clausula 50, CD-17.

5 R IIL, para. 156, citando el caso S.D. Mye:
R IIL, para. 194, citando el caso ELST.

54 R TIL, para. 195, citando el caso Genin.

    

503,

110

4.2.

550.

551.

552.

553.

554.

555.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

DECISION DEL TRIBUNAL
A. Introduccién

En sus alegaciones y en su petitum las Demandantes plantean que los mismos hechos
que dieron lugar a la expropiacién de su inversién — y que ya han sido analizados en
la seccién anterior — también constituyen un ilicito iusinternacional adicional,
sancionado por los AAPRI. En concreto, piden que el Tribunal declare que las
Autoridades venezolanas sometieron sus inversiones

- aun trato injusto e inequitativo y
- a medidas arbitrarias y discriminatorias
en contravencién de los AAPRI.

Sin embargo, las Demandantes no reclaman una indemnizacién adicional por estas
alegadas violaciones: la solicitada por la expropiacién de su inversién también
engloba el dafio causado por estos ilicitos.

La Demandada por su parte niega la existencia de trato injusto 0 inequitativo o de
medidas arbitrarias 0 discriminatorias.

El Tribunal ya ha concluido que la Reptblica expropid la inversién de las
Demandantes, y en consecuencia esta obligada a indemnizarlas por el dajio sufrido.
Los inversores ahora piden que el Tribunal declare que los actos imputables a la
Demandada también constituyen otro tipo de ilicito iusinternacional.

Delimitacién del ambito de andlisis

Las Demandantes engloban en la alegada violacién del estandar de TJE no solo las
actuaciones realizadas por la Gobernacién de Nueva Esparta, sino también
determinadas decisiones adoptadas por el Tribunal Supremo. Ademas, solicitan que
se condene separadamente a la Reptiblica

- por haber dado a las inversiones un trato en violacién de las exigencias del
estandar de TJE, y

- por haber sometido a las inversiones a medidas arbitrarias 0 discriminatorias.

En este capitulo el Tribunal tinicamente revisara los actos de la Gobernacién; las
decisiones del Tribunal Supremo seran enjuiciadas en el siguiente, bajo el prisma de
la denegaci6n de justicia. Y en su andlisis de los actos de la Gobernaci6n, el Tribunal
no diferenciara entre TJE y medidas arbitrarias 0 discriminatorias, pues en realidad
se trata de un mismo ilicito iusinternacional; este tipo de medidas no representan mas
que una de las multiples formas a través de las cuales un Estado puede incumplir el
estandar de TJE.

111

556.

557.

558.

oo

559.

oe

560.

561.

562.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Para establecer si los actos de la Gobernaci6n incidieron en una violaci6n del TJE, el
Tribunal establecera en primer lugar cual es el estandar de proteccién que establecen
los dos Tratados (B). Una vez se aclare cual es el estandar de protecci6n, se podra
examinar si los hechos — que son los mismos que se han discutido para concluir que
existi6 una expropiaci6n ilfcita - conducen también a su violacién (C).

B. _ Definicién del estandar de TJE en los Tratados

a. Introduccién

La obligaci6n de dar a las inversiones protegidas TJE se reconoce en los articulos
4(1) del APRI Suiza-Venezuela y el articulo 4(2) del APRI Chile-Venezuela.

El articulo 4(1) del APRI Suiza-Venezuela establece:

“1, Cada Parte Contratante acordara, de conformidad con las normas y criterios
del Derecho Internacional, a las inversiones en su territorio de inversores de la
otra Parte Contratante un trato justo y equitativo y seguridad y proteccién
plenas; ninguna de ellas obstaculizaré con medidas arbitrarias o
discriminatorias, la administracién, gestién, mantenimiento, uso, disfrute,
ampliacién, venta o liquidacién de dichas inversiones”.

El articulo 4(2) del APRI Chile-Venezuela establece:

“2. Cada Parte Contratante garantizara en su territorio un tratamiento justo y
equitativo conforme al derecho internacional para las inversiones de los
inversionistas de la otra Parte Contratante.”

El criterio general para la interpretacién de la clausula de TJE se encuentra en el
articulo 31(1) de la CVDT. Las normas de Derecho internacional deben interpretarse

“de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a sus términos
en el contexto de éstos y tomando en cuenta su objeto y fin”.

b. TJEy estandar minimo consuetudinario

Un debate clasico en arbitraje de inversién consiste en discutir si el estandar de TJE
establecido en el APRI correspondiente coincide o difiere del estandar minimo de
proteccion de los extranjeros (y mas concretamente de la propiedad perteneciente a
extranjeros) desarrollado por el Derecho internacional consuetudinario.

El punto de partida en este andlisis debe ser la propia definicién del estandar de trato
minimo en el Derecho internacional consuetudinario — una cuestién erizada de
dificultades””’. Para supuestos que se refieran a actos administrativos o legislativos
emanados de Gobiernos la primera formulacién parece haber sido Roberts, una

decisiOn arbitral dictada en 1926 por la Comisién General de Reclamaciones de

  

°° Tudor: “The fair and Equitable Standard in the International Law of Foreign Investment” (2008), p. 28
5° Roberts, p. 71.

112

563.

564.

565.

566.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Estados Unidos y México, que definié el estandar minimo como aquel requerido “in
accordance with ordinary standards of civilization”.

EI Sr. Roberts, un ciudadano norteamericano, habfa estado encarcelado en México en
lo que él entendia fueron condiciones inhumanas. México argiifa que los ciudadanos
mexicanos eran encarcelados en condiciones idénticas. Y el Tribunal decidié:

“Facts with respect to equality of treatment of aliens and nationals may be
important in determining the merits of a complaint of mistreatment of an alien.
But such equality is not the ultimate test of the propriety of the acts of
authorities in the light of international law. That_test is, broadly speaking,
whether _aliens_are_treated_in accordance with ordinary standards of
civilization. We do not hesitate to say that the treatment of Roberts was such as
to. warrant an indemnity on the ground of cruel and inhumane
imprisonment”*””.

 

 

El estandar definido en Roberts (“in accordance with ordinary standards of
civilization’) fue fijado en los afios 20 del siglo pasado, y en un contexto de lesién a
los derechos individuales de un ciudadano extranjero. Es de dudosa relevancia para
la proteccién de inversores extranjeros bien entrado el siglo XXI. Quizé lo mas
importante de la sentencia sea el principio de que una actuacién imputable al Estado
puede generar responsabilidad iusinternacional, a pesar de que las medidas afecten
por igual a nacionales y a extranjeros y aun si no mediara ni mala fe ni
incumplimiento doloso de obligaciones.

El esténdar minimo consuetudinario no ha permanecido congelado, y desde sus
primeras formulaciones hace 100 afios se ha beneficiado de un desarrollo importante,
impulsado por el asentamiento de los Derechos Humanos y la implantacién del
Estado de Derecho. Lo relevante no es el estandar, tal como se defini6 en el siglo
XX, sino el estandar tal como existe y se acepta hoy — pues tanto el Derecho
internacional consuetudinario como propio estandar se hallan en constante
evolucién™’. Es tarea que incumbe a cada tribunal arbitral definir qué se ha de
entender por TJE, tomando en cuenta el estandar minimo consuetudinario, en el
estado de desarrollo actual del Derecho internacional. El presente Tribunal lo hara en
las secciones (d) y (e) infra, pero antes explicara la posici6n de las partes (c).

c.  Posicién de las Partes

La Reptblica Bolivariana ha insistido a lo largo del arbitraje en que el alcance de la
garantia de TJE definido en los AAPRI se circunscribe al estandar de trato minimo
de Derecho internacional. Y en apoyo de su tesis ha invocado el tenor literal del
articulo 4(1) del APRI Suiza-Venezuela y del articulo 4(2) del APRI Chile-
Venezuela, que cualifican la proteccién “de conformidad con las normas y criterios

*°7 Subrayado del Tribunal
5°8 ADF para. 179.

113

567.

568.

569.

570.

S71.

572.

573.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

del Derecho internacional” en el primer caso y “conforme al derecho internacional”
enel segundo”.

Las Demandantes por el contrario entienden que el estandar reflejado en los articulos
4 de los AAPRI no coincide con el trato minimo consuetudinario, sino que representa
un estandar aut6nomo. En su opinién, la mera referencia al Derecho internacional no
puede ser entendida como una equiparacién del TJE con el trato minimo
consuetudinario, sino unicamente como una exigencia de que el principio se
interprete usando principios de Derecho internacional?!’

d. Aplicacién del estandar minimo consuetudinario
E] Tribunal en esta cuestién coincide con la Demandada.

El articulo 4(1) del APRI Suiza-Venezuela y el articulo 4(2) del APRI Chile-
Venezuela otorgan a los inversores la proteccién del TJE “de conformidad con las
normas y criterios del Derecho internacional” en el primer caso y “conforme al
Derecho internacional” en el segundo. Los AAPRI exigen pues que la garantia de
TJE se dispense de conformidad con el Derecho internacional. Es de resaltar que los
AAPRI ofrecen a los inversores protegidos varias garantias y derechos adicionales.
Ninguno de ellos contiene una referencia al Derecho internacional - la exigencia de
conformidad con el Derecho internacional solo se aplica al estandar de TJE.

EI articulo 31(1) CVDT exige que los tratados se interpreten “conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a sus términos en el contexto”.

Aplicando este principio hermenéutico, las propias Demandantes aceptan que la
referencia en el articulo 4 de los AAPRI al Derecho internacional condiciona la
interpretacion de la regulaci6n del TJE: todo intérprete de esta norma esta obligado a
tomar en consideraci6n los principios de Derecho internacional, incluyendo también
los de naturaleza consuetudinaria”!', A pesar de aceptar que el Derecho internacional
condiciona la interpretacién, las Demandantes mantienen sin embargo que el trato
minimo consuetudinario definido en el Derecho internacional es irrelevante para
establecer el alcance de la garantia de TJE.

En opinion del Tribunal, la postura de las Demandantes encubre una irresoluble
contradiccién en sf misma.

Si los AAPRI se deben interpretar de acuerdo con el Derecho internacional
consuetudinario, y si el trato minimo forma parte de ese conjunto de usos y
costumbres, se impone la conclusién que un intérprete, a la hora de dilucidar si una
determinada actuacién viola 0 no los articulos 4 de los AAPRI, deberé tomar en
cuenta cémo define el Derecho internacional consuetudinario el TJE. Por ello, el

5 R TIL, para. 158.

5 CIV, para. 188.

54 IV, para. 192; en el mismo sentido UNCTAD: “Fair and Equitable Treatment”, UNCTAD Series on
Issues of IIA II (2012) p. 22, CL 46.

114

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Tribunal estima que la previsidn contenida en los AAPRI, exigiendo que el TJE se
defina de conformidad con el Derecho internacional, necesariamente incorpora una
referencia al nivel de proteccién que el Derecho internacional otorga a los
extranjeros, es decir a lo que se conoce como estandar minimo consuetudinario.

Un argumento adicional de las Demandantes

574. Las Demandantes por su parte han presentado un argumento adicional, en defensa de

su posicién. Alegan que cuando Venezuela ha tenido la intencién de incorporar dicho
estandar, lo ha sefialado expresamente. Asi, por ejemplo, el Protocolo del APRI
Paises Bajos-Venezuela establece que el trato sera justo y equitativo si se conforma
“a la norma minima para el trato de nacionales extranjeros bajo derecho
internacional”*".

575. El Tribunal no lo ve asi, pues no aprecia diferencias de fondo en la regulacién del

TJE en los AAPRI con Suiza, Chile 0 Paises Bajos.

576. Los tres tratados contienen una misma invocaci6n del Derecho internacional, pero

utilizando una semantica y unas formulaciones ligeramente diferentes, derivadas del
hecho que en unos casos el principio se formula en sentido afirmativo (en los AAPRI
con Suiza y Chile, Venezuela se compromete a otorgar TJE de conformidad con el
Derecho internacional, incluyendo el consuetudinario) y en el otro en sentido
negativo (en el APRI con los Paises Bajos, Venezuela declara que no se producira
una violacién del TJE si ha aplicado el estandar minimo de TJE que exige el Derecho
internacional consuetudinario). En opiniédn del Tribunal, de estas diferencias
terminolégicas no puede inducirse una voluntad de la Reptiblica Bolivariana para
definir de forma diferente el nivel de proteccién ofrecido a inversores suizos,
chilenos u holandeses.

Un argumento adicional de la Demandada

577. La Demandada también ha alegado que las pretensiones de las Demandantes no

pueden prosperar, porque no han logrado probar la existencia de una norma de
Derecho consuetudinario, con sus requisitos de “opinio iuris” y “‘practica estatal”>",

578. El Tribunal Arbitral no comparte este argumento.

579. La discusién sobre cudndo nace una costumbre no tiene sentido en este caso, en el

512

513

que las Demandantes estén invocando una norma cuya fuerza de obligar nace de dos
Tratados. La duda reside en cémo debe interpretarse el alcance de la norma definida
en los AAPRI, y cual es la funcién del Derecho internacional en esa tarea. Los
requisitos que puedan existir en Derecho internacional para el surgimiento de una
norma consuetudinaria son totalmente irrelevantes para la cuesti6n en disputa.

CIV, para. 191.
RII, para. 163.

115

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

e. El alcance del TJE

580. Sentado el principio que el estandar de TJE, incluyendo el ambito de proteccién
ofrecido, debe ser interpretado en conformidad con los principios de Derecho
internacional, se plantea la cuestién de definir el concreto alcance del TJE. Los
articulos 4(1) del APRI Suiza-Venezuela y 4(2) del APRI Chile-Venezuela no son de
demasiada utilidad en esta tarea, pues se limitan a enunciar la obligacién, en este
caso a cargo de la Republica Bolivariana, de otorgar un TJE a las inversiones de
inversores protegidos.

581. {Qué se ha de entender por TJE?

582. Nos encontramos ante un concepto juridico, que se predica con respecto al Estado en
su conjunto, y que obliga a todos los poderes que lo integran. Un Estado viola éste
estandar minimo de conducta cuando adopta un acto (o una cadena de actos)
manifiestamente antijuridicos 0 que desconocen las exigencias basicas que el rule of
law>'4 impone. La obligacién de TJE se puede violar

- Mediante actos regulatorios del Estado, que contradigan las legitimas
expectativas de los inversores — una cuestidn que no se plantea en la presente
litis;

- O también mediante actos judiciales, cuando éstos impliquen denegacién de
justicia — una alegacién que se estudiara en el préximo capitulo; y finalmente
también

- A través de actos administrativos, adoptados por autoridades administrativas de
las que el Estado es responsable, y dirigidos directamente en contra del
inversor.

583. En nuestro caso, las Demandantes alegan que la Gobernaci6n incurrio en esta ultima
categoria de violaciones: dicté actos administrativos dirigidos especificamente contra
los inversores que — segtin argumentan éstos - son incompatibles con el estandar de
TIE.

584. El APRI Suiza-Venezuela contiene una referencia especifica a este tipo de actos
administrativos: prohibe que los Estados obstaculicen una inversién “con medidas
arbitrarias o discriminatorias”. Aunque el APRI Chile-Venezuela carece de una
mencié6n equivalente, no existe duda alguna que la prohibicién general de trato
injusto o inequitativo de por si proscribe toda medida arbitraria 0 discriminatoria’ >

$44 En el mismo sentido Glamis manifesté que para la violacién del trato mfnimo consuetudinario se requiere
“[...] an act must be sufficiently egregious and shocking-a gross denial of justice, manifest arbitrariness,
blatant unfairness, a complete lack of due process, evident discrimination, or a manifest lack of reason [...]”.
(Glamis, para. 616).

*5 Lemire (Decision sobre Jurisdiccién y Responsabilidad), para. 259.

   

116

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

 

585. La idea fundamental de la arbitrariedad consiste en que la legalidad, el debido
proceso, el derecho al recurso judicial, la objetividad y la transparencia son
sustituidos en la gestién de la cosa publica por privilegio, preferencia, parcialidad,
preclusién y ocultamiento*'®. E] Profesor Schreuer ha definido (y el tribunal en EDF
ha aceptado” ") como arbitraria:

“a measure that inflicts damage on the investor without serving any apparent
legitimate purpose;a measure that is not based on legal standards but on
discretion, prejudice or personal preference; a measure taken for reasons that
are different from those put forward by the decision maker; a measure taken in
willful disregard of due process and proper procedure”.

586. La discriminacién por su parte requiere que una inversiOn sea tratada de forma
diferente a otras inversiones, sin que exista causa objetiva que lo justifique; que una
medida afecte al inversor extranjero y no a otros, precisamente por su naturaleza de
extranjero, o por su pertenencia a determinado grupo étnico, religioso 0 nacional.

587. En resumen: En el presente caso, los AAPRI exigen que la existencia 0 inexistencia
de TJE se determine “de conformidad con el Derecho internacional” *'*. Los
Tratados ordenan pues que el Derecho internacional — incluyendo el Derecho
internacional consuetudinario — sirva como vara de medir para determinar si la
actuaci6n imputable a uno de los Estados, y que perjudica a un inversor protegido, se
ajusta o contradice el estandar de TJE asumido en los AAPRI.

5! Ver entre otros muchos: Ronald Lauder, para. 221; Tecmed, para. 154; Loewen, para. 131; Saluka, para.
307.

517 EDF, para. 303; el Profesor Schreuer actué como experto en este procedimiento y su opinion fue citada y
adoptada por el Tribunal.

*'8 La conclusion alcanzada por este Tribunal de que cuando un APRI prevé que el TJE se dispensara “de
conformidad con el Derecho internacional” esto conlleva una remisién (inter alia) al trato minimo
consuetudinario, se halla confirmada por la practica bajo el TLCAN. En efecto: la Comisién de Libre
Comercio del TLCAN ha adoptado una interpretacién vinculante del articulo 1105(1) TLCAN, que garantiza
un trato justo y equitativo “acorde con el derecho internacional”, en el mismo sentido defendido en este
laudo. Aunque esta interpretacién evidentemente no es vinculante para este Tribunal, se ajusta al sentido
corriente que ha de atribuirse a sus términos en el contexto conforme al articulo 31 de la CVDT. Cfr. para.
570 supra.
Este enfoque también se plasma en la opinién disidente del Juez Nikken dada en el caso Suez, cuando afirmé
que la referencia al derecho internacional en el articulo 3 del APRI Argentina-Francia (que garantiza “un
tratamiento justo y equitativo, conforme a los principios de derecho internacional’) seria superflua si no
significara la equiparaci6n del estandar minimo de trato y el trato justo y equitativo. (Suez, Opinién Disidente
Nikken, para. 16).

En sentido contrario el Tribunal en Vivendi IJ, interpretando el articulo 3 del APRI Argentina-Francia,
manifest6: “El Tribunal no encuentra fundamento para equiparar los principios del derecho internacional a la
norma minima de trato. Primero, la referencia a los principios del derecho internacional respalda una
interpretacién més amplia que implica considerar un margen de principios de derecho internacional mas
amplios que tan sdlo la norma minima. Segundo, segtin la redacci6n del articulo 3, el trato justo y equitativo
debe ser conforme a los principios del derecho internacional, pero este requisito de conformidad puede servir
tanto de limite minimo como maximo de la norma de trato justo y equitativo del Tratado.” (Vivendi II, para.
74.7)

 

 

117

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

588. En el presente caso, en el que las Demandantes alegan que la violacién del TJE ha

589.

590.

591.

sido provocado por actos administrativos inapropiados, el alcance del anilisis se
reconduce: lo que le incumbe al Tribunal establecer es si los actos administrativos
pueden ser calificados como arbitrarios o discriminatorios.

C.  Aplicacién del estandar de TJE a los hechos

Las Demandantes efectivamente alegan que las actuaciones de la Gobernacién
violaron la garantia de TJE por ser arbitrarias y discriminatorias: las tres
intervenciones se basaron en motivaciones manifiestamente contradictorias, y su
verdadero objetivo era hacerse con el control del Aeropuerto, desplazando a las
Demandantes. Las Demandantes sostienen que “la maxima expresién de esta
arbitrariedad habria sido el rescate anticipado, que revocé las actuaciones previas,
reinstaur6 la validez del Contrato, finaliz6 la intervencién administrativa del servicio
y decret6 el rescate anticipado de la concesién, con la tinica finalidad de liberarse de
las causas judiciales” favorables al Consorcio*"”.

La Reptiblica de Venezuela por su parte alega que no ha habido ninguna falta al
debido proceso, porque las pretendidas falencias en los procesos administrativos
seguidos por la Gobernacién fueron inmediatamente corregidos por los Tribunales de
justicia, lo que demostraria el correcto funcionamiento del Estado de derecho™”.

Hechos probados
Constituyen hechos probados:

- EI 10 de junio de 2005 1a Gobernacién dicté la Resolucién, por la que revocaba
el Decreto 1.188 y anulaba el Contrato; y tres dias después un contingente
policial acompafiado de altos funcionarios de la Gobernacién tomé el control
del Aeropuerto.

- El 21 de julio de 2005 — apenas seis semanas después de promulgarse la
Resoluci6n - el Juzgado Superior Contencioso Administrativo de la Region
Nor-Oriental orden a la Gobernacién restituir al Consorcio en la prestacién de
los servicios aeroportuarios; cinco dias después la Gobernacién cumplié el
mandato y restituy6 al Consorcio en la gestién del Aeropuerto.

- El 29 de diciembre de 2005 el Gobernador de Nueva Esparta dicté un Oficio,
ordenando la intervencién del Aeropuerto, en base a la Auditoria Técnica que
habia ordenado realizar. Al dia siguiente la Gobernacién tom6 el control del
Aeropuerto con el amparo de fuerzas policiales.

- Seis meses después el Juzgado Superior Contencioso Administrativo confirmé
que en el proceso administrativo previo a la intervencién del Aeropuerto, la
Gobernacién habia incurrido en violaciones al debido proceso. Por ello el 29 de

5! CV, para. 117.
°° R V, para. 133.

118

592.

593.

594.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

junio de 2006 el Juzgado ordené la entrega inmediata del Aeropuerto al
Consorcio, en ejecuci6n forzosa de su sentencia.

- Poco tiempo después, el 17 de julio de 2006 la Gobernacién de Nueva Esparta
promulg6 el Decreto 806, revocando la Resolucién que habia declarado el
Contrato nulo e inexistente, revocando el Oficio por el que se habia ordenado
Ja intervencién del Aeropuerto y ordenando el rescate anticipado del Contrato.

- El Decreto 806 reconocia al Consorcio derecho a una indemnizaci6n por el
valor no recuperado de la inversién y por el 50% del valor presente de los
beneficios no obtenidos. La indemnizaci6n nunca se ha Ilegado a pagar.

Los hechos descritos muestran efectivamente que el nuevo Gobernador, el ciudadano
Morel Rodriguez Avila, persiguié por todos los medios administrativos a su alcance
la anulacién del Contrato, que su predecesor en el cargo, ciudadano Alejo Navarro
Rojas, habia otorgado al Consorcio. Para ello estuvo dispuesto a iniciar sucesivos
procedimientos administrativos, aunque estos fueran incompatibles entre si:

- En un primer momento dicté la Resolucién, declarando la nulidad radical del
Decreto 1.188 por el que se habia otorgado el Contrato;

- En un segundo momento decidid, mediante el Oficio, intervenir la actividad
aeroportuaria, en base a una Auditoria Técnica de muy escasa capacidad de
convicci6n y alegando la existencia de razones de utilidad publica;

- Finalmente anul6 su propia declaracién de nulidad del Contrato, permitiendo
que éste recuperara vigencia, asi como el Oficio de intervencién, y en
sustituci6n orden6é una figura administrativa alternativa: el rescate anticipado
del Contrato.

Arbitrariedad

Vistas las actuaciones de la Gobernacién asi descritas aisladamente, es bien posible
que pudieran ser tildadas de arbitrarias y violatorias de la garantia de TJE.

Pero — como acertadamente ha resaltado la Reptiblica — el debido proceso no termina
con la promulgacién de la medida administrativa, sino que incluye también la
apelaci6n a los tribunales de justicia internos. Asi ocurrié en el presente caso, donde
las Demandantes repetidamente recurrieron en via contencioso-administrativa contra
las decisiones del Gobernador. Y lo cierto y verdad es que los tribunales venezolanos
protegieron eficazmente a los inversores contra las decisiones juridicamente
incorrectas promulgadas por la Gobernacién:

- Apenas seis semanas después de promulgarse la Resolucién decretando la
nulidad del Contrato, el Juzgado Superior Contencioso Administrativo de la
Regién Nor-Oriental ordené a la Gobernaci6n restituir al Consorcio en la
prestaci6n de los servicios aeroportuarios;

119

595.

596.

597.

598.

599.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- Apenas seis meses después de publicarse el Oficio, el Juzgado Superior
Contencioso Administrativo ordené la entrega inmediata del Aeropuerto al
Consorcio, en ejecuci6n forzosa de su propia sentencia estimatoria.

El Tribunal Arbitral concluye que la actuacién del Gobernador, que en si misma
quiza pudiera ser considerada como un trato injusto o inequitativo, fue eficazmente
controlada y corregida por la Justicia contencioso administrativa venezolana. Esta
intervencién de los juzgados venezolanos, en defensa de la legalidad interna,
precluye que la Reptiblica Venezolana pueda haber incurrido en un ilicito
iusinternacional. Para que se pueda apreciar un incumplimiento de la garantia de TJE
prevista en los AAPRI es preciso que la actuacién de la administracién publica en su
conjunto pueda ser tildada de arbitraria. Y esto no ocurre en el presente caso, pues la
jurisdiccién contencioso administrativa actu6 eficazmente para restablecer el Estado
de Derecho.

Es cierto que la proteccién de los Juzgados de lo Contencioso Administrativo ya no
pudo surtir efectos frente a la tercera medida de la Gobernacién, el Decreto 806
declarando el rescate anticipado de la Concesién. La razén hay que buscarla en el
hecho de que el 4 de agosto de 2006 — unos dias después de la promulgacién del
Decreto 806 — el Tribunal Supremo avocara todas las causas pendientes, incluyendo
el recurso contra dicho Decreto, y nunca Ilegara a pronunciarse. Las Demandantes
han alegado que esta decisién del Tribunal Supremo constituye una denegacién de
justicia — una cuesti6n que se tratard en el siguiente capitulo.

Discriminacién

Respecto de las medidas discriminatorias, la Demandada alega que las Demandantes
no aportan ninguna evidencia de que las decisiones que se adoptaron estuvieran
motivadas por la condici6n extranjera de las Demandantes, 0 que existan otros casos
en los que, en idénticas circunstancias, se adoptaran soluciones diferentes>”!.

En efecto, la tinica evidencia que aportan las Demandantes de que existiera una
conducta discriminatoria son unas declaraciones de prensa hechas por el Gobernador,
en las que éste declaré “que se bajen de las nubes aquéllos que piensen que
entregaremos a manos extranjeras nuestros aeropuertos”*””, Estas declaraciones, cuya
veracidad no esta constatada, deben entenderse en el plano de la comunicacién
politica, sin que se haya probado que condicionaran la actuacién de ningtin poder
publico.

aK

En_resumen: El Tribunal desestima las pretensiones presentadas por las
Demandantes, pidiendo que el Tribunal declare que la Reptiblica Bolivariana sometié
a sus inversiones a un trato injusto 0 inequitativo o a medidas arbitrarias o
discriminatorias, en violacién de los articulos 4(2) del APRI Chile-Venezuela o del

°° R TIL, para. 212.
52. | para. 326, CD-141.

120

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

articulo 4(1) del APRI Suiza-Venezuela (sin perjuicio de lo que se dira en el
siguiente capitulo sobre denegaci6n de justicia).

121

5.1.

600.

601.

602.

603.

604.

605.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

LA DENEGACION DE JUSTICIA
INTRODUCCION

En la seccién de jurisdiccion, el Tribunal estim6 que la prohibicién de denegacién de
justicia forma parte del estandar de TJE garantizado en los AAPRI y que el
agotamiento de los recursos internos es un requisito de caracter sustantivo que debe

. 4 3
ser analizado en el presente capitulo”,

Ademas, el Tribunal establecié que para poder invocar la denegacién de justicia, el
inversionista debe, previamente, haber agotado los recursos internos y que esta
exigencia no es un requisito de procedibilidad, sino uno intrinseco al fondo de la
denegacién de justicia? 4 y por tanto, sera objeto de andlisis en el presente capitulo.

A continuaci6n el Tribunal resolvera la alegaci6n de fondo formulada por las
Demandantes sobre denegacién de justicia.

Las Demandantes alegan que la Reptiblica de Venezuela incurrié en denegacién de
justicia por la actuacién de la Sala Constitucional del Tribunal Supremo plasmada en
dos decisiones:

- La Sentencia de 4 de agosto de 2006, mediante la cual la Sala Constitucional
avoco el conocimiento de las causas entre el Consorcio y la Gobernacién y
acord6 someter la administracién del Aeropuerto a una Junta Interventora; y

- La Sentencia 4 de marzo de 2009, por la que remitid las causas que habia
avocado al Juzgado Superior en lo Civil y Contencioso Administrativo de la
Regién Nor Oriental y entregé la administracién del Aeropuerto al Poder
Nacional.

Para las Demandantes se cumple el requisito del agotamiento de los recursos
internos, pues ambas decisiones provienen de la mas alta instancia judicial de
Venezuela, y no existe un remedio interno que pueda revertir los fallos de la Sala
Constitucional y restituir a las Demandantes en sus derechos sobre el Aeropuerto.

Las Demandantes sostienen que la denegacién de justicia es manifiesta, ya que la
Sala Constitucional estaba obligada a resolver la disputa entre la Gobernacion y el
Consorcio que se habia avocado en 2006, y no lo hizo; y entrego el Aeropuerto al
Poder Nacional sin competencia ni fundamento para hacerlo”. La postura de las
Demandantes se plasma en una solicitud de cardcter declarativo: piden que el
Tribunal declare que la Republica Bolivariana incurridé en una denegaci6n de justicia.

°° Ver para. 392 supra.
54 Ver paras. 386-392 supra.
°° © I, para. 342 y 343.

122

606.

607.

5.2.

608.

609.

610.

6ll.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Sin embargo, las Demandantes no reclaman una indemnizacién adicional por esta
526
causa”””.

La Demandada por su parte sostiene en primer lugar que no es posible estimar que ha
habido denegacién de justicia, ya que las Demandantes no han agotado los recursos
internos disponibles. La Sala Constitucional declino su competencia en el Juzgado
Superior en lo Civil y Contencioso Administrativo de la Regién Nor Oriental, que
era el competente para resolver el fondo de la controversia entre el Consorcio y la
Gobernacién del Estado de Nueva Esparta. Las Demandantes renunciaron a

sustanciar estos recursos’.

En cualquier caso las decisiones de la Sala Constitucional son ajustadas a derecho y
en ningtin caso constitutivas de denegacion de justicia.

POSICION DE LAS PARTES
A. — Posicién de las Demandantes

Las Demandantes alegan que la conducta del Tribunal Supremo es constitutiva de
denegacién de justicia: en primer lugar, porque el requisito de agotamiento de los
recursos internos se cumple, ya que las decisiones de la Sala Constitucional son
definitivas y no cabe un remedio efectivo contra ellas (a); en segundo lugar, porque
el Tribunal Supremo avocé ilegitimamente la disputa entre el Consorcio y la
Gobernacién de Nueva Esparta durante dos afios y siete meses, se nego a resolver la
disputa y entreg6 de forma definitiva la administracién del Aeropuerto al Poder
Nacional (b).

a. Agotamiento de los recursos internos

Las Demandantes resaltan que no existian remedios efectivos contra la decisién del
. ne 2
Tribunal Supremo de traspasar el Aeropuerto al Ejecutivo Nacional”””.

La orden de entregar el Aeropuerto al Poder Nacional fue una decisi6n definitiva y
frente a la que nada podia hacer ningun tribunal inferior”? — menos atin después de
la promulgacién de la Ley Organica de Descentralizacién en la que se amparan las
cesiones de aeropuertos a favor del Ejecutivo Nacional.

Para las Demandantes es irrelevante que la Sala Constitucional remitiese las causas
de nulidad al Juzgado Superior, ya que cualquier decisién que adoptara este tribunal
administrativo nunca podria afectar a “las decisiones que el Ejecutivo Nacional
pueda dictar en materia de aeropuertos”*””, Tampoco los recursos de “Plena

*6 © IV, para. 229.

*7 R IV, paras. 357-363.

°8 CI, para. 301.

5° CIV, para. 287.

5 CIV, para. 300; ABC-60, p. 9.

123

612.

613.

614.

615.

616.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Jurisdiccié6n” o el mecanismo de arbitraje previsto en el Contrato podrian restituir el
. 53
Aeropuerto al Consorcio™!.

No existen por tanto remedios efectivos contra la decisi6n del Tribunal Supremo y en
esta situacién han de entenderse agotados los recursos internos.

b. Avocacién ilegitima, desconocimiento del fondo y desposesién definitiva

El Consorcio no titubea al afirmar que Venezuela incurrié en denegaci6n de justicia
como consecuencia de las Sentencias del Tribunal Supremo de 4 de agosto de 2006 y
de 4 de marzo de 2009 en las que la primera avoc6 las causas judiciales pendientes
entre el Consorcio y la Gobernacién del Estado de Nueva Esparta; y la segunda
entreg6 la gestién del Aeropuerto al Poder Nacional*.

La Sentencia de 4 de agosto de 2006 fue para las Demandantes una decisién tomada
por la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de forma ilegitima, puesto que la
competencia de avocamiento correspondia en rectitud a la Sala Politico
Administrativa del Tribunal Supremo. El Consorcio entiende que la Sala
Constitucional se avocd arbitrariamente y en abuso de unas _facultades
extraordinarias**’,

La Sentencia del Tribunal Supremo de 4 de marzo de 2009 también plantea, segtin
las Demandantes, irregularidades.

- La decisién de terminar el avocamiento y entregar las causas de nulidad al
Juzgado Superior violé el derecho de obtener justicia, porque de acuerdo con la
ley venezolana aplicable, el Tribunal Supremo estaba obligado a decidir el
fondo de la disputa> 3

- Ademas, y sin estar facultada para ello, la Sala traspasé la gestion del
Aeropuerto al Poder Nacional, violando asi el articulo 164(10) de la
Constitucién Venezolana, que establece competencia exclusiva de los Estados
en materia de administracién de aeropuertos*>.

Estas decisiones reflejan una evidente colusién®” entre el Ejecutivo Nacional y el

Tribunal Supremo para llevar a cabo una politica de centralizacién. A través de sus
sentencias, el Supremo “adelant6” los efectos de la Ley Organica de
Descentralizaci6n, pues a pesar de que atin no estaba promulgada, entregé al

Ejecutivo Central la gestion del Aeropuerto™*’.

1 © IV, paras. 287-292.
* CL, para. 328.

53 CIV, paras. 250 y
4 CIV, paras. 262 y

   

5 © IV, para. 265.
55°C V, para. 128.
557. C I, para. 338 y 339.

124

617.

618.

619.

620.

621.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

B. _ Posicién de la Demandada

La Demandada se opone al reclamo de las Demandantes alegando en primer lugar,
que no se cumple el requisito de agotamiento de los recursos internos (a); y en
cualquier caso, la Demandada entiende que la actuacién de la Sala Constitucional es
conforme a Derecho (b).

a. Agotamiento de los recursos internos

Segtin Venezuela, las Demandantes no han logrado probar el cumplimiento del
requisito de agotamiento de los recursos. De hecho, las Demandantes atin disponen
de un remedio efectivo para sus reclamos bien sea ante el Juzgado Superior, bien en
el arbitraje previsto en el contrato. Asi lo han reconocido las propias Demandantes,
puesto que en su solicitud de aclaracién las Demandantes se refirieron al Juzgado
Superior de lo Contencioso Administrativo del Estado de Nueva Esparta como el
competente para el conocimiento de la disputa entre el Consorcio y la
Gobernacién**.

En todo caso, no es cierto que la Sala Constitucional del Tribunal Supremo se haya
pronunciado de forma final y definitiva sobre la controversia entre el Consorcio y la
Gobernacién*”’. Y aun, de entenderse definitiva, se habria tornado asi por causas
enteramente atribuibles a las Demandantes:

- Pudiendo hacerlo, no interpusieron un recurso de “Plena Jurisdiccién” que les
habrian permitido obtener una compensacién por el dafio sufrido™

- Y ademas, abandonaron los recursos que tenfan ante el Juzgado Superior, que
de haber resuelto que el Contrato era licito, hubiera abierto las puertas a
obtener una compensaci6n por via del arbitraje contractual™!,

b. La actuaci6n de la Sala es correcta

Sobre el fondo, la Reptiblica entiende que la actuaci6n de su Tribunal Supremo fue
fundada en derecho. La Demandada sostiene que la decisién de avocarse estaba
justificada debido al “‘bloque” de amparos constitucionales cruzados entre Consorcio

y Gobierno, que hacian inviable la normal continuacién de los procedimientos™”.

En cuanto a la decisi6n del Tribunal Supremo de crear una Junta para administrar el
Aeropuerto, es de nuevo justa y razonable dada la “dimensién de los intereses
publicos comprometidos” en el caso particular y conforme a los poderes cautelares

58 R IV, paras. 361-362.
5% R IV, paras. 357-362.
* R TIL, para. 281.

“UR TIL, para. 285, np. 341.
* R TIL, paras. 267-269.

125

622.

623.

624.

625.

626.

5.3.

627.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

de todo tribunal de justicia — en general — y a los poderes especiales del Tribunal
Supremo™?,

Tampoco en la decisién de entrega del Aeropuerto al Ejecutivo Nacional ve la
Demandada irregularidad alguna. En su entender, la decisién se ajusta al articulo
164(10) de la Constitucién Venezolana que atribuye la competencia sobre carreteras,
autopistas nacionales, puertos y aeropuertos al Ejecutivo Nacional, y la Sentencia no
hace sino garantizar la prestacién del servicio ptiblico a quien compete™*,

Y la Sentencia de 23 de julio de 2009 simplemente aclaré que el traspaso no era
definitivo y quedaba supeditado a la resolucién del juicio contencioso administrativo
ante el juzgado inferior al que remitié las causas de nulidad contra los actos de la
Gobernacién™.

La Demandada niega que del anterior relato se pueda deducir una colusién entre el
Tribunal Supremo y el Poder Ejecutivo de la Reptiblica y afirma que

“un informe de un organismo no gubernamental de derechos humanos anterior a
la decisién cuestionada no prueba en absoluto que el Tribunal Supremo de
Justicia y el Poder Ejecutivo central hayan conspirado para dejar en manos de
éste, el Aeropuerto Internacional del Caribe y/o otros aeropuertos”™*.

Por ultimo, Venezuela resalta que en las mitiltiples ocasiones que las Demandantes se
dirigieron al Tribunal Supremo nunca alegaron que éste fuera un tribunal parcial™”,

En definitiva, la Reptiblica concluye que las Demandantes enmascaran en esta
reclamaci6n contra la actuaci6n del Tribunal Supremo, su oposicién a Ley Organica
de Descentralizacién — cuyos efectos que, les gusten 0 no, en ningtin caso pueden
constituir denegacién de justicia”””.

DECISION DEL TRIBUNAL
A. Introducci6én

Las Demandantes entienden que dos sentencias del Tribunal Supremo venezolano -
la de 4 de agosto de 2006 avocando el conocimiento de las causas y la de 4 de marzo
de 2009, remitiendo esas mismas causas a un Juzgado de instancia y entregando la
administraci6n del Aeropuerto al Poder Nacional — son manifiestamente injustas y
arbitrarias™”. Aunque las Demandantes se refieren a ambas sentencias, el énfasis de
su argumento se centra en la segunda, pues es ésta la que culmina y consuma la

“8 R TIL, para. 268.

“4 R IV, paras. 346 y 347; CD-153, p. 32 y 33.
* R IV, paras. 348 y 349; CD-187, p. 12-14.
© R TIL, para. 270.

“7 R TIL, paras. 271-275.

“8 R TIL, para. 279.

+ © V, para. 128.

126

628.

629.

630.

631.

632.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

alegada denegacién de justicia®™. Desde el punto de vista juridico, la reclamacién se

fundamenta en dos normas diferentes**!:

- En primer lugar, la denegaci6n de justicia constituiria una especie dentro del
género de trato injusto 0 inequitativo, prohibido por los articulos 4 de ambos
AAPRI;

- En segundo lugar, la denegacién de justicia también constituiria una violaci6n
de una regla del Derecho internacional consuetudinario, que los inversores
pueden invocar al amparo de los AAPRI.

La Republica Bolivariana, por su parte, plantea como defensa una doble negaci6n: en
primer lugar, los inversores no habrian cumplido con el requisito, de naturaleza
sustantiva, de haber agotado todos los recursos internos. En segundo lugar, la
actuaci6n del Tribunal Supremo no alcanzaria los niveles de antijuridicidad
requeridos para incurrir en el ilicito de denegaci6n de justicia.

Para zanjar la disputa, el Tribunal en primer lugar analizara la normativa y los
requisitos de la denegacién de justicia (B), a continuacién establecera los hechos
probados (C), y seguidamente comprobara si se retinen los requisitos exigidos para
declarar que Venezuela incurrié en denegacion de justicia (D y E) y si se cumple con
el requisito de agotamiento de los recursos internos (F).

B. Normativa y requisitos de la denegacién de justicia

La denegacién de justicia constituye — como correctamente arguyen las Demandantes
— una violacién del TJE garantizado en los AAPRI. Tribunales y doctrina vienen
manteniendo undnimemente que la garantia de TJE contenida en tratados de
proteccién de inversién incluye como especie la prohibicién de denegacién de
justicia®?,

Adicionalmente, la denegacién de justicia representa un ilicito sancionado por el
Derecho internacional consuetudinario, que un inversor protegido por los AAPRI
puede validamente invocar.

En efecto: segtin el articulo 42 del Convenio, el Tribunal debera tomar en
consideraci6n ‘“‘aquellas normas de derecho internacional que pudieran ser
aplicables”. Dado que el APRI Suiza-Venezuela no especifica el derecho aplicable,
prevalece directamente lo establecido en el articulo 42 del Convenio. El articulo 8(7)
del APRI Chile-Venezuela, por el contrario, establece el derecho aplicable,
incluyendo “los principios y normas del derecho internacional que sean aplicables”.
En consecuencia, bajo ambos AAPRI el Tribunal debe decidir la diferencia tomando
en consideracién normas del Derecho internacional*’.

  

550 © TV, para. 245.
551 © IV, para. 244.
52 Jan de Nul, para. 188; Jan Oostergetel, para. 272; Pey Casado, para. 655.
553. C IV, para. 242.

127

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

633. Y es indudable que la prohibicién de denegacion de justicia constituye un principio
de derecho internacional consuetudinario firmemente establecido”™.

634. En resumen, el Tribunal no alberga duda alguna que las Demandantes estén en su
derecho cuando pretenden reclamar contra la Republica Bolivariana por una alegada
denegacion de justicia.

635. Cuestion diferente es que los hechos acaecidos realmente retinan los requisitos
exigidos para poder ser considerados como un ilicito iusinternacional de denegacién
de justicia. Para que esto ocurra es lugar comtin que la parte que alega el ilicito debe
probar dos requisitos

- El primero es de naturaleza material y se puede describir diciendo que el
sistema judicial del Estado de acogida debe haber dado un trato al inversor
extranjero de una antijuridicidad clara y manifiesta (i),

- El segundo consiste en que el extranjero debe haber agotado todos los recursos
internos existente para combatir la decisién judicial antijuridica, o debe probar
que la interposicién de tales recursos seria claramente futil (ii).

(i) Antijuridicidad clara y manifiesta

636. Los tribunales internos deben administrar justicia en conformidad con los estandares
generalmente aceptados internacionalmente. Se desvian de esos estandares, si se
niegan a admitir o tramitar sin dilaciones indebidas una demanda de un extranjero, 0
si dictan una sentencia tras un procedimiento profundamente viciado 0 cuyo
contenido sea manifiestamente inadmisible y, antijuridico. En estos casos nos
encontramos con una denegacién de justicia® >. En una afortunada frase, el Juez
Tanaka en Barcelona Traction afirmé que una sentencia judicial constituye
denegaci6n de justicia en casos como éstos:

“Conspicuous examples would be: corruption, threats, unwarranted delay,
flagrant abuse of judicial procedure, a judgement dictated by the executive or
so manifestly unjust that no court which was both competent and honest could
have given iv’,

637. Sentado este principio general, es preciso realizar una serie de precisiones, para
evitar que la denegacién de justicia degenere en una instancia de apelacién ordinaria,
que los recurrentes mal utilicen para intentar revisar sentencias de las que
simplemente discrepan. En esta labor, el punto de partida debe ser el principio de que
todos los actos emanados de un Estado gozan de una presunci6n de legalidad, y es el
que alega la denegaci6n de justicia a quien compete la carga de probarla.

4 Como dice Paulsson “...the duty to provide decent Justice to foreigners arises from customary
international law. Indeed, it is one of the oldest principles”. Paulsson: “Denial of Justice in International
Law”, Cambridge University Press, (edicién 2010), p. 1.

555 Pastor Ridruejo: “Curso de Derecho Internacional Publico y Organizaciones Internacionales”, (Tecnos 11*
ed.) 2007, p. 553, LR 20.

556 Barcelona Traction, Voto separado del Juez Tanaka, p. 159, en el que concluye que el si
espafiol no incurrié en denegacién de justicia frente a los inversores canadienses.

 
 

tema judicial

 

128

63

63

64

641.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

8. La forma mas tradicional y clara de denegacién de justicia ocurre cuando un Estado
impide el acceso a los tribunales a un extranjero que busca la tutela de sus derechos,
discriminandolo frente a sus propios nacionales>’, Y equivaldra a una denegacion de
justicia cuando, aun dando acceso a los tribunales, exista una demora injustificada, 0
habiendo obtenido el inversor un fallo favorable, vea impedida su ejecucién en las
cortes del Estado receptor™>*.

9. También supondra la denegacién de justicia cuando exista una violacién de los
principios fundamentales del debido proceso; en palabras del tribunal ELS/ un
“disregard of due process, [...] which shocks, or at least surprises, a sense of
judicial propriety”> °. Esta categoria puede a su vez dividirse en tres supuestos:

- Violacién de los derechos intrinsecos a la naturaleza equitativa de un
procedimiento; entre ellos el derecho a ser notificado del procedimiento y de su
desarrollo”, derecho a ser ofdo™*' 0 el derecho a proponer prueba;

- Decisiones manifiestamente arbitrarias que carezcan de motivacidn,
justificaci6n alguna o de toda légica juridica y que excedan de un mero error
judicial;

- Resoluciones dictadas por tribunales faltos de independencia o imparcialidad,
cuyas decisiones se vean afectadas por injerencias externas”.

0. La violacién del derecho interno no es en si misma constitutiva de denegacién de
justicia™, El error judicial no puede dar lugar a un reclamo por denegacién de
justicia. Para que ello ocurra es preciso que el juez haya incurrido en

“clear and malicious misapplication of the law?

Es decir, la denegacién de justicia por regla general no podra fundamentarse en que
el juez interno ha aplicado erréneamente la ley interna — porque entender lo contrario
abrirfa las compuertas para que el ilicito iusinternacional se convirtiera en una nueva
oportunidad de apelacién, extinguidos todos los recursos internos. Para que exista
denegacién de justicia, es necesario que medie un elemento volitivo, una voluntad
del juzgador nacional de aplicar torcidamente el Derecho en contra del extranjero™ -

 

‘The International Minimum Standard and Fair and Equitable Treatment”, (2013), p.

190.
558 Paparinskis, op. cit. p. 192.

559
560
S61
562
563
sot
565
566

ELSI, p. 76.

Barcelona Traction, Voto separado del Juez Fitzmaurice, p. 75.

Pantechniki, para. 100.

ELSI, p. 76.

Loewen, paras, 135-137.

Azinian, para. 99.

Mondev, para. 126, citando el caso de Azinian.

De nuevo el Juez Tanaka: "we may sum up these circumstances [which give rise to denial of Justice]

under the single head of bad faith”. Barcelona Traction, Voto separado del Juez Tanaka, p. 159.

129

642.

643.

oO

644.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

actitud que frecuentemente se evidenciara a través del desprecio hacia las reglas de
debido proceso™”,

(ii) Agotamiento o futilidad de recursos internos

La denegacion de justicia presupone un segundo requisito: el inversor debe haber
agotado todos los recursos internos contra la decisi6n antijuridica del sistema judicial
interno. Como dijo Loewen

“a court decision which can be challenged through the judicial process does not
amount to denial of justice”

Ahora bien, esta regla general tiene una importante matizacion: el recurrente no esta
obligado a agotar los recursos internos cuando se le niega el acceso a la justicia,
cuando existen demoras irrazonables en la decisién 0 cuando ulteriores recursos
prometen ser fititiles, por existir dudas razonables sobre su existencia 0 sobre su
posibilidad de éxito.

Es cierto que mediante el Articulo 26 del Convenio, los Estados Contratantes
renuncian al agotamiento de recursos internos como condicién para su
consentimiento al arbitraje CIADI. Pero — como reconocen las _propias
Demandantes™ - la renuncia contenida en dicho precepto solamente cubre el
consentimiento al arbitraje, no a elementos sustantivos de los reclamos que puedan
ser presentados en el arbitraje. Y ambas partes estan de acuerdo que para que se
configure una denegacién de justicia no deben existir recursos internos contra la

decisi6n o, de existir, éstos deben ser ftitiles o no proveer de remedio efectivo’””.

C. Hechos probados

Pro memoria

El Contrato se adjudicé al Consorcio mediante Decreto 1.18897). Posteriormente, la
Gobernacién de Nueva Esparta revocé ese Decreto, por entender que la licitacién no
se habia realizado conforme a Derecho. La decisién de revocar el Decreto la tomé a
través de lo que se ha venido Ilamando la Resolucién*””. Emitida la Resolucién, y
con ella invalidado el Contrato, la Gobernacién tomé6 control del Aeropuerto el 13 de
junio de 2005°”.

°°? Paulsson: “Denial of Justice in International Law”, Cambridge University Press, (edicién 2010), p. 202.
$8 Toewen, para. 151, citando al Profesor Christopher Greenwood.

5° CIV, para. 226.

5 CV, para. 129; R IV, para. 353.

5 CD-16. Ver paras. 68 y

 

supra.

*” CD-69.
5 CD-72; Ver paras. 75 y ss. supra.

130

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Los procesos judiciales frente a la Resolucién

645. Contra el procedimiento administrativo que desembocaria en la Resoluci6n, el 6 de
junio de 2005 el Consorcio interpuso una solicitud de amparo y medida cautelar®™
ante el Juzgado Superior Contencioso Administrativo’”>. El 10 de junio de 2005 el
Juzgado concedié la medida cautelar ordenando a la Gobernacién que mantuviera el

Aeropuerto en manos del Consorcio™”®.

646. A pesar de esta orden del Juzgado, el mismo dia de su dictado, la Gobernacién emitié
la Resoluci6n. Y en base a ésta, el 15 de junio de 2005, la Juez titular del Juzgado
Superior de Nueva Esparta®”’, Ja Sra. Longart, ordené intervenir las cuentas
corrientes del Consorcio, que habia sido desposeido del Aeropuerto”’®. La respuesta
del Consorcio ante esta medida no se hizo esperar: planted un recurso de amparo ante
el Tribunal Supremo, que fue admitido a trémite el 20 de octubre de 2005°”. Esta es
la primera actuaci6n del Tribunal Supremo.

647. El Consorcio tampoco permanecié impasible ante la Resolucién en si misma,
atacdndola por vicios formales a través de un recurso de nulidad ante el Juzgado
Superior Contencioso Administrativo que present6 el 27 de septiembre de 2005°%°.

648. La solicitud de amparo constitucional ante el Juzgado Superior Contencioso
Administrativo™! result6 exitosa para el Consorcio, pues el Juzgado ordend
reponerlo al frente del Aeropuerto”. El recurso de nulidad seguia, sin embargo,
pendiente de resolucién.

El Oficio y sus consecuencias

649. La Gobernaci6n reaccion6 ante la reposicién del Consorcio al frente de la gestién del
Aeropuerto con un proceso administrativo que pretendia resolver el Contrato en base
a unos supuestos incumplimientos contractuales por parte del Consorcio™*. Ante el
comienzo de este proceso administrativo el Consorcio formulé solicitud de amparo
ante el Juzgado Superior de Nueva Esparta™™, junto a una medida cautelar que
suspendiera el procedimiento administrativo. De nuevo la justicia le fue favorable al
Consorcio y la medida cautelar fue concedida mediante sentencia de 22 de diciembre
de 2005. La victoria fue efimera, pues la Gobernacién hizo dos cosas:

 

4
CD-64.

575 BI nombre completo del Juzgado es el Juzgado Superior en lo Civil y Contencioso Administrativo de la

Circunscripcién Judicial de la Regién Nor Oriental.

°° CD-68.

57” EI nombre completo del Juzgado es el Juzgado Superior en lo Civil, Mercantil, de Trénsito y de Menores
de la Circunscripcién Judicial del Estado de Nueva Esparta.

578 © I, paras. 148-150; CD-78.

*” CD-95.

R76,

58! Ver para. 76 supra.

© CD-86.

58 Ver paras. 83 y ss. supra.

5 CD-109; El nombre completo del Juzgado es el Juzgado Primero de Primera Instancia en lo Civil,
Mercantil, del Transito y Agrario de la Circunscripcién Judicial del Estado de Nueva Esparta.

131

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- En desacato de la medida dictada por el juez, continud adelante con el
procedimiento, que culmin6 en el Oficio que formalmente resolvié el Contrato
por incumplimiento.

- Planted el 23 de febrero de 2006 un recurso de amparo ante el ya conocido
Juzgado Superior de Nueva Esparta (el que habéa dictado la intervencién de las
cuentas del Consorcio) contra la sentencia del Juzgado Segundo de lo
Mercantil de 22 de diciembre de 2005 que ordenaba la suspensién del
procedimiento administrativo para la resolucién del Contrato por
incumplimiento™®.

650. A partir de ahi se enzarzan ambos juzgados — el Segundo y el Superior — en una
batalla judicial, pues ambos son competentes para conocer de las diversas solicitudes
de amparo interpuestos por el Consorcio y la Gobernacién. Fruto de esa maraiia
procesal surgieron resoluciones contradictorias.

651. Y en vista del caos que habia generado el Oficio, el Gobierno de Nueva Esparta
emitié el Decreto 806 que revocé la Resolucién y el Oficio, ordend el rescate
anticipado del Contrato por raz6n de interés ptiblico y decidié que la gestién del
Aeropuerto le correspondia a la Gobernacién*

La intervencién del Tribunal Supremo

652. En paralelo estaba atin pendiente un recurso de nulidad contra la Resolucién por
vicios _formales**’, pero antes de que el Juzgado Superior Contencioso
Administrativo pudiera tomar una decisién, la Gobernacién solicité al Tribunal
Supremo el avocamiento de esa causa. El 7 de febrero de 2006 el Tribunal Supremo
acogié la peticién™**,

653. Asi, en aquel momento el Tribunal Supremo conocia del recurso de amparo frente a
la decisi6n de intervenir las cuentas del Consorcio (Sala Constitucional); asi como
del recurso de nulidad frente a la Resolucién (Sala Politico Administrativa). Y por
otro lado estaba la lucha de los juzgados de Nueva Esparta como consecuencia del
Oficio. Pues bien, ante esta situacién (formalmente lo hace en el seno del recurso de
amparo por la intervenci6n de cuentas) la Sala Constitucional del Tribunal Supremo
decidié el 4 de agosto de 2006 avocarse de oficio el conocimiento de todas las causas
judiciales pendientes entre el Consorcio y la Gobernacién de Nueva Esparta®”, El
Tribunal Supremo se escud6 en que la diversidad de juzgadores habria generado una
situaci6n de inseguridad juridica que afectaba al interés ptiblico.

654. En la misma Sentencia el Tribunal Supremo decidié crear una Junta Interventora
para la administracién del Aeropuerto durante la pendencia del proceso.

88 CD-122.
*8 CD-147.
587 Ver para. 647 supra.
888 CD-172.
°° CD-148.

132

655.

656.

657.

658.

659.

660.

661.

662.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Puesto que era en el Tribunal Supremo en quien habian confluido todos los poderes
decisorios sobre las causas judiciales entre las dos partes, el Consorcio decidié
plantear ante el Tribunal Supremo el recurso de nulidad contra el Decreto 806 (que
consolidaba el control del Aeropuerto por la Gobernaci6n).

Destacan dos sentencias que emitié el Tribunal Supremo:

La primera, de 6 de marzo de 2008, se ocup6 principalmente de los recursos de
amparo y decidié revocar las sentencias de amparo dictadas por los tribunales
inferiores y declarar inadmisibles los recursos de amparo. En cuanto a los recursos de
nulidad contra la Resolucion y el Decreto 806 se limit a reiterar su competencia y a
ordenar su tramitaci6n*”.

La Sentencia de 4 de marzo de 2009

La segunda es la de 4 de marzo de 2009°°!. Esta sentencia decidié, tres afios después
de haber declarado el avocamiento, ponerle fin y declinar la competencia en favor
del Juzgado Superior, que seria quien habia de resolver los recursos de nulidad en
curso. Ademas, la sentencia acordaba que la administracién del Aeropuerto recaeria
en el Ministerio del Poder Popular para la Infraestructura.

Esta ultima decisién generé incertidumbre en las dos partes, puesto que no estaba
claro si el Ejecutivo Nacional se habia de hacer cargo de la gestién del Aeropuerto
con caracter provisional (hasta que el Juzgado Superior decidiera sobre la nulidad) o
definitivo. Esta oscuridad motivé6 la presentacién de una solicitud de aclaracién ante
el Tribunal Supremo el 5 de marzo de 2009.

Antes de que el Tribunal Supremo pudiera resolver la solicitud de aclaracién, los
hechos se precipitaron. En efecto:

La Ley Organica de Descentralizacién

Dos semanas después, el 17 de marzo de 2009, la Asamblea Nacional sancion6 la
Ley Organica de Descentralizaci6n*”.

Para entender esta Ley hay que irse atras un afio, en concreto, al 17 de abril de 2008.
En esa fecha la Sala Constitucional del Tribunal Supremo emitié una sentencia en la
que el Alto Tribunal interpret el articulo 164(10)°3 de la Constituci6n Venezolana

de forma que la competencia exclusiva de los Estados en materia de gestién
aeroportuaria, podia ser revertida por el Ejecutivo Nacional.

) ABC-49.

*! CD-153.

* CD-154.

*%3 Articulo 164(10): “Es de la competencia exclusiva de los estados: [...]

10. La conservacién, administraci6n y aprovechamiento de carreteras y autopistas nacionales, asi como de
puertos y aeropuertos de uso comercial, en coordinacién con el Ejecutivo Nacional”.

133

663.

664.

665.

666.

667.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

El Tribunal Supremo, en consecuencia, exhorté a la Asamblea Nacional a aprobar
una ley organica en concordancia con la nueva interpretaci6n de la Constitucién. Esa
ley orgdnica seria, un afio después, la Ley Organica de Descentralizacion,
promulgada el 17 de marzo de 2009. Entre otras disposiciones, esta ley faculté al
Ejecutivo Nacional para “revertir” la transferencia de competencias concedidas a los
Estados, para la conservacién, administraci6n y aprovechamiento de los bienes o
servicios considerados de interés ptiblico general (articulo 8) e intervenir bienes y
prestaciones de servicios ptiblicos transferidos para su conservaci6n, administracién
y aprovechamiento (articulo 9); en términos practicos, la reforma legal permitié que
los puertos y aeropuertos, que se hallaban cedidos a los Estados, revirtieran bajo el
control del Ejecutivo Nacional.

Resolucién del Ministerio

Tres dias después, el 20 de marzo de 2009, el Ministerio del Poder Popular para las
Obras Ptiblicas y Vivienda promulgé, en acatamiento de la Sentencia del Tribunal
Supremo de 4 de marzo de 2009, una resolucién por la que asumia la “entrega,
manejo y control” del Aeropuerto de Isla Margarita’.

E] Decreto 6.646

El siguiente hecho relevante tiene lugar apenas cuatro dias después: el 24 de marzo
de 2009 se dicta el Decreto 6.646, que cre6é la Sociedad Bolivariana de Aeropuertos,
adscrita al Poder Nacional, cuyo objeto era la explotacién de los aeropuertos del
pais”. La norma establecié que el patrimonio de la nueva Sociedad incluiria cuatro
aeropuertos, entre los que se encuentra el de Isla Margarita™”®.

De esta forma se consum6é la transferencia del Aeropuerto a través de tres fases: la
Sentencia del Tribunal Supremo, la Resoluci6n del Ministerio del Poder Popular para
las Obras Ptiblicas y Vivienda y el Decreto 6.646 por el que se adjudicaba a la
Sociedad Bolivariana de Aeropuertos.

La aclaracién

Una vez acaecidos estos hechos, el 23 de julio de 2009 el Tribunal Supremo
finalmente se pronuncié sobre la aclaracién solicitada. En su decisién el Tribunal
Supremo explicé que la entrega del Aeropuerto al Poder Nacional no era definitiva,
pues estaba “supeditada a la resoluciédn del juicio contencioso administrativo
pendiente’’. Pero el Tribunal Supremo afiadio:

“No obstante deben entenderse que los efectos de la sentencia No. 155, del 4 de marzo
de 2009 [que es la objeto de aclaracién] no abarcan las decisiones que el Ejecutivo
Nacional pueda dictar en materia de aeropuertos””””.

4 ABC-66.
5 ABC-65.
596 Art. 4a).
*7 ABC-60, p.9

134

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

668. Uno de los magistrados disintié de la decisién mayoritaria y en un voto particular
sefialé que la duda que habia sido planteada no habia sido aclarada en absoluto.

D. La actuaci6n del Tribunal Supremo

a. Introduccién

669. Las Demandantes entienden en primer lugar — aunque no con demasiado énfasis —
que la actuacién del Tribunal Supremo venezolano en su conjunto, avocando el
conocimiento de las causas y casi tres afios después remitiendo esas mismas causas a
un Juzgado de instancia y entregando la administracién del Aeropuerto al Poder
Nacional, son constitutivas de denegacion de justicia®®., El énfasis de su argumento
esta centrado en la manifiesta ilegalidad de la Sentencia de 4 de marzo de 2009, pues
es ésta la que culmina y consuma la alegada denegaci6n de justicia — cuestidn que se
analizara en la proxima seccién™”,

670. No obstante, como la primera alegacién de las Demandantes es que toda la actuacién
del Tribunal Supremo genera denegaci6n de justicia, el andlisis del Tribunal debera
comenzar por ella.

b. La Sentencia de 4 de agosto de 2006

671. El Tribunal estima que la actuacién del Tribunal Supremo en su conjunto, desde el
avocamiento inicial mediante la Sentencia de 4 de agosto de 2006 hasta su
desistimiento, no puede considerarse denegaci6n de justicia.

672. El avocamiento es una alternativa procesal plenamente legal, reconocida por el
articulo 18 de la Ley Orgénica del Tribunal Supremo de Justicia [la “LOTSJ’]°°
que permite a cualquiera de las Salas del Tribunal Supremo asumir el conocimiento
de cualquier causa abierta en casos graves, 0 de escandalosas violaciones al
ordenamiento juridico que perjudiquen ostensiblemente la imagen del Poder Judicial.

673. La Sentencia de 4 de agosto de 2006 entendié que se daban las circunstancias del
articulo 18 que meritaban el avocamiento, por existir un

*°8 © I, para. 328.

* CIV, para. 245.

© “Cualesquiera de las Salas del Tribunal Supremo de Justicia en las materias de su respectiva competencia,
de oficio 0 a instancia de parte, con conocimiento sumario de la situacién, podra recabar de cualquier tribunal
de instancia, en el estado en que se encuentre, cualquier expediente 0 causa, para resolver si se avoca, y
directamente asume el conocimiento del asunto, 0, en su defecto lo asigna a otro tribunal.

Esta atribucién deberd ser ejercida con suma prudencia y sdlo en caso grave, o de escandalosas violaciones al
ordenamiento juridico que perjudique ostensiblemente la imagen del Poder Judicial, la paz ptblica, la
decencia o la institucionalid A lana, y se hayan dido o mal tramitado los recursos
ordinarios o extraordinarios que los interesados hubieren ejercido. [...]

La sentencia sobre el avocamiento la dictara la Sala competente, la cual podra decretar la nulidad y
subsiguiente reposicién del juicio al estado que tiene pertinencia, o decretar la nulidad de alguno o algunos de
los actos de los procesos, u ordenar la remisién del expediente para la continuacién del proceso o de los
procesos en otro tribunal competente por la materia, asi como adoptar cualquier medida legal que estime
id6nea para restablecer el orden juridico infringido”. R-20.

 

135

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

“desorden procesal, producido por el abuso de derecho al interponer de forma
indiscriminada ante distintos tribunales acciones de amparo procesal, que ha
llevado a decisiones contradictorias sobre la titularidad en administracién del
Aeropuerto [...] que genera una grave situacién que debe ser subsanada”®!.

674. En cuanto a la alegacién de que el avocamiento debia haber sido dictado por la Sala
Contencioso Administrativa y no por la Constitucional, que ilegitimamente le usurpé
esa competencia, el Tribunal tampoco la acoge. La propia sentencia justifica
competencia en el articulo 5.4 de la LOTSJ®, que permite a la Sala Constitucional
avocarse al conocimiento de una causa cuando se presuma una violacién de
principios juridicos fundamentales aun cuando por la materia la competencia le esté
atribuida a otra Sala.

c.  Lasentencia de 4 de marzo de 2009

675. La acusacién de denegacién de justicia lanzada por las Demandantes se centra
fundamentalmente en esta Sentencia de 4 de marzo de 2009, que

- pone fin al avocamiento,
- reenvia el procedimiento al Juzgado Contencioso Administrativo de instancia y

- pone la administracién del Aeropuerto a cargo del Ministerio del Poder Popular
para la Infraestructura

676. La Sentencia de 4 de marzo de 2009 es un documento razonablemente largo, de 37
paginas, que concluye en cuatro decisiones substantivas:

- La primera consiste en “declinar la competencia en el Juzgado Contencioso
Administrativo de Instancia”™”;

- La segunda declara terminado el proceso de intervencién judicial del
Aeropuerto, que habia sido decretado por el propio Tribunal Supremo en 2006;

- La tercera

1 Cp-153. Parafraseo de la p. 72.
© CD-153, pp. 74 y 75.
8 “Revisar las sentencias dictadas por una de las Salas, cuando se denuncie fundadamente la violacién de
principios juridicos fundamentales contenidos en la Constitucién de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela,
Tratados, Pactos 0 Convenios Internacionales suscritos y ratificados validamente por la Reptblica, 0 que
haya sido dictada como consecuencia de un error inexcusable, dolo, cohecho 0 prevaricacién; asimismo
podra avocarse al conocimiento de una causa determinada, cuando se presuma fundadamente la violacién de
principios juridicos fundamentales contenidos en la Constitucién de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela,
Tratados, Pactos 0 Convenios Internaci suscritos y ratificad por la Republica, aun
cuando por razon de la materia y en virtud de la ley, la competencia le esté atribuida a otra Sala”. R-20
4 © 1, para. 198; C V, para. 96; CD-153, en particular, las pag. 32 a 36 se refieren a la entrega de la
administracién del Aeropuerto al Ministerio del Poder Popular para la Infraestructura.

* La determinacién del preciso Juzgado en el que se declina fue objeto de clarificacién en la aclaracién de
Sentencia.

 

 

136

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

“ENTREGA EL MANEJO Y CONTROL del Aeropuerto (...) asf como de sus
instalaciones al Ejecutivo Nacional, por 6rgano del Ministerio del Poder
Popular para la Infraestructura”;

- La cuarta ordena a la Junta Interventora inicie de inmediato el procedimiento
de entrega.

677. A pesar de su extensidn, el razonamiento de la Sentencia de 4 de marzo de 2009 es
mas bien precario. Las primeras 30 paginas contienen un resumen del avocamiento y
de los actos judiciales realizados en el interin. Tras este resumen, la Sentencia de 4

de marzo de 2009 simplemente decide lo siguiente™:

“En este estado del proceso la Sala decide declarar el agotamiento del
avocamiento acordado en la presente causa segtin sentencia nim. 1502/2008, y;
en consecuencia, ordena remitir las causas en tramitacién contenidas en el
expediente nim. 05-1812, al Juzgado Superior en lo Civil y Contencioso
Administrativo de la Regién Nor Oriental, con competencia natural en primera
instancia para seguir conociendo de los procedimientos contencioso
administrativo de nulidad, que se encuentran en tramite. Asi se decide”.

678. No existe ni fundamentaci6n ni justificacién de la decisién mas alla de esta frase.

679. A continuacién el Tribunal Supremo decreta la entrega del Aeropuerto al Poder
Ejecutivo. La argumentaci6n es la siguiente”

“Culminado el régimen de administraci6n temporal de los aeropuertos del
Estado de Nueva Esparta, en virtud de la intervenci6n judicial, esta Sala, con el
fin de garantizar la prestacién continua, pacifica e ininterrumpida de los
servicios aeroportuarios del Estado de Nueva Esparta, y ante la incapacidad de
las partes de asumir el control de las instalaciones aeroportuarias, dada la
situacién de conflictividad que existe entre ellas y que se manifiesta a través de
las causas que se encuentran pendientes de resolucién; y visto que el Poder
Nacional tiene como Maxima Autoridad garantizar la paz social y la
preservaci6n del interés general de la colectividad, asi como la competencia en
la prestacién de los servicios ptblicos, ordena la entrega de las instalaciones
aeroportuarias al Ejecutivo Nacional, por 6rgano del Ministerio del Poder
Popular para la Infraestructura”.

E.;Vulner6 la Sala Constitucional el estandar de denegaci6n de justicia?

a. Introduccién

680. Le incumbe al Tribunal Arbitral decidir si la Sentencia de 4 de marzo de 2009, junto
con su aclaracién, constituyen una denegaciédn de justicia, como alegan las

6 CD-153, p. 31.
7 CD-153, p. 32.

137

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Demandantes y niega la Demandada. El Tribunal ya ha dejado sentado cudl es el
estandar que debe aplicar en tal labor:

La forma mis tradicional y clara de denegacién de justicia ocurre cuando un
Estado impide el acceso a los tribunales a un extranjero, discriminandolo frente
a sus propios nacionales

También surge si se da una violacién de los principios fundamentales del
debido proceso, incluyendo del derecho a ser ofdo y del derecho a proponer
prueba;

O cuando acttien tribunales parciales 0 sometidos a injerencias externas;

O si las decisiones son manifiestamente arbitrarias, carecen de motivacién o
justificacién alguna y de toda Idgica juridica, que excedan de un mero error
judicial;

Con el caveat de que la violacién del Derecho interno no genera denegacién de
justicia, salvo que medie mala fe o parcialidad del juzgador.

681. La Sentencia engloba en esencia dos decisiones,

Ja de poner fin al avocamiento de la causa (b) y

Ja de entregar el manejo del Aeropuerto al Poder Central (c).

Cada una se analizara por separado.

b.

Agotamiento del avocamiento

682. Ambas partes estan de acuerdo en que el avocamiento se regula en el articulo 18 de
la LOTSJ, que establece™:

“Cualesquiera de las Salas del Tribunal Supremo de Justicia en las materias de
su respectiva competencia, de oficio o a instancia de parte, con conocimiento
sumario de la situacién, podra recabar de cualquier tribunal de instancia, en el
estado en que se encuentre, cualquier expediente o causa, para resolver si se
avoca, y directamente asume el conocimiento del asunto, 0, en su defecto lo
asigna a otro tribunal.

Esta atribucién deberd ser ejercida con suma prudencia y sélo en caso grave, 0
de escandalosas violaciones al ordenamiento juridico que perjudique
ostensiblemente la imagen del Poder Judicial, la paz ptiblica, la decencia 0 la
institucionalidad democratica venezolana, y se hayan desatendido o mal
tramitado los recursos ordinarios o extraordinarios que los interesados hubieren
ejercido.

(dl

©8 Ver para. 637 supra.

R20.

138

683.

684.

685.

686.

687.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

La sentencia sobre el avocamiento la dictaré la Sala competente, la cual podra
decretar la nulidad y subsiguiente reposicién del juicio al estado que tiene
pertinencia, o decretar la nulidad de alguno o algunos de los actos de los
procesos, u ordenar la remisién del expediente para la continuacién del proceso
0 de los procesos en otro tribunal competente por la materia, asi como adoptar
cualquier medida legal que estime idénea para restablecer el orden juridico
infringido”.

La posicién de la Demandada es que el avocamiento del Tribunal Supremo puede
llevar alternativamente a °'°

“[1] decretar la nulidad y subsiguiente reposicién del juicio al estado que tiene
pertinencia, o [2] decretar la nulidad de alguno o algunos de los actos de los
procesos, u [3] ordenar la remisién del expediente para la continuacién del
proceso o de los procesos en otro tribunal competente por la materia, asi como
[4] adoptar cualquier medida legal que estime id6nea para restablecer el orden
juridico infringido”.

Para el perito de la Demandada, Profesor Mourifio, la Sala no estaba obligada a
resolver los recursos de nulidad aunque los hubiera avocado. En su opinién en el
avocamiento existen dos etapas®! I

- Ja primera cuando la Sala decide avocar, y

- Ja segunda cuando la Sala procede a

“realizar el andlisis del caso, producto del cual ésta determina si se requiere 0 no
a. 39612
restablecerse el orden juridico, y de ser el caso, se procede a lo conducente”” ~.

Para este experto, el articulo 18 de la LOTSJ autoriza al Tribunal a que adopte
“cualquier medida legal que estime idénea para restablecer el orden juridico
infringido”.

Por tanto, esto podria traducirse en la devolucién de la causa a los tribunales de
instancia, como efectivamente ocurrié. En apoyo de su posicién cita la opinién del
autor Duque Corredor®'?,

EI perito de las Demandantes, Profesor Brewer-Carias entiende, por el contrario, que
después de haber dictado la primera sentencia de avocamiento, el Tribunal Supremo
sf estaba obligado a decidir sobre el fondo’,

No es competencia de este Tribunal decidir quién de los dos expertos tiene raz6n y
ofrece una interpretacion correcta del articulo 18 de la LOTSJ. Ante este Tribunal se

61 R IV, para. 337.

©"! Mourifio III, para. 34.

62 RIV, para. 338.

© Informe Mouriiio III, para. 33, citando a R. Duque Corredor: “Limites Constitucionales de la facultad de
avocamiento y debido razonamiento de las Sentencias”, p. 3.

4 Informe Brewer-Carfas I, paras. 61-145.

139

688.

689.

690.

691.

692.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

ha planteado si el Tribunal Supremo incurrid en una denegacién de justicia al
decretar el agotamiento del avocamiento. La Sentencia de 4 de agosto de 2006 no
puede generar denegacion de justicia: el ilfcito iusinternacional esta reservado para
situaciones en las que los 6rganos judiciales han vulnerado flagrantemente el
ordenamiento, no para situaciones dudosas, en las que se puede defender
legitimamente diferentes interpretaciones de la normativa aplicable.

c. Entrega del Aeropuerto al Poder Central

La segunda decisién adoptada por el Tribunal Supremo en su Sentencia de 4 de
marzo de 2009 fue la de ordenar la entrega del manejo y control del Aeropuerto al
Ejecutivo Nacional.

Tras el avocamiento de la causa, el Tribunal Supremo habia designado una Junta
Interventora, a la que habia encomendado el manejo del Aeropuerto, y en la que
participaban todas las partes interesadas, incluyendo las Demandantes y la
Gobernacién de Nueva Esparta, bajo el control de veedores designados por el propio
Tribunal Supremo. La constituci6n de esta Junta se ajustaba al ordenamiento juridico
venezolano, y formaba parte de las medidas cautelares que un tribunal legitimamente
puede adoptar durante la pendencia de un proceso que afecta a un servicio publico.

En marzo de 2009 el Tribunal Supremo decidié poner fin al avocamiento. Al tiempo
de adoptar esta decisién, el Tribunal Supremo bien pudo haber dejado en vigor el
sistema de intervencién del Aeropuerto que él mismo habia instaurado — en especial,
porque no consta en autos que ese sistema hubiera dado lugar a ningtin contratiempo.
No fue sin embargo ésta la decisién adoptada, sino que la sentencia se decanté
inesperadamente por entregar el manejo y control del Aeropuerto al Ejecutivo
Nacional.

La decisién tiene una enorme trascendencia: el Aeropuerto era, de acuerdo con la
Constitucién Venezolana y con el Derecho aplicable, de titularidad del Estado de
Nueva Esparta, que lo venia explotando desde hacia afios y que lo habia entregado a
las Demandantes en virtud del Contrato. La Sentencia de 4 de marzo de 2009 le privé
al Estado de Nueva Esparta de un bien del que legalmente era titular, y que para un
Estado insular era de gran relevancia politica, social y econdmica. Y en el caso de los
inversores, les privé definitivamente de los derechos dimanantes del Contrato.

Una decisi6n asi debid haber dado escrupuloso cumplimiento a los fundamentos de
la tutela judicial efectiva. Sin embargo, no lo hizo. En opinion del Tribunal Arbitral,

- la Sentencia de 4 de marzo de 2009 se adopté de oficio y con gravisimos vicios
procesales (i),

- careciéd de toda motivacién o justificacién juridica que pueda explicar su
adopcion (ii),

- y respondi6 al objetivo de consolidar la politica de centralizacién en el Poder
Nacional de las competencias aeroportuarias (iii).

140

69:

69:

695.

691

69)

69;

61s

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

(i) Falta al debido proceso
3. La Sentencia incurre en dos graves vicios procesales:

4. En primer lugar la Sentencia de 4 de marzo de 2009 fue adoptada por el Tribunal
Supremo, sin que mediara peticidn alguna de ninguna de las partes personadas en el
procedimiento. No consta que el Ejecutivo Nacional, el Procurador o la Fiscalia o
cualquier otra autoridad hubiera solicitado la entrega del Aeropuerto al Poder
Central. Todo indica, pues, que el Tribunal Supremo actu6 sua sponte, violando el
principio de justicia rogada.

n

En segundo lugar la Sentencia de 4 de marzo de 2009 se promulgé no solo inaudita
parte — es decir, sin oir las Demandantes — sino incluso inauditis partibus, sin dar
audiencia ni al Estado de Nueva Esparta, ni al Procurador, a la Fiscalia 0 a cualquier
representante del Poder Nacional. Adoptar una decisién de esta trascendencia sin
haber dado la posibilidad de intervenir a los perjudicados, a quienes se les privaba de
sus legitimos derechos sobre el Aeropuerto, ni tampoco al beneficiario, al que se le
atribuia la carga de gestionar el servicio ptiblico, es un proceder contrario a los
principios mas basicos que deben regir los procedimientos judiciales: nadie puede ser
afectado en sus derechos y en su patrimonio sin haber tenido la posibilidad de que el
juzgador oiga sus alegaciones y valore sus pruebas.

(ii) Falta de fundamento y motivacién

6. Ademas, la sentencia omite los fundamentos juridicos en los que se sustenta la
decision, y los motivos que impulsan al juzgador.

7. En primer lugar, la Sentencia de 4 de marzo de 2009 omite toda referencia a la norma
en el ordenamiento juridico venezolano en que se ampara el Tribunal Supremo para
tomar la decisi6n que adopté. Esta ausencia de soporte legal se explicaria porque,
segtin el Prof. Brewer-Carias, el Derecho en vigor en aquel momento no la
amparaba; de hecho, el articulo 164(10) de la Constitucién Venezolana reservaba el
manejo de los aeropuertos a los Estados, limitando las labores del Poder Central a la

coordinaci6n entre los 6rganos estadales®"”.

8. En segundo lugar de 4 de marzo de 2009, la motivacién de la Sentencia es
manifiestamente insuficiente. E] Tribunal Supremo justifica formalmente la cesacién
de la Junta Interventora y la entrega del Aeropuerto al Poder Ejecutivo central en dos
argumentos irrelevantes:

- Incapacidad de las partes de asumir el control del Aeropuerto, dada la situaci6n
de conflictividad existente entre ellas: esta supuesta incapacidad habia sido la
justificacién para la creacién de la Junta Interventora, pero no puede fungir
también como un argumento para arrebatarle la gestién en beneficio del Poder
Ejecutivo;

Informe Brewer-Carfas I. paras. 141 y 142.

141

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- Garantia de que el Poder Central mantendra la paz social y preservara el interés
general de la colectividad: el argumento de nuevo es invalido, porque esos
mismos motivos, que justificaron que la gestién del Aeropuerto se atribuyera a
Ja Junta Interventora, no pueden ahora ser utilizados para explicar su cese"®,
699. Es decir, el Tribunal Supremo utiliz6 exactamente la misma argumentacién para
concederle a la Junta Interventora el manejo del Aeropuerto y para arrebatarselo tres
afios mds tarde.

(iii) | Elemento volitivo

700. En opinién del Tribunal Arbitral, la verdadera justificacién de la entrega del
Aeropuerto al Poder Central debe buscarse en la Sentencia 565/2008, que la misma
Sala del Tribunal Supremo habia dictado un afio antes. En ella se habia dado una
nueva interpretaci6n a la Constitucién Venezolana, ampliando los poderes del Poder
Ejecutivo Central en materia aeroportuaria, para que pudiera asumir el control de los
aeropuertos, potestad que estaba descentralizado a favor de los Estados. Finalmente,
la Sentencia 565/2008 “exhortaba” a la Asamblea Nacional a revisar la Ley Organica
de Descentralizacion, para recoger la nueva interpretaci6n constitucional. Pero en el
momento de dictarse la Sentencia de 4 de marzo de 2009, esa nueva Ley Organica de
Descentralizaci6n atin no se habia promulgado.

701. La Sentencia de 4 de marzo de 2009 viene a reconocer que los fundamentos de su
decisién de entrega al Poder Central del Aeropuerto son “las consideraciones de la
Sentencia 565/2008"°"7 — pero éstas simplemente exhortaban al legislativo a adoptar
una nueva Ley Organica; en tanto esto no ocurriera, el Poder Ejecutivo Central no
estaba autorizado a arrogarse el control de los aeropuertos. El Tribunal Supremo
puenteé esta vacancia y le confirié directamente el manejo del Aeropuerto al Poder
Central, en perjuicio de los derechos legitimos del Gobierno estadal y del Consorcio
y sin amparo normativo.

©! E] Dr. Vinuesa ha expresado en su Opinién Disidente que la creacién del régimen de intervencién por la
Sentencia de 4 de agosto de 2006 y el traspaso del Aeropuerto al Poder Nacional por la Sentencia de 4 de
marzo de 2009 obedecieron a fundamentos distintos. La intervencién habria tenido como fundamento el
“desorden procesal”, mientras que el traspaso del Aeropuerto al Poder Nacional habria obedecido a “la
incapacidad de las partes de asumir el control del aeropuerto, dada la situacién de conflictividad existente
entre ellas” (Opinién Disidente, para. 17).

Pero lo cierto es que segtin se desprende de su propia literalidad:

-  ambas decisiones declaran que su objetivo es garantizar la prestacién del servicio ptiblico;

- y ambas identifican los mismos riesgos que podrian afectarlo:

- la Sentencia de 4 de agosto de 2006 describe asi dichos riesgos: “la diversidad de conflictos
judiciales”, “la existencia de dos (2) procedimientos administrativos” y “el constante traspaso que ha
habido en el tiltimo afio sobre la administracién del aeropuerto”;

- mientras que la Sentencia de 4 de marzo de 2009 lo hace en términos practicamente iguales al
referirse a: “la situacién de conflictividad” y a “las causas que se encuentran pendientes de
resolucién”.

67 CD-153, p. 32.

 

 

 

 

142

702.

703.

704.

705.

706.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

La aclaracién de la Sentencia

Este sesgo del Tribunal Supremo a favor de los intereses del Gobierno Central qued6
patente en la aclaracién, que emiti6 escasas semanas después de su Sentencia de 4 de
marzo de 2009.

Pro memoria: la Sentencia de 4 de marzo de 2009, que entregé el control del
Aeropuerto al Poder Ejecutivo a la par que remitid las causas_procesales
administrativas pendientes a un 6rgano judicial inferior, no especificaba si ambas
decisiones eran independientes o si, de lo contrario, la entrega del manejo del
Aeropuerto era provisional hasta que el juzgado tomara una decisién. La duda era
evidente y motivé que tanto el Consorcio como la Gobernacién de Nueva Esparta
formularan una solicitud de aclaracién.

El Tribunal Supremo contest6 mediante Sentencia aclaratoria de 23 de julio de 2009
—después de la promulgacién de la reforma de la Ley Organica de Descentralizaci6n
y de la toma de control del Aeropuerto por el Poder Central, que se formalizé en la
Resolucién (de 20 de marzo de 2009) y del Decreto 6.646 (de 24 de marzo de ese

mismo ajfio). La Sala Constitucional establecié lo siguiente®"*:

“Al respecto, es de observar a las partes, que dicha medida se adopté con
ocasi6n al cese del avocamiento por parte de esta Sala sobre los juicios que en
sede constitucional se habian incoado. Al resolver las causas en materia de
amparo, esta Sala determiné que, dada su naturaleza, los juicios contencioso
administrativos debian volver a la jurisdiccién correspondiente; sin embargo,
dado el conflicto atin existente, la administracién de los aeropuertos no podia
asignadrsele a ninguna de las partes, por lo que ordené su entrega al Poder
Nacional, al corresponderle la competencia general en materia de servicios
ptilicos, la_cual, estarfa_supeditada_a la _resolucién_del_juicio_contencioso

inistrativo di No obstante, debe entenderse que los efectos de la
sentencia No. 155, del 4 de marzo de 2009, no abarcan las decisiones que el
Ejecutivo Nacional pueda dictar en materia de aeropuertos””””

La primera frase aclara que la entrega al Poder Nacional es provisional (“[...] la cual,
estarfa supeditada a la resoluci6n del juicio contencioso administrativo”). E] Tribunal
Supremo podia haber parado alli. Sin embargo incluye una segunda frase en la que se
pronuncia sobre los efectos de su Sentencia del 4 de marzo de 2009 (la que debia
aclarar):

“No obstante, debe entenderse que los efectos de la sentencia No. 155, del 4 de
marzo de 2009, no abarcan las decisiones que el Ejecutivo Nacional pueda
dictar en materia de aeropuertos”.

Esta apostilla de nuevo demuestra la parcialidad del Tribunal Supremo hacia el Poder
Ejecutivo Central: ninguna parte habia cuestionado la competencia del Ejecutivo
Nacional en esta materia y el Ejecutivo Nacional ni siquiera era parte en los

°'8 ABC-60, p. 9.
°!9 E] subrayado es del Tribunal

143

707.

708.

709.

710.

711.

712.

713.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

procedimientos; por lo tanto, este pronunciamiento no obedece a ningtin petitum de
las partes y la tinica finalidad del obiter dictum es dar validez a los dos actos dictados
en el interin por el Poder Central — la Resolucién del Ministerio y el Decreto 6646,
por los que se habia apropiado de los derechos sobre el Aeropuerto.

aK

En resumen: la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de facto consum6 la
entrega del Aeropuerto al Poder Nacional, actuando de oficio, sin respetar las
exigencias mas basicas del debido proceso, sin norma autorizante y con un objetivo
politico ya anunciado en la Sentencia 565/2008: reforzar los poderes y competencias
del Poder Ejecutivo central en materia aeroportuaria y recortar los de los Estados (y
por ende el de empresas concesionarias de los Estados). Y en la aclaracién de
Sentencia de 23 de julio, actuando nuevamente de oficio, dio carta de naturaleza a los
actos ejecutados en el interin por el Ejecutivo, que habian formalizado la toma de
control del Aeropuerto.

En consecuencia el Tribunal Arbitral concluye que la Reptblica Bolivariana de
Venezuela incurrid en una denegacion de justicia en perjuicio de las Demandantes, al
ordenar la Sentencia del Tribunal Supremo de 4 de marzo de 2009 y su aclaracién
que el manejo y control del Aeropuerto se entregara al Poder Ejecutivo nacional.

F. _Agotamiento o futilidad de recursos

Queda por analizar un Ultimo requisito, el agotamiento o la futilidad de los recursos
internos.

La Demandada ha sefialado que la Sentencia de 4 de marzo de 2009 del Tribunal
Supremo no produjo un agotamiento de los recursos internos, puesto que atin
permanecian abiertos los recursos contencioso administrativos contra la Resolucién y
contra el Decreto 806°.

Para las Demandantes, los recursos de nulidad contra la Resoluci6én y el Decreto 806
carecian de sentido. En el primero de los casos, porque la propia Resolucién ya habia
sido revocada por el Decreto 806. Y en el caso del recurso contra el Decreto 806, su
irrelevancia provendria de que, al haberse entregado el Aeropuerto al Poder
Nacional, después del cambio legislativo en la Ley Organica de Descentralizacién
cualquier decisién final seria inejecutable (pues nadie podria retirar al Poder
Nacional el control del Aeropuerto). Para las Demandantes, la Sentencia de 4 de

marzo de 2009 simplemente “anticips” la politica del Estado,

El Tribunal Arbitral coincide plenamente con las Demandantes.

La Sentencia de 4 de marzo de 2009 fue dictada por el mas alto 6rgano judicial de la
Republica Bolivariana de Venezuela. Contra la Sentencia en si misma no cabe

9 R IV, para. 353 y ss.
1 °C V, para. 7.

144

714.

715.

716.

717.

718.

719.

720.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

recurso alguno — y asi lo aceptan ambas partes. Se cumple pues la exigencia de
agotamiento de recursos internos contra la propia Sentencia.

Venezuela ha sefialado que, aunque la Sentencia de 4 de marzo de 2009 sea final y
definitiva, dado que declara agotado el avocamiento, y reenvia dos procedimientos
contencioso administrativos — contra la Resolucién y contra el Decreto 806 - al
tribunal de instancia, las Demandantes estarfan obligadas a continuar con estos
recursos.

El Tribunal Arbitral no comparte esta postura.

El recurso contencioso administrativo contra la Resolucién carece de trascendencia,
porque el propio Decreto 806 ya habia declarado la nulidad de la Resolucién.

En cuanto al recurso contra el Decreto 806, si las Demandantes lo hubieran
continuado y el juez de lo contencioso administrativo les hubiera dado la razon,
habria resultado en una declaraci6n de nulidad del rescate anticipado de la Concesién
— algo totalmente irrelevante a efectos de la denegaci6n de justicia por la entrega del
control y manejo del Aeropuerto al Poder Nacional.

No existe expectativa razonable de que ese recurso pudiera haber anulado la entrega
del Aeropuerto al Poder Central:

- cumplido el mandato de la Sentencia de 4 de marzo de 2009 dictada por el mas
Alto Tribunal venezolano,

- modificada la Ley Organica de Descentralizacion,

- asumido el control factico por el Poder Ejecutivo, a través de la Sociedad
Bolivariana de Aeropuertos, de la totalidad de los aeropuertos comerciales,

- declarado ptiblicamente por el Presidente Chavez que “otro aeropuerto que
estamos recuperando es el de Margarita”,

no es razonable pensar que el juez contencioso administrativo pudiera haber

decidido, en contra del Tribunal Supremo, que el manejo y control del Aeropuerto

debia revertir a las Demandantes.

Existe un argumento adicional: como ha dicho el Profesor Brewer-Carias, un juzgado
de lo contencioso administrativo no tiene facultades para tomar una decisién
privando al Poder Nacional del control y manejo de un aeropuerto, cuando ni la

Republica ni la Sociedad Bolivariana de Aeropuertos hacen parte del juicio™®.

aK

En resumen, el Tribunal Arbitral entiende que la entrega del control sobre el
Aeropuerto, formalizada en la Sentencia del Tribunal Supremo de 4 de marzo de

© CD-155.

3

Informe Brewer-Carias I, para. 144.

145

721.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

2009 es definitiva, sin que exista una expectativa razonable de que los
procedimientos aun abiertos en la Reptblica Bolivariana, y en especial el
procedimiento contencioso administrativo contra el Decreto 806, puedan resultar en
una revocacién de la decisién.

En consecuencia el Tribunal Arbitral concluye que la Reptblica Bolivariana de
Venezuela incurrid en una denegacion de justicia en perjuicio de las Demandantes, al
ordenar la Sentencia del Tribunal Supremo de 4 de marzo de 2009 que el manejo y
control del Aeropuerto se entregara al Poder Ejecutivo nacional.

146

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

VIL.

 

1. INTRODUCCION

722. Una vez examinadas las alegaciones jurisdiccionales y de fondo de cada una de las
partes y constatada la existencia de una violaci6n de los derechos de las inversoras,
es preciso determinar la compensaci6n que resulte procedente.

723. Las partes han aportado diversas pruebas periciales para el calculo del dafio. Las
Demandantes contrataron a Navigant Consulting, Inc. [“Navigant”], en la persona de
Brent C. Kaczmarek, y la Demandada a Andrés Ricover y Carlos Winograd [“R/W”]
y a Fabian Bello [“Bello”]. Navigant presenté tres informes [“Navigant I, II y
T”)*, Ricover Winograd igualmente tres informes [“R/W I, II y mr) y Bello
dos informes [“Bello I y 11”]°. Tras la Audiencia, ya pee del Tribunal,
Navigant present6 un informe adicional [“Navigant Iv’)° y Bello, Ricover y
Winograd hicieron lo propio [“B/R/W 1”]"*

724. Las Demandantes reclaman tres tipos de indemnizaci6n:

- En primer lugar, en concepto de dafio emergente, piden el coste no
reembolsado del Plan Maestro, cuyo importe asciende a USD 652.000.

- En segundo lugar, en concepto de lucro cesante, demandan el valor justo de
mercado a 30 de diciembre de 2005 de

Administradora Unique-IDC C.A [la “Compaiiia Operadora”], una
sociedad venezolana cuyo valor justo total asciende, en estimacion de las
Demandantes, a USD 43.870.615 (Bs. 94.321.822.035) y en la que
cada Demandante tiene un 50% de participaci6n, y de

Aeropuertos Asociados de Venezuela C.A [la “Compajiia de
Servicios”], una segunda sociedad venezolana, cuyo valor justo asciende

©4 Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA de 21 de octubre de 2011 [“Navigant I”]; Segundo
Informe Pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA de 29 de agosto de 2012 [“Navigant II”]; y Tercer Informe
Pericial de Brent C. Kaczmarek, CFA de 15 de febrero de 2013 [“Navigant II”).
°5 Informe de los expertos Andrés Ricover y Carlos Winograd de 28 de junio de 2012 [“R/W I”]; Segundo
Informe de los expertos Andrés Ricover y Carlos Winograd de 17 de noviembre de 2012 [“R/W II”); y
Tercer Informe de los expertos Andrés Ricover y Carlos Winograd de 13 de mayo de 2013 [“R/W III”).
© Informe Econémico y Financiero en Respuesta al Informe Pericial de Navigant preparado por Fabién
Bello de 15 de noviembre de 2012 [“Bello I”]; y el Informe Econémico y Financiero en Respuesta al Informe
Pericial de Navigant preparado por Fabin Bello de 17 de mayo de 2013 [“Bello II”].
©7 Informe Pericial Posterior a la Audiencia de Brent C. Kaczmarek, CFA de 15 de agosto de 2013
[“Navigant IV"].
©°8 Informe Econémico y Financiero en Respuesta a la Resolucién Procesal No. | preparado por Fabién
Bello, Andy Ricover y Carlos Winograd de 12 de agosto de 2013 [“B/R/W I”].

** Las Demandantes valoraron originalmente a la Compaiifa Operadora en USD 44.060.838 (Bs.
94.730.801.829); ver Navigant I, para. 158.

147

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

a USD 325.743 (Bs. 700.347.850) y en la que cada Demandante tiene
una participacion del 49,5%;

- En tercer lugar, ambas Demandantes reclaman interés pre y post laudo.

725. En cuanto a las divisas en las que se debe hacer el pago, Flughafen Ziirich desea

recibir los fondos en Francos Suizos, CHF, convertidos al tipo de cambio del 30 de
diciembre de 2005; el importe reclamado, excluyendo intereses, asciende a CHF
29,494,544 con el siguiente desglose®™*:

- A CHF 341.437 en concepto de dafio emergente;

- A CHF 28.939.158 en concepto de valor de mercado del 50% de la Compaiifa
Operadora;

- A CHF 213.948 en concepto de valor de mercado del 49,5% de la Compafiia de
Servicios.

726. IDC por su parte desea recibir los fondos en pesos chilenos, CLP, también

convertidos a 30 de diciembre de 2005; el importe reclamado, excluyendo intereses
asciende a CLP 11.609.135.111 desglosado en la siguiente forma™!:

- A CLP 200.697.191 en concepto de dafio emergente;

- A CLP 11.324.713.947 en concepto de valor de mercado del 50% de la
Compaiifa Operadora;

- A CLP 83.723.973 en concepto de valor de mercado del 49,5% de la Compaiifa
de Servicios.

727. Ambas Demandantes desean recibir intereses pre y post laudos, calculados a un tipo

de interés de LIBOR a un afio mas 4% para cifras en CHF, y a la tasa promedio de
interés para préstamos bancarios de 90-365 dias para las cantidades cifradas en CLP.

728. La Demandada, por su parte, niega deber compensacién alguna, y en todo caso

entiende que el valor de mercado del Contrato en ningtin caso excederia de USD
7.656.647°.

729. El Tribunal procedera de la siguiente forma:

630

- En primer lugar analizara la base legal para solicitar la indemnizaci6n (2)

- En segundo lugar estudiaraé las defensas generales planteadas por la
Demandada y el estandar de calculo de la indemnizaci6én, y en especial la
metodologia de flujo de caja descontado [“DCF” en las siglas en inglés] y (3.)

Navigant I, Cuadro 1.

bid,

632

B/R/W I, para. 9.

148

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

En tercer lugar aplicara la metodologia id6nea para calcular la compensacién y
establecer la divisa en que ésta ha de estar cifrada (4.)

Para finalmente determinar los intereses pre y post laudo (5.).

149

2.1

730.

731.

732.

733.

734.

735.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

FUNDAMENTO LEGAL DE LA SOLICITUD DE INDEMNIZACION
POSICION DE LAS PARTES
Posicién de las Demandantes

Las Demandantes consideran que Venezuela debe abonarles la indemnizacién por los
dafios sufridos como consecuencia de la pérdida de su inversién, calculada como el
valor de mercado de la inversién a la fecha de 30 de diciembre de 2005, dia en que
las Demandantes perdieron acceso a sus beneficios econémicos”””.

Segtin las Demandantes ésta es la fecha indicada en el articulo 6 del APRI Suiza-
Venezuela, y refleja también la practica generalizada en arbitraje internacional, que
establece especificamente que la compensaci6n representara el valor del mercado de
la inversi6n expropiada inmediatamente antes de que las medidas expropiatorias
fueron tomadas 0 se hicieron del conocimiento ptiblico”™”.

Las Demandantes entienden que el “valor de mercado” también constituye una
compensacion “efectiva y adecuada” en conformidad con el articulo 6 del APRI
Chile-Venezuela®**

Ademas, las Demandantes alegan que es un principio firme del Derecho
internacional consuetudinario que la victima de un acto ilicito de un Estado tiene
derecho a recibir una reparacién integra de sus dafios, como si el acto ilicito no
hubiera ocurrido®*. Para ello, se deben indemnizar los beneficios desde la fecha de
expropiacion hasta el 1 de marzo de 2024, es decir lo que las Demandantes hubieran

tenido si el Contrato no se hubiera terminado ilegalmente®”.

Las Demandantes sefialan que el esténdar de compensacién del Derecho
internacional consuetudinario es idéntico al expresamente establecido en el articulo 6

del APRI Suiza-Venezuela y consistente con el estandar del articulo 6 del APRI
Chile-Venezuela®**.

Posicién de la Demandada

La Republica de Venezuela tiene dos tipos de argumentos por los que entiende que
no debe pagarse ninguna compensacién. Los primeros, de naturaleza juridica, que se
explicaran a continuacién. Los segundos, de naturaleza econémica, al entender que el
calculo del dafio es erréneo, que se analizaran en la siguiente secci6n.

63 © IV, para. 304.
4 © IV, para. 304.
65 © IV, para. 320.
66 © IV, para. 321.
67 CIV, para. 322.
68 © IV, para. 323.

150

736.

737.

2.2.

738.

739.

740.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

La Demandada afirma que no se acredita cual es el estandar juridico que debe
aplicarse a cada Demandante*”. La Demandada rechaza que el estandar sustantivo
para la compensaci6n del dafio sea el mismo en el APRI Chile-Venezuela, en el
APRI Suiza-Venezuela y en el Derecho internacional consuetudinario, como
sostienen las Demandantes. Segtin la Demandada, difieren tanto los estandares
compensatorios como sus cuantificaciones de dafios™°

Ademas, segtin la Demandada, no se satisfacen los requisitos de los principios de
Derecho internacional aplicables para la determinacién de cualquier estandar
compensatorio regido por el derecho internacional consuetudinario™'. Segtin la
Demandada (i) las Demandantes no han demostrado la relaci6n de causalidad entre el
dafio y la violacién del derecho internacional™; (ii) la compensaci6n solicitada no es
razonable; (iii) el dafio es hipotético e indeterminado; (iv) existe el riesgo de
compensar dos veces; y (v) las Demandantes no prueban ni el importe del dafio ni
que es recuperable en Derecho’

DECISION DEL TRIBUNAL

A. Normativa aplicable

Para determinar la compensacién debida a las Demandantes, debe aplicarse en
primer lugar lo establecido en los propios AAPRI, pues son éstas las normas del
Derecho internacional que Venezuela ha infringido.

En el APRI Suiza-Venezuela el ilicito de expropiacién tiene su propio régimen para
el calculo de la compensacion debida. En efecto, el articulo 6 del Tratado ordena lo
siguiente™:

“Ninguna de las Partes Contratantes tomard directa o indirectamente medida
alguna de expropiaci6n o nacionalizaci6n ni ninguna otra medida que tuviere la
misma naturaleza o efecto, contra las inversiones de inversores de la otra Parte
Contratante, salvo que dichas medidas se tomen por causa de interés publico,
que no sean discriminatorias, se ajusten a la Ley, y den lugar a una
compensaci6n efectiva y adecuada. Dicha compensacin representara el valor
de mercado de la inversi6n expropiada i antes de que las
medidas expropiatorias fueren tomadas 0 se hicieren del conocimiento ptblico,
si ocurriere antes; incluira intereses desde la fecha de expropiaci6n, sera pagada
sin demora en moneda de libre convertibilidad a las personas autorizadas para
ello y sera libremente transferible”.

Es decir, de acuerdo con el APRI Suiza-Venezuela la compensaci6n en caso de
expropiaciOn debe cumplir con los siguientes requisitos:

©® R TIL, paras. 299 a 305.
 R IV, para. 373.
“RIV, para. 375 y 376.

6

® R IIL, par
“3 RIV, para. 375.

 

24 a 327.

4 Articulo 6 del APRI Suiza-Venezuela. Se ha afiadido el subrayado.

151

TAL.

742.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Debe ser efectiva y adecuada,
Representar el valor de mercado de la inversi6n,

Valor que se debe determinar inmediatamente antes de que las medidas
expropiatorias hayan sido tomadas o se hayan hecho de conocimiento ptblico,
si ocurriere antes,

Incluira intereses desde la fecha de expropiacién, y

Sera pagada sin demora en moneda de libre convertibilidad.

Para el caso de la Demandante chilena, la norma aplicable es el articulo 6 del APRI
Chile-Venezuela, que reza asi®

1. Ninguna de las Partes Contratantes tomard medida alguna para expropiar 0
nacionalizar las inversiones de inversionistas de la otra Parte Contratante, ni
tomard medidas que tuvieren un efecto equivalente al de nacionalizacién o
expropiaci6n, salvo que dichas medidas no sean discriminatorias, que se ajusten
a la ley y que den lugar al pago de una compensacién efectiva y adecuada. El
importe de la compensacién, incluyendo sus intereses, si fuere el caso, se
efectuaraé en moneda de libre convertibilidad y se pagard sin demora al
beneficiario. La legalidad de la expropiacién, nacionalizacién o medida
equiparable, y el monto de la compensacién deberén ser comprobables en
procedimiento judicial ordinario.

2. Los inversionistas de una Parte Contratante que sufrieren pérdidas en relacién
con sus inversiones en el territorio de la otra Parte Contratante como
consecuencia de una guerra o de otro conflicto armado, revolucién. estado de
emergencia nacional, revuelta, insurreccién 0 disturbio ptblico, recibiran de
esta Ultima Parte Contratante un trato no menos favorable respecto de la
restituci6n, indemnizacién, compensaci6n u otro arreglo, que el que dicha Parte
Contratante acuerde a sus propios nacionales o a inversionistas de cualquier
tercer Estado, cualquiera sea mas favorable a los inversionistas interesados”.

El APRI Chile-Venezuela establece una regulacién similar a la del APRI Suiza-
Venezuela, aunque algo menos precisa; la compensaci6n a pagar a inversores
chilenos tiene que cumplir con estos requisitos:

Debe ser efectiva y adecuada, al igual que se exige en el APRI Suiza-
Venezuela;

En cambio, el APRI Chile-Venezuela carece de una referencia explicita ni al
valor de mercado de la inversi6n, ni sefiala especificamente la fecha de
valoraci6n;

Pero si prevé, al igual que el APRI Suiza-Venezuela, el devengo de intereses;

Y el pago sin demora en moneda de libre convertibilidad.

© Articulo 6 del APRI Chile-Venezuela. Se ha afiadido el subrayado.

152

743.

744.

745.

746.

747.

748.

749.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

{Tiene alguna relevancia que el APRI Suiza-Venezuela mencione, y el APRI Chile-
Venezuela silencie que la indemnizacién se calculara en base al valor de mercado en
la fecha de la expropiaci6n?

En opinién del Tribunal, ambos Tratados exigen que la compensaci6n sea efectiva y
adecuada; y para que una compensacién cumpla con estos requisitos, su cuantia
necesariamente equivaldra al valor de mercado del bien expropiado, calculado en la
fecha inmediatamente anterior a aquélla en que se realizé la expropiacién (0 ésta se
hizo de ptblico conocimiento). En términos prdacticos, la regulacién de la
compensaci6n contenida en ambos Tratados Ileva a los mismos resultados.

Resultados a los que también se Ilegaria, si se aplicaran los principios generales del
Derecho internacional.

Es un principio firme del Derecho internacional consuetudinario que la victima de un
acto ilfcito perpetrado por un Estado tiene derecho a recibir una reparaci6n integra,
como si el acto ilfcito no hubiera ocurrido™®.

Y en una expropiaci6n la reparaci6n integra equivale al valor de mercado del bien
expropiado, valor que el titular podria haber obtenido, si lo hubiera enajenado justo
antes de la fecha en que el Estado realiz6 la desposesién, 0 en la que la voluntad de
expropiaci6n trascendi6 al ptiblico (reduciendo el valor de mercado del bien)”.

Por valor de mercado debe entenderse el precio en dinero que estaria dispuesto a
pagar un hipotético comprador a un hipotético vendedor,

- estando ambos interesados en realizar la transaccién, pero sin obligacién de
hacerlo,

- actuando de buena fe y de acuerdo con las practicas del mercado,
- en un mercado abierto y sin restricciones,

- y disponiendo ambos de un conocimiento razonable del objeto del contrato y
de las condiciones de mercado™*,

La Demandada ha insistido que en Derecho internacional toda compensacién
- debe guardar una relaci6n de causalidad con el daiio sufrido;
- debe ser razonable;

- el dafio debe ser cierto;

© Chorz6w Factory, p. 47. En igual sentido, el Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad de los Estados
por Ilicitos Internacionales: Informe de la Comisién de Derecho Internacional sobre el Trabajo de su 53°
Sesi6n, cap. IV, comentario articulo 34, { 5, U.N. GAOR, 56° Ses., Sup. No. 10, U.N. Doc A/56/10 (2001).

“7 World Bank (eds): “Legal Framework for the Treatment of Foreign Investment. Report to the
Development Committee and Guidelines on the Treatment of Foreign Direct Investment”, 31 I.L.M. (1992),

1382.

8 Navigant I, para. 91.

153

750.

751.

752.

753.

754.

755.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- no se debe compensar un mismo daifio dos veces;
- Ja carga de la prueba corresponde al que alega la existencia del dafio™?.

El Tribunal no tiene nada que objetar a este catalogo de requisitos, que tampoco son
puestos en discusi6n por las Demandantes. En las pr6ximas secciones se habra de
analizar si las cantidades reclamadas por los inversores efectivamente cumplen los
requisitos exigibles para que el Tribunal los pueda validamente adjudicar.

B. _Desestimacién a limine del reclamo de daiio emergente

La conclusi6n de que la compensaci6n debida a un inversor por la expropiacién de su
inversiOn equivale al valor de mercado, lleva inexorablemente a la desestimacién del
reclamo por dafio emergente planteado por las Demandantes.

En efecto:

Flughafen Ziirich reclama CHF 341.437 e IDC CLP 200.697.191 en concepto de
costo no reembolsado de los planes estratégicos del Aeropuerto. La explicacién dada
por el perito para justificar esta reclamaci6n es la siguiente:
“Ademas del valor perdido asociado a las Compaiiias Operadora y de Servicios,
los Demandantes demandan que no los reembolsaron por el costo de preparar
todos los planes estratégicos asociados con el desarrollo futuro del Aeropuerto
(ejem., el plan maestro, el plan de negocios, el plan de inversiones, y plan de
mercadeo). El costo de preparar estos planes fue de US$ 652.000”.

La justificacién de este reclamo es pues la de un daiio emergente que los inversores
sufrieron, al prestar ayuda a las Compajfifas Operadora y de Servicios en la
preparacion de los planes estratégicos del Aeropuerto, sin que ambas Compaiifas
hayan satisfecho el precio de los servicios rendidos.

El alegado dafio emergente no puede ser resarcido en el presente arbitraje:

- En primer lugar, porque no surge de un acto iure imperii imputable a la
Demandada, sino del impago de una deuda comercial incurrida por las
Compaijifas Operadora y de Servicio frente a sus matrices;

- En segundo lugar, porque no guarda relacién alguna con la expropiacién del
Aeropuerto, y

- En tercer lugar porque no forma parte del valor de mercado de los bienes
expropiados — los tinicos conceptos que la Reptiblica Bolivariana esta obligada
a indemnizar en virtud de los AAPRI y del Derecho internacional
consuetudinario como reparaci6n por la expropiaci6én.

© R TIL, para. 375.
6° Navigant I, para. 7.

154

756.

757.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

En consecuencia, el Tribunal rechaza el reclamo por dafio emergente planteado por
las Demandantes.

aK

En las siguientes secciones el Tribunal analizara el otro concepto de compensacién
solicitado por las Demandantes: el valor justo de mercado de la inversi6n expropiada,
pero antes de eso es necesario que el Tribunal estudie las defensas generales
planteadas por la Demandada, y determine cual es el estandar apropiado para calcular
el valor de las Compaiifas Operadora y de Servicios. Esto lo hard en la préxima
secci6n.

155

3.1

758.

759.

760.

761.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestin e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

DEFENSAS PLANTEADAS POR LA DEMANDADA Y ESTANDAR DE CALCULO DE LA
COMPENSACION

OBJECIONES PLANTEADAS POR LA REPUBLICA BOLIVARIANA
A. Introduccién

La Demandada ha planteado una serie de objeciones preliminares en contra de la
pretensién de las Demandantes de ser compensadas por la expropiaci6n:

- En primer lugar, la Reptiblica alega que Navigant habria valorado una
inversi6n equivocada (B);

- En segundo lugar, argumenta que los inversores no han hecho contribuci6n ni
aportaci6n alguna (C);

- En tercer lugar, explica que existen deficiencias contractuales que ameritan una
reduccién total o al menos parcial del valor (D).

B. _Navigant habria valorado una inversién equivocada

La primera objecién de la Reptiblica consiste en sefialar que los inversores habrian
incurrido en una contradicci6n insalvable entre la inversion protegida, que serian los
derechos derivados del Contrato, y la cuantificacién de sus pretendidos dajfios,
basados en la premisa que la inversién consistirfa en las acciones de diversas
sociedades de Derecho venezolano. En su opini6n, esta contradiccién confunde,
distorsiona y hace fttil el ejercicio valuatorio®!. Mientras que las sociedades
dificilmente resultan nulas, los contratos pueden perfectamente resultar invdlidos,
nulos o anulables, lo que debe afectar a cualquier andlisis de valor >. Finalmente la
participacion en una sociedad an6énima no crea obligaciones para sus accionistas,
mientras que un contrato sinalagmatico impone obligaciones en cabeza de ambas
partes®?,

La objecién no puede prosperar.

Como acertadamente sefialan las Demandantes, para implementar el Contrato que
habia sido adjudicado al Consorcio — dos sociedades extranjeras, que habian
constituido sucursales en Venezuela - fue conveniente crear sendas sociedades
venezolanas, cuyo tinico objetivo fuera precisamente hacerse cargo de su
cumplimiento™. Por ello, los inversores incorporaron dos sociedades anénimas
venezolanas, la Compajifa Operadora, que era la que efectivamente administraba el
Aeropuerto, y la Compajifa de Servicios, cuya funci6n era la de ser administradora
del canon previsto en el Contrato. El tinico activo de la Operadora era su derecho a
gestionar el Aeropuerto, y el tinico activo de la Compajifa de Servicios el propio

65" R IV, para. 385.
6° R TIL, para. 316.
653 R TIL, para. 317.
4 CIV, para. 329.

156

762.

763.

764.

765.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

canon previsto en el Contrato. Y ambas Compaiiias ejercian los derechos y asumian
las obligaciones derivadas del Contrato.

Cuando las Demandantes le encargaron a Navigant determinar la compensaci6n, el
perito decidio calcular el valor justo de mercado del proyecto Aeropuerto,

“a través de las dos por los Di
para operar el proyecto del Aeropuerto (la Compaiifa Operadora) y para
proporcionar servicios al Aeropuerto (la Compaiiia de Servicios). Medimos el
valor justo de mercado de las Compaiifas Operadora y de Servicios bajo el
método flujo de caja descontado”™.

Para realizar una valoracién de DCF, es preciso que exista un sustrato contable — y la
contabilidad se lleva a nivel de las Compaiifas, no del Contrato. Tomando como
punto de partida la contabilidad histérica de las Compajfifas, Navigant determiné los
ingresos previsibles por operar el Aeropuerto, asi como los gastos operacionales
(incluyendo ciertos costos previstos en el Contrato), las inversiones que la
Administradora estaba obligada a realizar y la obligacién de pagar impuestos sobre
las utilidades netas. Esta metodologia de DCF sirve para valorar tanto la propiedad
de las Compajfifas Operadora y de Servicios, como las utilidades generadas por el
Contrato, porque los intereses de las Demandantes en ambas sociedades coinciden
con los intereses derivados del Contrato.

El Tribunal considera que buena prueba de que el método valorativo propuesto por
Navigant es razonable y congruente se halla en que cuando el perito de la
Demandada quiso realizar una valoraci6n DCF del Contrato, siguid (con pequefias
variaciones de detalle, que se analizaran mas adelante) la misma metodologia
adoptada por Navigant, y como base para su andlisis utiliz6 las cuentas anuales de la
Compaiiia Operadora®™®.

C. Ausencia de aportacién o contribucién

Argumenta la Demandada en segundo lugar que, al momento de firmar el Contrato,
las Demandantes no pagaron ningtin precio por el negocio recibido, y que tampoco
quedaron obligadas a pagar un canon periddico por la concesién, sino que solo se
obligaron a realizar inversiones equivalentes a USD 12 millones, segtin el plan de
inversiones acordado con el Estado. Estas inversiones se financiaron con los fondos
generados por el propio Aeropuerto y por lo tanto, las Demandantes tampoco
tuvieron que aportar dineros para realizarlas. La posibilidad de obtener pérdidas
econémicas que obligaran al Consorcio a realizar aportes de capital era
practicamente nula, y la probabilidad de lograr beneficios econdémicos que
implicaran flujos de caja positivos resultaba elevada®”.

®5 Navigant I, para. 6.
66 Bello IL, paras. 264 y ss.
°57 Bello II, paras. 58 — 61.

157

766.

767.

768.

769.

770.

771.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

El Tribunal ya ha tenido la oportunidad de examinar una alegacién de caraécter muy
similar, en sede de excepciones a su jurisdiccion®*.

En esa ocasi6n, el Tribunal concluy6 que los inversores habian hecho contribuciones
en industria (la gestién del Aeropuerto), en especie (el disefio de los planes
estratégicos) y en dinero (inversiones por importe de USD 3,9 millones). El] hecho de
que estas inversiones hubieran sido financiadas con las propias utilidades generadas
por el negocio es irrelevante — si las Demandantes no hubieran destinado esos fondos
a realizar obras en el Aeropuerto, las habrian hecho suyas. Ademas el riesgo asumido
por los inversores es de naturaleza netamente de inversién: de existir utilidades, éstas
se dividen entre Estado y Consorcio; y si se producen pérdidas, 0 generacién
insuficiente de fondos para financiar las inversiones, el riesgo corresponde al
Consorcio™.

D. _Deficiencias en la adjudicacién del Contrato

En tercer lugar, argumenta la Demandada que un hipotético comprador no habria
asignado ningtin valor a la inversién de las Demandantes, debido a las deficiencias
regulatorias y contractuales de la posicién de las Demandantes en la fecha de
valuaci6n. La valoracién propuesta por las Demandantes y su experto no asigna a
ninguna de estas cuestiones relevancia valuatoria alguna Un due diligence
realizado por cualquier comprador prospectivo hubiera mostrado que

- los procesos licitatorios y de aprobacién legislativa estadal y nacional no
habian sido cumplidos y

- que una auditoria técnica desarrollada semanas antes de esa fecha habia
alcanzado conclusiones preocupantes™".

El Tribunal no comparte la objecién planteada por la Demandada. Para justificar su
postura, el Tribunal en primer lugar analizara la objecién desde un ambito normativo
(i) y después estudiara las especificas causas alegadas por la Reptiblica (ii).

(i) Ambito normativo

Toda valoracién de una inversién que consista en derechos dimanantes de un
Contrato presupone la inexistencia de riesgo juridico. Tiene raz6n la Demandada
cuando afirma que si esos derechos estuvieran juridicamente deteriorados, y existiera
un riesgo de que la propia administraci6n o un tribunal de justicia pudiera
modificarlos 0 incluso anularlos, todo comprador, para reflejar esa incertidumbre,
aplicaria una reduccién al valor que resultara del modelo de valoraci6n.

Pero esta regla de sentido comtin no resulta de aplicacién en la presente liti:

 

658 Ver paras. 233 y ss. supra.
6 CD-17, cléusula 28.

6 R IV, para. 379.

© R TIL, para. 309.

158

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

772. Un Estado no puede parapetarse alegando un envilecimiento sobrevenido de la

inversiOn, generado por su propia actuaci6n, y sin culpa del inversor. Para que una
deficiencia juridica provoque una reducci6n de la compensaci6n por expropiacion,
debera haberse originado antes de la inversi6n, 0 a mas tardar en el momento de su
ejecucion. Esta conclusién se fundamenta en un principio general del Derecho
internacional, que a su vez es reflejo del principio universal de la buena fe: un Estado
que pretende expropiar una inversién, no puede beneficiarse de sus propios actos,
posteriores a la inversi6n pero previos a la expropiaci6n, para envilecerla y reducir su
valor de mercado. La compensacién debida debe ser calculada como si tales
actuaciones no hubieran tenido lugar”””.

(ii) Causas especificas alegadas por la Demandada

773. La Republica Bolivariana alega que un tercero independiente, que hubiera adquirido

los derechos del Contrato, habria aplicado una reducci6n por dos causas:

- la primera, porque los procesos licitatorios y de aprobaci6n legislativa estadal
y nacional no habian sido cumplidos y

- la segunda, porque una auditoria técnica desarrollada semanas antes de la
. ae Z, . 3
intervenci6n habria alcanzado conclusiones preocupantes™™,

774. La segunda causa alegada por la Reptblica puede ser desestimada a limine, por

tratarse de actos posteriores a la adjudicacién del Contrato, imputables a la propia
Demandada y por lo tanto inttiles para intentar reducir el valor de la compensacién
(y adicionalmente, porque la auditoria adolece de graves deficiencias en su
elaboracién y la Demandada distorsiona gravemente sus resultados™),

775. Queda por estudiar la primera: jexistieron deficiencias en los procedimientos

licitatorios y de aprobacién del Contrato?

776. La Demandada ha planteado, en sede de objecién jurisdiccional, la supuesta

irregularidad en el otorgamiento del Contrato. El Tribunal ya ha tenido ocasién de
rechazar esta solicitud, sentando las siguientes conclusiones juridicas:

- El Contrato es valido a la luz del Derecho administrativo venezolano: el
Tribunal Supremo, en Sentencia de 10 de noviembre de 2004, rechaz6 el
recurso de nulidad interpuesto por el Consejo Legislativo de Nueva Esparta, y
no existe ninguna decisién de un tribunal inferior declarando su nulidad,
mientras que en via administrativa el Ultimo acto recaido, el Decreto 806, lo
declaré6 expresamente en vigor, para a continuaciOn decretar su _rescate

anticipado en aplicacién de la clausula 41 del Contrato™;

Chorz6w Factory, pp. 51 y 52.

63 R TIL, para. 309.
4 Ver paras. 523-525 supra

Ver paras. 186-190 supra.

159

777.

3.2.

TB.

779.

780.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- La autorizacién de la Asamblea Nacional no era necesaria, pues habiendo las
Demandantes creado e inscrito en el Registro Mercantil de Nueva Esparta
sendas sucursales, que a su vez constituyeron el Consorcio Unique, la
autorizacion devino innecesaria®*

- La adjudicacién directa del Contrato al Consorcio, hecha por el Gobernador de
Nueva Esparta, no violé la normativa administrativa venezolana — como se
justifica en el propio Decreto 1.188 y se demuestra por el hecho de que el
Contrato sigue en vigor”

En conclusi6n, no han existido deficiencias en la adjudicacién y otorgamiento del
Contrato, que justifiquen un envilecimiento de la inversi6n y una reduccién de su
valor.

METODOLOGIA PARA EL CALCULO

Las Demandantes reclaman el valor de mercado de su inversién a 30 de diciembre de
2005, dia en el que las Demandantes perdieron acceso a sus_beneficios
econémicos®. Para establecer este valor, utilizan el método de flujo de efectivo
descontado [“DCF” en sus siglas en inglés] y lo aplican a sus participaciones en dos
sociedades venezolanas:

- la Compajfifa Operadora, que era la que efectivamente administraba el
Aeropuerto y a

- la Compaiifa de Servicios, que administraba el canon de 5% establecido en el
Contrato®.

Aplicando el método de DCF, Navigant calcula el valor justo de mercado de la
Compajifa Operadora a 30 de diciembre de 2005 en USD 43.870.615 (Bs.
94.321.822.035). Usando el mismo método de calculo, el valor justo de mercado de
la Compaiiia de Servicios asciende a USD 325.743 (Bs. 700.347. 850)°7, °

Metodologia DCF

Frente a esta pretensién de las Demandantes, la Demandada, aunque niega deber
compensacion alguna, acepta en un plano tedrico que la metodologia de DCF es
potencialmente apropiada para calcular el valor de una inversién de naturaleza
contractual. Su propio experto, el Sr. Bello, preguntado por el Tribunal si estaba de
acuerdo en que la metodologia DCF era apropiada en las circunstancias, contest6 con

un “s7767!,

© Ver paras. 198-210 supra.

57 Ver paras. 230-232 supra.

68 © IV, para. 304.

© © IV, para. 306.

© © IV, para. 308.

°" TA Dfa 4, p. 1265: PRESIDENTE FERNANDEZ-ARMESTO: “O sea DCF estamos de acuerdo”.

SENOR BELLO

 

Si.

 

160

781.

782.

783.

784.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

El Tribunal coincide: el método de DCF es ampliamente aceptado por los tribunales
en arbitrajes de inversién, para calcular el valor de mercado de una empresa con
capacidad de generar ingresos futuros — incluyendo situaciones similares a la
presente”. En esencia, lo que esta metodologia permite es lo siguiente (utilizando
las palabras del Banco Mundial)’:

  

““[D]iscounted cash flow value’ means the cash receipts realistically expected

from the enterprise in each future year of its economic life as reasonably
projected minus that year's expected cash expenditure, after discounting this net
cash flow for each year by a factor which reflects the time value of money,
expected inflation, and the risk associated with such cash flow under realistic
circumstances. Such discount rate may be measured by examining the rate of
return available in the same market on alternative investments of comparable
risk on the basis of their present value”.

Necesidad de validacién

Sin embargo, aun siendo la metodologia de DCF un sistema comtinmente aceptado
para valorar la compensaci6n por la expropiacién de empresas, es importante resaltar
— como por otra parte lo hace el perito Navigant®* - que nunca se debe aplicar de
forma mecdnica, porque es un instrumento que puede llevar con facilidad a
resultados distorsionados. Todo modelo DCF es simplemente el resultado
matematico de insertar unos parémetros futuros estimados por el experto en una
formula matematica — si la estimacién de esos pardmetros es incorrecta, los
resultados no reflejaran el verdadero valor de mercado del activo expropiado.

Por ello es necesario comprobar la razonabilidad de los resultados de un modelo
basado en DCF aplicando otras técnicas de valoracién — comparandolo con el valor
de empresas similares cotizadas en bolsas, 0 con el precio alcanzado en transacciones
realizadas para la venta de empresas similares*”’. En otros casos, las cuantias
originalmente invertidas por los inversores, y las aportaciones hechas al negocio
durante el periodo en el que ejercieron el control, pueden ser también factores a tener
en cuenta para confirmar la razonabilidad de los resultados alcanzados mediante un
modelo DCF*”*.

Fecha de valoracién

Las Demandantes han planteado que la fecha a efectos de valoraci6n debe ser el 30
de diciembre de 2005, la fecha en la que perdieron el control de su inversi6n, al ser

6? © I, para. 360, np. 410.

© World Bank (eds): “Legal Framework for the Treatment of Foreign Investment. Report to the
Development Committee and Guidelines on the Treatment of Foreign Direct Investment”, 31 I.L.M. (1992),
1382, p. 7.

74 Navigant IV, para. 27.

°75 Navigant IV, para. 28.

67 Ver paras. 932 y ss. infra.

161

785.

786.

787.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

desposeidos del control del Aeropuerto. El perito de la Demandada, Sr. Bello,
también se decanta por esta fecha®”’.

E] Tribunal coincide.

El 30 de diciembre de 2005 fue la fecha cuando la Gobernacién de Nueva Esparta, en
cumplimiento del Oficio de intervencién, tom6 de forma definitiva el control del
Aeropuerto, con la colaboracién de las fuerzas policiales®”*, Desde entonces, las
Demandantes nunca lo recuperaron. En consecuencia, la valoraci6n de la inversién
debe realizarse a esa fecha, porque es cuando la medida expropiatoria fue tomada (tal
como exige el articulo 6 del APRI Suiza-Venezuela y se desprende del articulo 6 del
APRI Chile-Venezuela).

ae eo
Rechazadas las objeciones globales planteadas por la Demandada y definida la

metodologia de calculo de la compensacién, en el siguiente capitulo el Tribunal la
aplicara a los hechos que constituyen la litis.

67 TA Dia 4, p. 1265.
8 Ver para. 84 supra.

162

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

CALCULO DE LA COMPENSACION

4.1. INTRODUCCION

788. Las Demandantes reclaman las siguientes cantidades, en concepto de compensaci6n
por la expropiacién de su inversién:

Flughafen Ziirich:

- CHF 28.939.158 en concepto de valor de mercado del 50% de la Compaiiia
Operadora mas

- CHF 213.948 en concepto del 49,5% de la Compaiifa de Servicios.
IDC:

- CLP 11.324.713.947 en concepto de valor de mercado del 50% de la Compaiiia
Operadora mas

- CLP 83.723.973 en concepto del 49,5% de la Compafifa de Servicios.

789. El Tribunal Arbitral calculara en primer lugar el valor de mercado de la Compajfifa
Operadora (4.2.), a continuacién se planteara la valoracién de la Compajfiia de
Servicios (4.3.) y finalmente someterd las conclusiones alcanzadas a una validacién
(4.4.).

4.2. VALOR DE MERCADO DE LA COMPANIA OPERADORA.

A. La valoraci6n realizada por Navigant

790. Navigant ha realizado en su primer informe una valoraci6n basada en la metodologia
DCF de la Compaiiia de Servicios.

791. La valoracién del Informe Navigant I se fundamenta en 679,
- Una proyeccién de los ingresos del Aeropuerto entre 2006 y 2024, el perfodo

de Contrato 680.

- Una estimacion de los costes de operarlo™', y

- La aplicacién de una tasa de descuento usando un WACC estimado de
4,60%°*,

- Todo ello en Bs. constantes (es decir, sin aplicar una tasa de inflacién).

° Navigant I, paras. 112-121.
°° Navigant I, paras. 116 y ss.
°! Navigant I, paras. 122-136.

Navigant I, paras. 137-158.

163

792.

793.

794.

795.

796.

797.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

De acuerdo con el Contrato, Nueva Esparta participaba como socio en el proyecto
del Aeropuerto, y tenfa derecho a que la Sociedad Operadora le pagara anualmente el
50% de las utilidades antes de impuestos. Por ello, Navigant elabora su andlisis de
DCF considerando el flujo de efectivo después de realizarse los pagos
correspondientes al Estado,

Para calcular el valor justo de mercado de la Empresa Operadora, el Informe
Navigant I descuenta el flujo libre de efectivo a fecha 30 de diciembre de 2005,
aplicando el WACC de 4,60% y alcanzando el resultado de que el valor justo de
mercado de la Empresa Operadora a esa fecha ascendia a Bs. 94.730.801.829 (USD
44.060.838)**.

Los principales parémetros utilizados por Navigant son los siguientes:

Trafico de pasajeros

E] Informe Navigant afirma que la Compafiia Operadora registr6 592.391 y 603.828
pasajeros nacionales embarcados durante 2004 y 2005, respectivamente, asi como
107.597 y 120.701 pasajeros internacionales. Para desarrollar su prondéstico de
pasajeros proyectados para el periodo 2006-2024, se siguid el Plan de Negocios de
agosto 2004 de la Compajifa Operadora, que asumia que los pasajeros nacionales e
internacionales aumentarian a una tasa anual del 4,6% y del 6,6%, respectivamente, a
partir de 2005 y hasta 2024,

Tasa de embarque

Navigant sefiala que mantuvieron constantes las tasas para el perfodo 2006-2024
porque sus proyecciones no incluyen inflacion. Las tarifas eran de Bs. 13.440 (USD
6,25) para pasajeros nacionales y Bs. 80.640 (USD 37,50) para pasajeros
internacionales*°.

Otros ingresos
Hay de dos tipos, ingresos aeronduticos y no aeronduticos.

- Los_ingresos_aeronduticos (tasas de aterrizaje de aviones, tarifas de
estacionamiento de los aviones, tarifas de carga, tarifas por los formularios de
DOSA, etc.) suponen para Navigant (aplicando datos de 2004 y 2005) entorno
al 15% de los ingresos totales.

- Los ingresos no-aeronduticos proceden del alquiler del espacio comercial a
tiendas y del alquiler a los proveedores de servicios complementarios para el

°3 Navigant I, para. 113.
° Navigant I, para. 158.

685

Navigant I, para. 117.

8 Navigant I, para. 118.

164

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

aeropuerto. Navigant proyecta los ingresos no-aeronauticos entre el 11% y el
23% de los ingresos totales**”

Gastos

798. El Informe Navigant I asume que los Gastos de operacién son proporcionales a los

ingresos, segtin el trafico de pasajeros® , con la excepcidn de una serie de gastos de
operaci6n no ligada a los ingresos (salarios, seguro, descuentos en ventas y
comi! ones)?

 

799. En cuanto a los costes no ligados al trafico de pasajeros:

- Salarios: El Informe Navigant I los vincula a la tasa de inflacién, pero para
tener en cuenta el trafico de pasajeros adicional los incrementa, a su vez, en un
1% adicional cada aiio. Navigant explica que, basandose en la informacién de
salarios de 2005, esto equivale aproximadamente a la contrataci6n de ocho
nuevos empleados cada afio®. También, considera que las interrupciones
laborales son el primer factor de riesgo del pais, y para atenuar este factor de
riesgo, asume un incremento adicional en los salarios del 3% por encima de la
tasa de inflacién general por cada ajfio para evitar cualquier conflicto laboral y
posible interrupcién operacional®'.

- Seguro: Navigant se basa en el coste del seguro contrafdo en 2004 (ajustado
para reflejar un afio completo de costo e inflacién en 2005)”. Con base en
esto se proyecta el costo del seguro del 2006 al 2024.

- Descuentos en ventas y comisiones: El Consorcio aplica un descuento del 5% a
las aerolineas nacionales por la compra por adelantado de stickers para
recolectar la tasa de embarque de pasajero. El Informe Navigant I asume que
este proceso seria ampliado a todas las aerolineas nacionales e intemacionales
a principios del 2006, aplicando el mismo importe (es decir Bs. 672)

800. El modelo desarrollado por Navigant también incluye cuatro pagos previstos en el

Contrato:

- Aportaciones al fideicomiso: las Demandantes debian aportar un 27% de sus
ingresos al fideicomiso. Las proyecciones del Informe Navigant I indican que
las Demandantes recuperarian su inversién inicial de USD 12 millones en
2012, A partir de ese momento, debian aportar el 25% de sus ingresos al

87 Navigant I, paras. 120 y 121.
88 Navigant I, para.
© Navigant I, para.
© Navigant I, para.
©! Navigant I, para.
*? Navigant I, para.
Navigant I, para.

6
693

122.
123.
124,
125.
126.
127.

Las Demandantes debian aportar al Fideicomiso los fondos necesarios para las inversiones. La primera
inversiOn debia ser de USD 12 millones en cuatro afios. A partir de entonces, el importe a invertir dependia
del valor venal de las instalaciones del Aeropuerto.

165

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

fideicomiso; el Fideicomiso no requeriria financiacién hasta que se realizaran
construcciones adicionales. Navigant concluye que el Fideicomiso habria
tenido un balance de Bs. 3.035.021.733 a 31 de diciembre de 2005".

- Canon administrativo: el Contrato establecié que el 5% de los ingresos brutos
seria pagado a la Sociedad de Servicios por los servicios de gestién
proporcionados al Aeropuerto™®,

- Proyectos de desarrollo social: El Contrato estableci6 que el 5% de las
utilidades antes de impuestos serfa abonado al Estado de Nueva Esparta para
financiar proyectos de desarrollo social”.

- Costes _judiciales: El Contrato estableciéd que el 3% de ingresos brutos
generados durante los primeros cinco afios seria pagado a Nueva Esparta para
cubrir los costes judiciales y extrajudiciales relacionados con los servicios
aeroportuarios y ocasionados antes de la operacién del Consorcio™™*.

Impuestos sobre la renta corporativa

801. El Informe Navigant I calcula que los impuestos serfan iguales a la tasa

reglamentaria de impuesto sobre la renta venezolano (34% de las utilidades antes de
impuestos)””.

Gastos de inversién en capital

802. Navigant supone que la Compajifa Operadora habria completado su inversién inicial

de USD 8.103.048 en cuatro afios (terminando en septiembre de 2008). A partir de
entonces, entiende que se realizarfan inversiones adicionales de (i) de USD
10.000.000 entre 2014 y 2017 y (ii) de USD 12.000.000 entre 2021 a 2024. Navigant
incluye estas inversiones en sus proyecciones””.

La tasa de descuento

803. El Informe Navigant I entiende que la tasa de descuento apropiada es el WACC,

porque las Demandantes eran duefias del 100% del interés econdémico del proyecto”!

y establece de la siguiente forma sus dos componentes:

Coste de Capital

804. El coste de capital asciende al 6,02%, que surge de la correcta valoracién de los

cuatro componentes que conforman el Capital Asset Pricing Model™:

Navigant I, para. 130.

© Navigant I, para. 131.

7 Navigant I, para.
8 Navigant I, para.
© Navigant I, para.
7 Navigant I, para.
! Navigant I, para.

132.
133.
134,
135.
137.

 

166

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- Tasa de retorno libre de riesgo: Navigant la iguala al rendimiento de un bono
denominado Instrumento del Tesoro Americano de Protegido de Inflacién a 20
afios, que ascendia al 2,04% a 30 de diciembre de 2005. Al tratarse de un
instrumento protegido contra la inflacidn, el rendimiento representa un tipo de
interés real (en lugar de nominal) 03

- Beta”: al no tratarse de una compajfifa cotizada en bolsa, la Compajfifa
Operadora no tiene una beta facilmente identificable, por lo que Navigant
utiliza las betas de compaiifas cotizadas similares”. Estas estaban financiadas
con un 60% de capital social y una deuda del 40%, y Navigant calculé una beta
apalancada de 0,887.

- Prima de riesgo de mercado”’: utiliza un informe de Dimson, Marsh y
Staunton como fuente y obtiene una prima de 4,52%.

- Prima de riesgo pais: esta prima refleja el riesgo adicional de mayor volatilidad
i se compara la actividad comercial en Venezuela y la de los
EE.UU.”. Al ser el Aeropuerto un monopolio natural, no se enfrenta a
ninguna competencia y la viabilidad financiera del Aeropuerto muestra poco
riesgo.

  

Navigant entiende el riesgo pais se debe determinar en este caso tomando en
consideracién qué elementos del riesgo pais podrian hacer que las utilidades
del Aeropuerto fueran mas volatiles por estar situado en Venezuela. Para ello,
no considera los elementos del riesgo pais que se relacionan con actos del
gobierno (riesgo politico, riesgo regulador y riesgo legal), ya que estos riesgos
son anulados por los AAPRI”™. Entiende que el tinico riesgo pais importante
que podria amenazar a la operacién del Aeropuerto es la interrupcién de las
operaciones 0 el pago de salarios mas altos debido a huelgas laborales”'°. Por
ello incluye un aumento salarial adicional real del 3% anual en sus
proyecciones del flujo de efectivo, que es equivalente a agregar un premio de
riesgo pais del 0,95% al coste de capital”!,

 

7 Segtin el Informe Navigant I, como los flujos de utilidades estén denominados en Bolivares venezolanos

reales, deben descontarse (sin la inflacién) con un WACC real. Navigant I, paras. 140 y 141.
3 Navigant I, para. 142.

4 Navigant I, para. 143. La beta mide el riesgo sistematico de un instrumento de capital en relacién al
mercado total, representa la volatilidad relativa del instrumento medida contra la volatilidad del mercado

5 Navigant I, para. 144.

76 Navigant I, para. 145.

77 Navigant I, para. 146. Mide el retorno adicional sobre la tasa libre de riesgo que compensa a los inversores
por hacer inversiones de capital y que se mide usando la relaci6n hist6rica entre los retornos libres de riesgo
(tfpicamente bonos del gobierno americano) y el rendimiento del mercado de capital americano.

78 Navigant I, para. 147.

7 Navigant I, para. 151.

7! Navigant I, para. 152.

7" Para tener en cuenta los riesgos relacionados con posibles huelgas laborales, Navigant asume que los
empleados del Aeropuerto habrian recibido aumentos salariales superiores al nivel general de inflacién para
inducirles a que no se declaren en huelga. Navigant I, para. 153.

 

 

167

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Coste de la deuda

805. Para determinar el coste de la deuda de la Compajfifa Operadora, el Informe Navigant

I utiliza la tasa activa publicada para el sector bancario de Venezuela, que es la tasa
de interés promedio en préstamos de banca comercial en Venezuela. Navigant agrega
un 2% a la tasa activa, para asi determinar una tasa conservadora (alta)’!?.

806. La tasa activa incluye la inflacién, mientras que Navigant realiza el calculo del DCF

sin considerar la inflacion. Por ello Navigant substrae la inflacién del coste de deuda
restando la evolucién del indice de precios al consumo venezolano durante los 12
meses previos a la fecha de valuaci6n. El coste “real” de la deuda (sin los efectos de
la inflacién) obtenido por Navigant es de 3,73%, pero como la tasa de impuesto
sobre la renta corporativa en Venezuela es el 34%, después de impuestos el coste de
la deuda es del 2,46%7"*

WACC

807. Para computar el WACC el coste de capital (6,02%) y el coste de la deuda (2,46%)

deben ser correctamente ponderados.

808. Con ese fin, el Informe Navigant I toma en consideraci6n la ratio de deuda-capital de

las compafifas similares utilizadas para la determinacién de la beta (que ascendia a un
62% de capital y 38% de deuda) y aplica una ponderacién del 60% al coste de capital
y del 40% al coste de la deuda, con lo que obtiene para la Compafifa Operadora a 30
de diciembre de 2005 un WACC del 4,60%7"*

B. La valoracién realizada por el perito Bello

809. El perito de la Demandada, Fabidén Bello, también preparé una valoracién del

Aeropuerto’!. Comienza su estudio el perito describiendo que en la practica se usan
cinco enfoques para valorar activos:

- valor en libros,

- transacciones comparables,

- costo de reposicion de los activos,
- valor de mercado de las acciones y

- flujos de fondos descontados.

810. Los enfoques “valor en libros” y “costo de reposicién de activos” no son de

12

aplicacion en el presente caso, ya que computan el valor fisico de la empresa, y en el
presente caso lo que se debe determinar es el valor que genera la operacién del

Navigant I, para. 154.

73 Navigant I, paras. 155 y 156.

14
15

Navigant I, para. 157.
Bello II, paras. 249 y ss.

168

811.

812.

813.

814.

815.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Aeropuerto en virtud del Contrato”'®. El método de “transacciones comparables”
tampoco resulta aplicable dado que no pueden encontrarse operaciones similares. Al
ser el Consorcio una sociedad anénima de capital cerrado, que no cotiza en bolsa, el

enfoque “valor de mercado de las acciones” también queda descartado’!”,

EI perito se decanta en consecuencia por una metodologia de DCF, una “metodologia
rigurosa que permite lograr una mejor aproximaci6n al valor real de una empresa”’'*,
en la que aplicaré informacién derivada de los estados contables anuales del
Aeropuerto y los flujos se fijaraén en Bs. venezolanos en términos reales, para
después convertirlos a USD empleando el tipo de cambio vigente a la fecha de
valuaci6n (2.150 Bs por cada USD)’"”. El horizonte temporal utilizado es hasta la
conclusi6én del Contrato, el 1 de marzo de 2024.

Ingresos
Los ingresos se dividieron en dos categorias:

- Ingresos aeronduticos: éstos se estimaron sobre la base de la informacién real
disponible a la fecha de valuaci6n y en funcidn de los pasajeros proyectados
por los expertos Ricover/Winograd en R/W III.

- Ingresos no aeronduticos: se dividen en ingresos por alquileres y otros ingresos,
y en ambos casos se asumi6 que se incrementan o reducen pari passu con el
crecimiento de los pasajeros del Aeropuerto de cada ajio.

Gastos operativos y otros

Los gastos (0 egresos) operativos del Aeropuerto se establecieron como un
porcentaje equivalente al 46,5% de los ingresos totales, en base a informacién
facilitada por los expertos Ricover/Winograd en R/W mm".

El perito Bello también tom6 en consideracién el aporte anual que deberia haberse
realizado al Fideicomiso, al canon de administracion, a los gastos judiciales y a la
comunidad, y aplicé una tasa impositiva del 34% 77!

Tasa de descuento

El perito consideré que el 100% del financiamiento del Aeropuerto se realiza con
fondos propios y que dichos fondos provienen de los flujos de fondos positivos
generados por el Aeropuerto. La tasa de descuento del capital propio esta compuesta

por tres elementos:

- Una tasa libre de riesgo;

© Bello II, para. 252.
™7 Bello II, para. 253.
78 Bello II, para. 255.
7! Bello II, para. 262.
™9 Bello II, para. 267.
™! Bello II, para. 269.

169

816.

817.

818.

819.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- Una prima de riesgo: dada la escasa profundidad del mercado bursatil
venezolano, utilizé el coeficiente beta de empresas incluidas por Global
Industry Classification Standard dentro de la categoria “Operators of airports
and companies providing related services”, desapalancandolo del
endeudamiento y excluyendo empresas con menos de 40 observaciones’”;

- En los paises emergentes una prima de riesgo pais: existen dos metodologias
para el calculo de esta prima, la del Prof. Damodaran y la desarrollada por J.P.
Morgan; el perito se decanté por el calculo de J.P. Morgan, por considerarlo
mas conservador.

EI resultado de este calculo fue un costo de capital propio desapalancado a 30 de
diciembre de 2005, expresado en tasa de interés nominal en USD, equivalente al
17,28%. Dado que la valuacién del Aeropuerto se realiz6 en términos reales, la tasa
de descuento nominal se tuvo que convertir en una tasa de descuento real. Partiendo
de la ecuacién de Fischer, y considerando una tasa de inflaci6n promedio en EE.UU.
del 2,51% anual, el perito concluy6 que la tasa de descuento en términos reales debia
ascender al 14,4%7.

Aplicando esta tasa al flujo de caja, el valor del Contrato para el Consorcio,
calculado a 30 de diciembre de 2005, asciende a USD 6.938.845.

C.  Encargo del Tribunal a los peritos
a. Introduccién

En el curso de la audiencia se puso de manifiesto que los modelos de valuacién
presentados por los peritos Navigant y Bello, aunque conducian a resultados muy
diferentes, en realidad adoptaban metodologias similares, y solo se diferenciaban en
el cdlculo de unos pocos pardmetros. El Tribunal identific6 cuatro de esos
pardmetros~":

- Trafico de pasajeros;

- Costos operativos;

- Tasa de descuento y

- Tipo de conversion de Bs. en USD.

Una vez finalizada la audiencia el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 1, en
la que solicit6 a ambas partes que sus peritos alcanzaran un acuerdo sobre dichos
pardmetros y que desarrollasen, de manera conjunta, un modelo que mostrara con
precisién el impacto sobre los dafios de usar alternativamente los parametros en los
que no estén de acuerdo. Los peritos, de manera conjunta, o si esto resultara

” Bello IL, para. 273.
3 Bello II, para. 277.
™ TA Dia 4, p. 1280.

170

820.

821.

822.

823.

824.

825.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

imposible de forma separada, deberian presentar un informe resumiendo las razones
por las cuales consideraban que los pardmetros seleccionados por cada uno de ellos
eran los correctos.

A pesar de los esfuerzos aplicados, los peritos no fueron capaces de llegar a un
acuerdo sobre un modelo de dajios conjunto, y cada uno present6 su propio informe —
Navigant IV y B/R/W I; a pesar de haber sido emitidos separadamente, los informes
si han reducido significativamente el alcance de sus diferencias.

El principal punto de acuerdo alcanzado es que el cuarto pardmetro identificado por
el Tribunal — el tipo de conversién de Bs. a USD - en realidad no es un punto de
friccién, y que ambos peritos comparten una misma postura sobre el tipo de cambio
aplicable’”>. En consecuencia, los pardmetros sobre los que el Tribunal tiene que
adoptar una decisién son los tres restantes: trafico de pasajeros, costos y tasa de
descuento [los “Parametros en Disputa” o simplemente los “Parametros”].

El Tribunal explicara en primer lugar la posicién de Navigant (b) y de B/R/W (c),
para después sentar sus propias conclusiones (d).

b. La posicién de Navigant

Navigant localizé seis parémetros adicionales en los modelos que explican las
diferencias entre los peritos y que seran desarrollados a continuacién. Antes de entrar
en el andlisis detallado de estos parémetros adicionales, se debe tomar nota de uno en
particular: el calculo sobre la duracién del Contrato. Navigant acepté una
modificacién propuesta por Bello. El modelo de Navigant asumia que en 2024 el
Consorcio operaria el Aeropuerto durante tres meses. En realidad, como habia
sefialado Bello, el Contrato terminard en febrero de 2024 — un mes antes de lo
previsto por Navigant. En consecuencia, Navigant reduce la valoracién del Contrato
en Bs. 408.979.794 (USD 190.223), dejandola en Bs. 94.321.822.035 (USD
43.870.615)”°.

Los Pardmetros en Disputa

Navigant comienza su informe final sefialando que los Parémetros en Disputa
explican en gran medida las diferencias entre su propia valoracién y la del perito
Bello. Sin embargo, Navigant sefiala que existe una pequefia diferencia, que tiene
que obedecer a otras causas: cuando introdujo en su propio modelo los Parémetros en
Disputa con las cifras propuestas por Bello, el valor del Contrato resulté ser de USD
8,1 millones — y no de USD 6,9 millones, que es la cantidad que propone Bello. La
diferencia entre ambos cdlculos asciende a USD 1,2 millones’””’.

La raz6n para esta discrepancia es que existen algunos otros pardmetros secundarios,
aparte de los Parémetros en Disputa, que diferencias los modelos desarrollados por

5 Navigant IV, para. 7 y 10; B/R/W I, para. 8.
6 Navigant IV, para. 24.
™7 Navigant IV, para. 8.

171

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Navigant y por Bello. Navigant identifica seis (uno desarrollado en el para. 823 y en
el que Navigant acepta el pardmetro utilizado por Bello):

- EI primero es el uso de cuentas anuales en Bs. constantes, mientras que Bello
usa cuentas anuales en Bs. nominales’”*;

- El segundo es que Navigant asume que los gastos legales y judiciales se
pagarian hasta el afio 2008, mientras que Bello entiende que este coste se
satisfarfa hasta la terminacién del Contrato””’;

- El tercero es que Navigant asume que el Consorcio inicialmente contribuiria un
27% de sus ingresos brutos al fideicomiso hasta el 2011, mientras que Bello
entiende que seria el 25% desde el comienzo del Contrato”™”:

- El cuarto resulta de que ambos peritos calcularon las necesidades de capital
circulante de forma diferente’*!;

- El quinto radica en que Navigant descuenta los flujos al final del afio, mientras
que el experto de la Demandada lo hace a mediados de afios”.

Trafico de pasajeros

826. El primer Paraémetro en Disputa es el de trafico de pasajeros.

827. Navigant entiende que lo correcto es determinar el trafico de pasajeros en base a las

razonables expectativas que pudieran existir en la fecha de expropiaci6n, es decir a
30 de diciembre de 20057**. Y en base a estas expectativas, determina el trafico de
viajeros esperable a dicha fecha — con independencia del que realmente se haya
producido durante el periodo de 2006 a 2011.

Costos operativos

828. El segundo de los Parémetros en Disputa son los costos operativos del Aeropuerto

durante la vida del Contrato. Navigant propone que esos costos se basen en los
realmente incurridos en los afios 2004 y 2005, proyectados razonablemente hacia el
futuro, y que se sumen los costos previstos en el Contrato. Bello, por el contrario,
propone que los costos operativos se fijen en un 46,5% de los ingresos — una cifra
que, en opinién de Navigant carece de base factica 0 légica™,

8 Navigant IV, para. 19.
”° Navigant IV, para. 20.
70 Navigant IV, para. 21.
™! Navigant IV, para. 22.
7 Navigant IV, para. 23.

Navigant IV, para. 37.

™ Navigant IV, para. 44.

172

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Tasa de descuento

829. El tercero de los Pardmetros en Disputa se puede subdividir en dos cuestiones

diferenciadas:

830. (i) La primera radica en determinar si la tasa de descuento apropiada deberia ser el

WACC (es decir, la media ponderada del coste de capital) 0 simplemente el coste de
los fondos propios. Navigant se decanta por el WACC, que en su estimacién
asciende al 4,6%, por ser ésta la tasa a la que un inversor potencial valoraria la
inversion. El hecho de que las Demandantes no hayan utilizado deuda para financiar
su inversi6n, es, a estos efectos, irrelevante. Dado que el valor de mercado determina
el precio que un tercero independiente pagaria por el proyecto, es irrelevante que las
Demandantes no hayan usado deuda para financiarse”™.

831. (ii) La segunda cuestién es la determinaci6n del riesgo pais. Para Navigant, en el

caso del Aeropuerto este riesgo es muy bajo, porque

- El riesgo de mercado es minimo, ya que un aeropuerto es un monopolio
natural;

- El riesgo de divisa también esta controlado, puesto que el modelo se calcula en
Bs. reales;

- Los riesgos sociales se han reducido, incluyendo en el modelo un incremento
adicional del 3% real en la masa salarial (que equivale a una prima de 0,95%
en el coste de los recursos propios);

- Y en cuanto al riesgo legal, regulatorio y politico, tales riesgos no deben ser
incorporados al modelo, porque dichos riesgos estan controlados por el Estado;
un Estado no puede crear riesgos bajo su control antes de una expropiaci6n,
para asi reducir significativamente el precio que debe pagar por la
expropiacién’””.

c. La posicién de B/R/W

832. Los tres expertos de la Demandada, Fabian Bello, Andy Ricover y Carlos Winograd,

presentaron un informe conjunto [“B/R/W I’], para explicar su posicién con respecto
a los Parémetros en Disputa.

833. Los peritos comienzan su explicaci6n advirtiendo que en el modelo presentado en el

23s
736
731
738

Informe Bello II habian cometido un error, al proyectar gastos judiciales mds alla de
lo convenido’’’. En consecuencia, incrementaron el valor del Contrato a USD

7.656.647 (pro memoria: la cifra original era de USD 6,9 millones)”**.

Navigant IV, para. 52.

Navigant IV, para. 63.

Error que habia sido sefialado por Navigant IV, para. 20.
B/R/W I, Tabla I.

173

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Trafico de pasajeros

834. El modelo valuatorio de B/R/W incorporé los datos reales observados durante el
periodo 2006-2011 de las variables exdgenas a la gestin, es decir, de las variables
que no podian ser controladas por quien gestionaba el Aeropuerto”. El trafico de
pasajeros es un claro ejemplo de ello, porque la composicién del trafico se habria
modificado independientemente de quién hubiese manejado el Aeropuerto durante el
periodo 2006-2011. Por ello, consideran correcto incorporar en el modelo los valores
reales registrados durante ese perfodo y recién proyectar esa variable a partir del afio
2012".

Costos

835. El modelo propuesto por los peritos de la Demandada proyecta los costos operativos
para el Aeropuerto aplicando un ratio de 46,5% del total de los ingresos, un valor
similar al registrado en el aeropuerto mas eficiente de la muestra de aeropuertos
seleccionados, es decir, el aeropuerto de Ztirich, administrado precisamente por
Flughafen Ziirich”” .

  

836. Segtin indican los peritos de la Demandada, Navigant proyecta que en 2006 la
telacién costos operativos / ingresos totales seria del 33,3% y continuaria
reduciéndose hasta el afio 2024, cuando la relacién serfa tan solo de 27,1%. Sin
embargo, estos niveles de eficiencia no se alcanzan en ninguno de los aeropuertos
operados por las Demandantes. En consecuencia, el ratio costos operativos / ingresos
totales utilizado en el modelo B/R/W resulta extremadamente conservador, en
comparaci6n con otros aeropuertos operados por las mismas empresas”,

Tasa de descuento

837. En el modelo valuatorio de B/R/W, la tasa de descuento se determina considerando
los siguientes aspectos:

- Durante la gestién realizada por los Demandantes, la Compafifa Operadora no
poseia deudas y por lo tanto todo el financiamiento del Aeropuerto se realizaba
con fondos propios;

- La concesi6n exigia operar un aeropuerto en un pais considerado “de frontera
en términos de calificacién de riesgo”, con un riesgo pais durante el periodo
2001-2005 promedio del 7,9%; la tasa de descuento relevante para valorar un
proyecto es aquélla que resume el riesgo existente en la plaza del proyecto, y
no otra;

7 B/RIW I, para. 17.
7 B/RIW I, para. 18.
7 B/RIW I, para. 30.
™ B/RIW I, para. 32.
™ B/RIW I, para. 35.

174

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- A efectos de determinar el riesgo sectorial, a la Compafifa Operadora se la
identificé como comparable con las empresas equivalentes definidas bajo la
nomenclatura GICS.

838. En resumen, los peritos de la Demandada proponen descontar los flujos de fondos

proyectados del Contrato aplicando una tasa de descuento que refleje el rendimiento
requerido por una empresa financiada exclusivamente con capital propio, y que se
ajuste tomando en consideraci6n el riesgo implicito de operar en un mercado con el
riesgo especifico de Venezuela™*.

839. El resultado — a 30 de diciembre de 2005 - es una tasa de descuento nominal del

17,28%. Descontando de ella la inflacién en los EE.UU., para reflejar que la
valoracién se hace en términos reales, se obtiene la tasa de descuento real del 14,4%,
que es la que los peritos estiman aplicable"™”.

Diferencias menores entre modelos

840. B/R/W finalmente explican las pequefias diferencias entre los dos modelos

744
745
746

valuatorios desarrollados por ambos peritos”*°:

- En primer lugar, Navigant utiliza estados contables al 31 de diciembre de 2005
ajustados por inflacién, expresados en términos reales, mientras que B/R/W los
usa en términos nominales; la diferencia, sin embargo, tiene un impacto
numérico muy reducido;

- En segundo lugar, la técnica de actualizacién empleada por Navigant es de afio
completo vencido, es decir, asume que la totalidad de los fondos se cobran y
pagan al cierre de cada ejercicio. B/R/W por el contrario se decanta por una
técnica de actualizaci6n de aiio partido — asumiendo que ingresos y gastos se
reparten equitativamente a lo largo del afio.

Los peritos de la Demandada entienden que su propuesta es mas conservadora
y arroja un valor actual mayor que si se emplea la metodologia de Navigant;

- En tercer lugar, los modelos también se diferencian por el diferente trato dado a
las necesidades de capital circulante (también designado “capital de trabajo’),
definido como la diferencia entre activo corriente y pasivo corriente en cada
aio;

Los peritos estiman que para proyectar ambos rubros deben considerarse los
valores hist6ricos registrados por los componentes del activo y pasivo
corrientes; Navigant no lo hace y adicionalmente y sin fundamento alguno
proyecta solo algunas cuentas que forman parte del activo corriente y pasivo
corriente del Aeropuerto, ignorando discrecionalmente otras; el resultado de

B/R/W I, para. 36.
B/R/W I, para. 37.
B/R/W I, paras. 42 ss.

175

841.

842.

843.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

esas arbitrariedades es una disminuci6n significativa de las necesidades de
capital circulante, lo cual impacta aumentando artificialmente el valor final.

Si se corrige este error de Navigant, se elimina practicamente la totalidad de la
diferencia existente entre ambos modelos de valoracién.

D. _Decisién del Tribunal Arbitral
a. Introduccién

El Tribunal quiere dejar constancia de su agradecimiento por la labor adicional
realizada por los expertos. Inicialmente los peritos habian desarrollado sendos
modelos que resultaban en valores totalmente incompatibles entre si (USD 44
millones frente a USD 8 millones); en sus informes finales, emitidos a peticién del
Tribunal, han sido capaces de acercar posturas, y explicar detalladamente los
origenes y el alcance de sus discrepancias: coinciden en que los tres Parametros en
Disputa (el trafico aeroportuario, el calculo de los costos y la tasa de descuento) por
si solos justifican en su casi totalidad las diferencias de valoracién.

En efecto: excluyendo el impacto de los Parémetros en Disputa, el valor justo de la
Compaiifa Operadora que resulta de los modelos desarrollados por Navigant y por
los peritos de la Demandada son los siguientes:

- Si se toman los cifras propuestas por B/R/W para los tres Pardmetros en
Disputa, el valor de la Compajfifa Operadora asciende a

USD 8.153.678 con el modelo matematico desarrollado por
Navigant ya

USD 7.656.647 si se aplica el modelo de B/R/W
(una diferencia del 6 %)

- Si por el contrario se acepta la estimacién de Navigant para esos Pardmetros, el
resultado es

USD 43.870.615 en el modelo desarrollado por Navigant y
USD 42.402.255 en el célculo de B/R/W,
(una diferencia del 3,3 %).

Las cifras muestran que los dos modelos matemiaticos, desarrollados separadamente
por cada uno de los equipos de peritos, son muy similares, y que ofrecen una base
segura para calcular con rigor el valor justo de la inversi6n expropiada. Estimados
correctamente cada uno de los Pardmetros en Disputa e introducidos en cualquiera de
los modelos, ambos arrojan resultados muy similares. Las pequefias diferencias son
producto de factores ancilares (estados contables utilizados, fecha anual de
actualizacién, necesidades de capital circulante), de entre los cuales el ultimo, el
calculo de cual es el capital circulante requerido para operar el Aeropuerto, parece
ser el més relevante.

176

Flughafen Ziirich A.G. y Gestidn e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19

Laudo

844. Ambos peritos han preparado una matriz en la que es posible insertar para cada
Pardmetro en Disputa la solucién propugnada por los Demandantes o aquélla
defendida por la Demandada, y que para cada combinacién ofrece el valor de la

Compaififa Operadora.

845. La matriz propuesta por Navigant es la siguiente

747,

Cuadro 2 —- El Impacto de los Tres Pardmetros en Nuestra Valuacién del Consorcio™

Pasajeros

Demandada
Demandada Demandada

846. La defendida por B/R/W es ésta”*:

Tablal- Solicitud del Tribunal -

Descuento

Demandada
Demandada

Escenarios.

Dafios (US$) — Daitios (Bs.)

8,153,

 

5

166
169

445 27,

678 17530408568

Bello Bello

1 Bello Bello
mm Bello Nav
Iv Nav Bello
v Bello Nav
Vi Nav Nav
Vi Nav Bello
VII Nav Nav

7 Navigant IV, Cuadro 2.
8 B/R/W I, Tabla I.

177

Bello

UsD

USD

USD

UsD

UsD

USD

7.656.647, 11
17.488.242,71
11.587.160,41
11,599,875 ,79
25.538.367,92
18.835.354,44
27.208.574,72

42.402.255,54

847.

848.

849.

850.

851.

852.

853.

854.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Para determinar el valor justo de la Compajifa Operadora, y con ello del Contrato, el
Tribunal

- determinara en primer lugar la correcta cuantificacién de los tres Pardmetros en
Disputa (b),

- YY a continuaci6n se decantara por el modelo matematico de uno de los dos
peritos (c),

- y en base a él calculara el valor justo resultante (d).
b. _Correcta cuantificacién de los Parametros en Disputa

Los tres Pardmetros en Disputa son el trafico de pasajeros (i), los costos de operacién
del Aeropuerto (ii) y 1a tasa de descuento (iii).

(i) El trafico de pasajeros

El calculo de este parémetro es en realidad una cuestidn de metodologia financiera,
en la que ambos expertos adoptan posturas opuestas e incompatibles entre si:

- B/R/W defienden que se utilicen cifras reales de trafico de pasajeros para los
afios 2006-2011, pues éstas estan ya disponibles, y que solo se apliquen
proyecciones a partir de la ultima fecha;

- Navigant por el contrario entiende que lo correcto es determinar el trafico de
pasajeros en base a las razonables expectativas que pudieran haber existido en
la fecha de expropiaci6n, es decir a 30 de diciembre de 2005.

El Tribunal se decanta por la postura defendida por Navigant.

Como acertadamente han sefialado las Demandantes, el uso de informaci6n ex post
no se condice con el estaéndar de indemnizaci6n exigido por los AAPRI y por el
Derecho internacional consuetudinario.

La compensaci6n debe ser equivalente al valor de mercado inmediatamente antes de
la fecha de expropiacién. Valor que surge de una transaccién hipotética entre un
comprador y un vendedor independientes, que hubieran dispuesto de toda la
informaci6n relevante disponible en ese momento, incluyendo datos histéricos y
previsiones de futuro. Fijado el precio a esa fecha, sera definitivo y no se vera
afectado por el cumplimiento o incumplimiento de las previsiones que le sirvieron de
base. El riesgo se ha traspasado al comprador junto con la cosa — e implicara que ex
post haya hecho una “buena” o una “mala” adquisicion.

El mismo principio también se puede expresar en términos mas financieros.

Hasta la fecha de expropiacién, el riesgo empresarial corresponde al inversor
expropiado — y por eso, es remunerado al WACC (al coste medio ponderado del

178

855.

856.

857.

858.

859.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

capital, un tipo alto que refleja el coste de financiar una empresa con fondos propios
y ajenos). A partir de la fecha de la expropiaci6n, el inversor ya no corre un riesgo
empresarial. Ha sido desposeido de la empresa, y pierde todo interés financiero en
ella: si la empresa va bien, el beneficio es para el Estado, y si va mal, es al Estado a
quien le toca asumirlo. Por ello, porque el inversor ya no corre riesgo empresarial, la
compensacion a partir de la fecha de expropiacién debida no genera intereses
calculados al WACC, (al tipo que remunera riesgo empresarial), sino meramente
intereses de demora (que compensan la posposicién en el pago de una deuda
financiera).

En conclusién: la postura defendida por B/R/W padece de un error metodolégico
fundamental e insoslayable, pues aplica a la valoracién ex ante de la Compaiiia
Operadora los resultados reales obtenidos con posterioridad a la expropiacién,
durante los afios 2006-2011, cuando el Aeropuerto fue operado por terceros ajenos al
Consorcio. Los decepcionantes resultados reales del Aeropuerto durante estos afios
no son responsabilidad de las Demandantes y no pueden servir para reducir el valor
de la inversi6n — como la situacién inversa tampoco podria servir para
incrementarla’’. Los datos a tener en cuenta son las expectativas razonables que un
comprador independiente hubiera asumido si hubiera valorado la Compaijifa a 30 de
diciembre de 2005. Esto es lo que Navigant ha calculado, y por ello su calculo debe
ser preferido.

Un argumento adicional

Los peritos de la Demandada han presentado un argumento adicional: el trafico de
pasajeros seria un parametro exdgeno a la gestidn del Aeropuerto, y ello permitiria la
utilizacién de datos reales.

El argumento es un non sequitur.

El que un pardmetro sea 0 no exdgeno a la gestién del inversor expropiado es
totalmente irrelevante a efectos de la admisibilidad de datos ex post.

Un ejemplo clarifica la afirmacién: asimase que uno de los factores tenidos en
cuenta en la fecha de expropiacién para valorar la inversiédn hubiera sido la
expectativa de crecimiento del PIB. El hecho

- de que unos afios después sobrevenga una crisis econémica,
- de que el PIB en la realidad de los hechos decrezca y

- de que las expectativas se incumplan,

™ 1 4 Demandada ha criticado que Navigant también habria tomado en cuenta informaci6n ex post, la subida
de tarifas que acaecié a mediados de enero de 2006; el argumento no convence, porque a 30 de diciembre de
2005 el incremento de tarifas que habia de tener lugar unos pocos dias después ya era perfectamente
previsible.

179

860.

861.

862.

863.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

en nada puede afectar al precio hipotético — y con ello a la compensaci6n debida por
la expropiacién - que un comprador independiente, con conocimiento de todas las
informaciones relevantes (incluyendo la expectativa de crecimiento de PIB) hubiera
estado dispuesto a pagar por la inversion.

(ii) Los costos de operacién del Aeropuerto

Los peritos de ambas partes han alcanzado un acuerdo de que los costos de operacién
del Aeropuerto deben ser calculados como un porcentaje de los ingresos. Pero el
acuerdo no pasa de este principio general, y ambos peritos discuten sobre los
detalles.

Navigant

Navigant divide los costos de operacién en dos componentes: costos de operacién y
costos contractuales.

Los costos de operacién se basan en los realmente incurridos en los afios 2004 y
2005, y hacia el futuro aumentan en la misma proporci6n que los ingresos, con tres
excepciones:

- Sueldos y salarios, que aumentan en un 1% adicional por afio, por incremento
de personal, mas un 3% adicional por aio, para prevenir posibles conflictos
laborales;

- Seguros, en el que se asumi6 el costo del seguro de 2004, negociado por el
Consorcio, y no el costo del seguro de junio de 2005, negociado por la nueva
gestion del Aeropuerto con el proveedor de seguros preferido por Nueva
Esparta, y en términos menos favorables que el anterior;

- Descuentos de ventas y comisiones, un item de costos relacionado con el
descuento del 5% que el Consorcio concedié a las aerolineas nacionales por la
compra de pegatinas (0 stickers) para cobrar la tasa de embarque de pasajeros;
en el modelo Navigant el sistema se extiende a las lineas internacionales, pero
con una deducci6n fija de Bs. 627

Los costos contractuales son los previstos en el Contrato, y son a mas de los costos
operacionales”*'; incluyen el 27% de los ingresos brutos destinados al fideicomiso
para los primeros afios y después del 2012 el 25%, asi como el canon de
administraci6n central, el fondo de gastos judiciales, los servicios sociales y los
aportes a la comunidad 752,

750 Navigant I, paras. 122-127.
75! Navigant IV, para. 47.
72 Ver Cuentas Anuales de la Compaiifa Operadora, nota 15, p. 17, NAV-16.

180

864.

865.

866.

867.

868.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

B/R/W.

En opinién de los peritos de la Demandada la proyecci6n de costos operativos hecha
por Navigant parte de errores fundamentales que resulta en una subestimacién
significativa. Para ello realizan una comparacién con aeropuertos de la region,
operados por IDC y también con el aeropuerto de Ztirich, operado por Flughafen
Ziirich’*. De ese anilisis resulta que ninguno de los aeropuertos gestionados por las
Demandantes alcanza niveles de eficiencia similares a los que el modelo de Navigant
extrapola para Isla Margarita. La mayor eficiencia se estaria dando en Zirich, en
donde los gastos operativos equivalen al 46,5% de los ingresos totales. Sin embargo,
la proyecci6n de Navigant para Isla Margarita arroja para 2006 una proporcién de
33% entre ingresos totales y gastos, relacién que irfa descendiendo hasta alcanzar un
22% en 2024.

Partiendo de este andlisis, que fue desarrollado en R/W III, los peritos de la
Demandada asumen en B/R/W I que los costos operativos para el Aeropuerto seran
iguales al 46,5% del total de los ingresos, el valor alcanzado en el aeropuerto mas
eficiente de la muestra de aeropuertos seleccionados, es decir, el aeropuerto de
Zurich, administrado precisamente por Flughafen Ziirich”™.

Un contra-argumento de Navigant

Navigant ha resaltado en su Ultimo informe que el calculo de B/R/W esta basado en
un error de concepto. Dice Navigant que no es cierto que en su modelo la relacién
entre gastos operativos e ingresos ascienda tnicamente a un 33% en 2006,
reduciéndose al 22% en 2024, puesto que B/R/W no toman en consideracién los
costos contractuales — es decir los costos que surgen por imperativo del Contrato de
concesi6n. Si se tomaran en cuenta estos costes, la ratio entre costos totales e
ingresos se dispararia hasta el 86% - muy por encima del 46,5% del aeropuerto de
Zurich”.

La postura del Tribunal

El Tribunal ha analizado pormenorizadamente el contra-argumento de Navigant, y
aunque simplifica algo la cuestién, en su esencia tiene raz6n.

El punto de partida del andlisis deben ser las cuentas de la Compaiifa Operadora a 31
de diciembre de 2005”’. En estas cuentas se diferencian entre “costos de
explotacién” y “gastos de operacién”:

- “Costos de explotacién”, que se definen en la Nota 15, e incluyen tres partidas,
las dos primeras de explotaci6n ordinaria, y la tercera proveniente del Contrato:

753 R/W III, para. 35.

74 R/W III, para. 36.

755 B/R/W I, para. 30.

756 Navigant IV, para. 47.
7 NAV-16.

181

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Bs. 233 millones de mantenimiento
Bs. 1.838 millones de servicios y
Bs. 10.400 millones de costos segtin el Contrato;

- “Gastos de operacién”, que se definen en la Nota 1678, recogen los gastos
considerados “normales y necesarios para el desarrollo de la empresa” por
importe de Bs. 6.822 millones.

869. En su modelo matematico, Navigant introdujo una clasificacién diferente”:
- En vez de diferenciar entre “costos de explotacién” y “gastos de operacién’”, lo
hizo entre “costos operativos” y “costos contractuales”’;

- En la riibrica “costos operativos” incluy6 mantenimiento y servicios (que
provienen de “‘costos de explotacién”);

- Mientras que la rtibrica “costos contractuales” incluy6 los costos segtin el
Contrato, que en las cuentas anuales estan en “‘costos de explotacién”””.

870. Sea cual sea la clasificaci6n mas convincente, para realizar una estimaci6n correcta
de los costos incurridos por la Compajifa Operadora, y compararlos con los ingresos,
no se deben excluir del calculo los costos contractuales — como correctamente ha
sefialado Navigant.

871. Sise toma como base las cuentas anuales de 2005, el ratio que resulta es del 86% (es
decir, los costos totales suponen un 86% de los ingresos totales). Esta proporcién

surge de las siguientes cifras extrafdas de las propias cuentas anuales”*!:

86 = Costos de explotacién (13.246) + Gastos de operacién (6.612) x 100 /
Ingresos (23.049)’?

872. ,Cdémo compara este ratio con el de otros aeropuertos internacionales?

873. R/W han presentado un cuadro con diferentes aeropuertos operados por las
Demandantes, en el que recogen la relaci6n entre ingresos y costos operativos 63.

758 Y que Navigant IV, n. 54 denomina erréneamente como “costos de operacién”, incrementando la

 

confusi6n terminoldgica.

7° Navigant I (versin en inglés), Apéndice 3.A.

7® Con alguna pequefia alteracién en relacién a los servicios sociales, que parece que han sido reclasificados
a costos operativos.

76! NAV-16, p. 3.

7 En Bs. millones.

76 R/W III, Figura 3.

182

874.

875.

876.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestidn e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Figura 3 — Trafico total de pasajeros domésticos e internacionales

Pty Pee i ea oT c Zurich | Zurich
Ue Ure agasta | fagasta

ec re A-port | A-pot | A-p Unique | Unique

 

Afio fuente 2009 2010 2010 2011 2009 2010 2010 2011

Referenciafuente RWO1 RWO1 RWO2 RWO2 RWO3 RWO3 RWOS RWOS

clip =6ciP CP SCLPCCLP—SsCCLsCCHF._—S CH
(000) (000) (000) + (000) (000) (000) (10) (10°)

Ingresos 4.747 7

‘ 2.864 3.062 3.25) 2462 2.518 852 905
Costos operatives 1.610 2.818 2.606 3.098 1.802 1.282 415 420
Utilidad operativa 0.137 0.046 0456 0.159 0.66 1.236 437 485

EBITDA(%) 7,83% 14,89%  4,88%  26,83%  49,09%  51,25%  53,57%

‘wentes:
tauique MOPIChile, Acropuerto Diego Aricena, Informe Ejecutivo de Explotacion, marzo 2011 (GEI -0-2008-
1241D28/1QQ):
Puerto Mont: Sociedad Concesionaria Aeropuerto Puerto Montt S.A.: Estados Financieros 2010, 2011: RWO2
Antofagasta: MOP/Chile, Aeropuerto Cerro Moreno. Informe Ejecuti vo de Explotacion, marzo 201 1 (GEI -0-2008-
12/1D27/ANF): RWO3

Zurich: Flughafen Zurich AG, Annual Report 2011, RWOS.

WoL

 

El cuadro muestra que un ratio de 86% esta dentro del rango de eficiencia que A Port
(participada por IDC) alcanza en los aeropuertos que opera en Chile (que en 2010
varié desde un 51% en Antofagasta a un 98% en Iquique). Sin embargo, queda
totalmente fuera de la horquilla alcanzada en Ziirich (que oscila entre el 46 y el 48%,
segtin los afios). La eficiencia de Isla Margarita no parece guardar ninguna relacién
con la de Zitirich, sino que parece estar mas en linea con aeropuertos chilenos como
los de Iquique, Puerto Montt y Antofagasta.

Estos calculos llevan inexorablemente al rechazo de la propuesta de la Demandada
de utilizar el ratio de eficiencia del aeropuerto de Zurich como equivalente para
calcular los costos en el aeropuerto de Isla Margarita. No tiene ningtin sentido usar el
46,5% de Zirich, cuando correctamente calculado (y comparando manzanas con
manzanas) Isla Margarita ya tiene un ratio del 86%.

Este andlisis refuerza una idea de sentido comin: no parece razonable elegir Ztirich
como la base para establecer los costos operacionales del Aeropuerto de Isla

Margarita, porque ambas operaciones no podian estar mas alejadas. El de Zurich es

183

877.

878.

879.

880.

881.

882.

883.

884.

885.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

un aeropuerto hub, situado en el centro de Europa, en uno de los paises con unos
niveles de costes mas altos del mundo. Isla Margarita es un aeropuerto de destino,
situado en el Caribe, en una economia en transicién, con costes mucho mas bajos y
una vocaci6n turistica muy marcada. No se ve por qué los costos del aeropuerto suizo
deberian servir como vara de medir para establecer los del aerddromo caribefio.

En conclusion, el Tribunal estima que la propuesta de B/R/W de utilizar el ratio de
eficiencia del aeropuerto de Zirich para calcular los costos operativos de Isla
Margarita no resulta convincente, y que la propuesta de Navigant debe ser preferida.

(iii) Latasa de descuento

El tercer Pardmetro en Disputa es la tasa de descuento aplicable para calcular el valor
actual del flujo de caja.

Las posturas entre los peritos no pueden estar mas alejadas. Navigant propone una
tasa del 4,6%, mientras que B/R/W proponen una tasa del 14,4%.

El Tribunal Arbitral se decanta por la postura de los peritos de la Demandada.

Una tasa de descuento del 4,6%, para una inversién a 20 afios en un aeropuerto en
Venezuela, es a todas luces insuficiente, y muy inferior a la que cualquier inversor
exigiria para arriesgarse a una empresa de este tipo. La tasa del 14,4% se acerca mas
a la realidad, y coincide con la utilizada por las Demandantes en sus propios calculos
internos.

En efecto: en el “Business Plan” desarrollado por las Demandantes, el tipo de
descuento utilizado fue del 15%". Siendo esto asi, aplicar una tasa de descuento del
4,6%, tal como propone Navigant, es a todas luces inapropiado, y Ilevaria a un
incremento injustificado del valor de la inversi6n expropiada. El 15% utilizado por
las propias Demandantes confirma la razonabilidad del calculo de B/R/W.

En todo caso, la diferente tasa de descuento propuesta por los peritos obedece a
divergencias en el andlisis de diversas cuestiones especificas. El Tribunal analizara a
continuacién las tres mas relevantes y sobre las cuales los peritos han disentido con
especial intensidad.

WACC 0 coste de los fondos propios

La primera divergencia fundamental entre ambos peritos es si la tasa de descuento
apropiada deberia ser el WACC o simplemente el coste de los fondos propios.

Navigant se decanta por el WACC, que tiene en cuenta y pondera el coste de los
recursos propios y el de los recursos ajenos, y por ello es mas baja que el coste de los
fondos propios. Navigant acepta que en la realidad las Demandantes no han utilizado
deuda para financiar su inversién, pero estima que esto es irrelevante. El valor de

 

7 Declaracién del perito Kaczmarek, TA Dia 4, p. 1053.

184

886.

887.

888.

889.

890.

891.

892.

893.

894.

765

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

mercado de la inversién — dice Navigant — es el precio que un tercero independiente
pagaria por el proyecto, y como ese tercero sf asumiria deuda para financiarse, es
irrelevante que las Demandantes no lo hayan hecho”,

B/R/W por el contrario resalta que la Compafiia Administradora nunca asumié
deudas, que el financiamiento del Aeropuerto se realizaba integramente con fondos
propios y que por ello el coste de esos fondos propios es la medida apropiada para
descontar los flujos.

El Tribunal coincide con B/R/W, aunque por razones no estrictamente coincidentes.
El punto de partida deben ser los hechos.

El Aeropuerto no necesit6 de financiacién de terceros, porque generaba
permanentemente fondos en exceso a los que necesitaba para sus operaciones. Dado
que el Aeropuerto se autofinanciaba, el Consorcio no precisé contraer deuda
financiera y evit6 una acumulacién de fondos ociosos sin un destino productivo
concreto”®.

Navigant trata de justificar la utilizacion de una tasa WACC, arguyendo que un
tercero podria haberse apalancado para financiar la compra del Contrato.

El argumento no convence.

El valor que se debe calcular para compensar una expropiacién es el valor de
mercado del activo, tomando en cuenta la estructura financiera efectivamente
adoptada por el inversor. Si el inversor ha asumido financiaci6n, es razonable que la
tasa de descuento aplicable sea un WACC que pondere la financiacién ajena. Pero
cuando el inversor ha decidido financiar la inversién con recursos propios, lo
correcto es aplicar el coste de los recursos propios efectivamente utilizados.

De no actuarse asi, se terminaria en el sinsentido de que el valor de la inversién
dependera de la solvencia del hipotético comprador:

- Un comprador muy solvente tendra una mayor capacidad de endeudarse, y por
Jo tanto tendra un WACC mis bajo,

- mientras que un comprador mas endeudado, o situado en un pais con menos
posibilidades de financiacién, tendré menor capacidad y deberd asumir un
WACC mis alto (pues tendra que financiar una mayor proporcién de la compra
con recursos propios, por definicién mas caros).

 

Al haber diferentes WACC’s, también existirfan diferentes precios hipotéticos (mas
alto en el primer caso, mas bajo en el segundo) y no habria una forma tinica de
calcular la compensaci6n debida al inversor expropiado. Para evitar este sinsentido,
solo cabe acogerse a la postura defendida por B/R/W: hay que asumir que el

Navigant IV, para. 52.

76 Bello IL, para. 164.

185

895.

896.

897.

898.

899.

900.

901.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

comprador hipotético mantendra el mismo tipo de financiacién que tenia el inversor
expropiado.

En nuestro caso, el inversor expropiado habia decidido no financiar su inversi6n con
recursos ajenos, y hacerlo integramente con recursos propios. Adoptada esta
decisi6n, su propio comportamiento le impide reclamar una compensaci6n adicional,
con el argumento que un comprador hipotético habria asumido una financiacién
ajena para gestionar el Aeropuerto.

 

La segunda cuestién sobre la que los dos peritos divergen es la determinacién de la
prima apropiada para reflejar el riesgo pais.

Para Navigant, en el caso del Aeropuerto este riesgo es muy bajo, porque

- El riesgo de mercado es minimo, ya que un aeropuerto es un monopolio
natural;

- El riesgo de divisa también esta controlado, puesto que el modelo se calcula en
Bs. reales;

- Los riesgos sociales se han reducido, incluyendo en el modelo un incremento
adicional del 3% real en la masa salarial (que equivale a una prima de 0,95%
en el coste de los recursos propios);

Y en cuanto al riesgo legal, regulatorio y politico, tales riesgos no deben ser
incorporados al modelo, porque dichos riesgos estén controlados por el Estado; un
Estado no puede crear riesgos bajo su control antes de una expropiacion, para asi

reducir significativamente el precio que debe pagar”,

Bello por el contrario entiende que la tasa de descuento en el presente caso debe
incluir una prima adicional por invertir en un “pais emergente”. Este riesgo pais se
compone no solamente de los riesgos asociados a potenciales problemas laborales —
tal como sejfiala Navigant — sino que incluye todas las desventajas que un inversor
enfrenta al desarrollar negocios dentro de un determinado contexto econdmico,
financiero, politico y social’®*, Por ello B/R/W proponen la inclusién de una tasa de
riesgo pais del 7,9%, que — segtin aseguran — esta basada en la metodologia de J.P.
Morgan y calculada como un promedio simple de los valores observados entre el 1
de enero de 2001 y el 30 de diciembre de 2005”.

El Tribunal coincide con los peritos de la Demandada.

Un inversor que se esté planteando una misma inversién o bien en un pais
plenamente desarrollado o alternativamente en un pais emergente, se decantara

787 Navigant IV, para. 63.
768 Bello II, para. 143.
7 Bello IL, np. 90.

186

902.

903.

904.

905.

906.

907.

908.

909.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

siempre por el pais desarrollado, a no ser que en el pais emergente se le ofrezca una
oportunidad de beneficios superior. Esta desventaja de los pafses emergentes es lo
que se capta a través de la prima de riesgo pais.

Los peritos de la Demandada proponen una prima de riesgo pais elevada, del 7,9%.

Al Tribunal la postura de B/R/W le parece razonable. Invertir en la gestién de un
Aeropuerto controlado por uno de los Estados de la Reptblica Bolivariana de
Venezuela, comportaba ya en 2004 un riesgo legal, regulatorio y politico importante.
Res ipsa loquitur: a los pocos meses de la celebracién del Contrato tuvo lugar un
cambio en la Gobernaci6n del Estado, y a partir de ese momento la cristalizacién de
riesgos politicos y juridicos hizo imposible el normal desarrollo de la inversi6n.

Navigant argumenta que los riesgos legales, regulatorios y politicos no deben ser
incorporados al modelo, porque un Estado no puede crear riesgos bajo su control
antes de una expropiacion, para asi reducir significativamente la compensacién.

El Tribunal coincide con esta apreciaci6n de Navigant. Un Estado que a través de la
adopcién de nuevas actitudes politicas, adoptadas tras haberse materializado la
inversion, incrementa el riesgo pais, no puede beneficiarse de un acto ilicito que le es
imputable, para reducir la compensaci6n a pagar.

Pero no es ese el caso.

Cuando en 2004 las Demandantes decidieron invertir en Nueva Esparta, el riesgo
pais ya existia, y los inversores sabian perfectamente de la existencia de
incertidumbres politicas y juridicas. Recuérdese que la autorizacién del Parlamento
Nacional de la Reptiblica, exigida para la participacién directa de inversores
extranjeros, sin la necesidad de crear sucursales en Venezuela, nunca se llegé a
emitir, y que el propio Contrato prevé ciertos pagos para cubrir el coste de los litigios
previos a la concesi6n del Aeropuerto. El riesgo politico y regulatorio pre-existia
pues a la inversi6n, y en el breve tiempo en el que los inversores la mantuvieron, su
cuantificacidn no se pudo alterar significativamente.

  

Calculo del coeficiente beta

 

La beta es un componente del costo de los recursos propios, que representa la
volatilidad de los retornos de una compaiifa especifica en relaci6n con el mercado en
su conjunto — una beta de uno implica que una compaiifa fluctia con el mercado, una
beta inferior a uno que es menos volatil, una beta superior a uno que es mas volatil
que el mercado.

Navigant calculé la beta de la Compajifa Operadora tomando la media de los valores
de cinco operadoras aeroportuarias que cotizan en bolsa y que — en su opinién - son
comparables, y lleg6 a un resultado de 0,617”. B/R/W estan en desacuerdo, porque
entienden que las compaiifas elegidas por Navigant son de un tamafio muy superior.

7 Navigant III, para. 77.

187

910.

911.

9

9

914.

2.

3.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Por ello, siguieron un camino diferente: calcularon la beta de las empresas incluidas
en la nomenclatura GICS 20305010 (“operators of airports and companies providing
related services”) de Thomson Reuters’””!, obtuvieron una beta histérica de 0,68 y la
ajustaron segtin la metodologia de Marshall Blume para establecer valores
prospectivos, llegando a un resultado de 0,807”.

El Tribunal entiende que la metodologia seguida por ambos peritos se ajusta a las
practicas comtinmente aceptadas para el calculo de la beta, y que se puede discutir si
la beta correcta para una empresa como la Compajfiia Operadora, que acttia en el
mercado de gestién de Aeropuertos en Venezuela, es del 0,61 (como propone
Navigant) o del 0,80 (como defienden B/R/W). Pero esta incertidumbre no afecta a la
cuesti6n basica a la que se enfrenta el Tribunal, que es la de determinar si la tasa
correcta para descontar los flujos del Aeropuerto. En esta cuestién, Navigant propone
el 4,6% y B/R/W el 14,4%. Y entre estos dos valores, el Tribunal no alberga duda
alguna que el 14,4% es el que mejor representa la tasa de descuento que un tercero
independiente aplicarfa, para calcular el valor de invertir en la adquisicién del
Contrato.

ec. Eleccién del modelo de uno de los peritos

El Tribunal ha adoptado su decisién sobre los tres Pardametros en Disputa, Ilegando a
la conclusién que en dos de ellos (trafico de pasajeros y costos de operacién del
Aeropuerto) se decanta por la opinién de Navigant, y en otro (tasa de descuento) por
la de B/R/W.

Insertados ambos resultados en las matrices provistas por ambos peritos, los
resultados son los siguientes:

-  Navigant: USD 20.021.16977
-  B/R/W: USD 18.835.3547"

La diferencia entre los dos modelos obedece a pequefias divergencias en la
metodologia seguida por ambos peritos, y que éstos han explicado en sus informes
posteriores a la Audiencia.

En esencia las diferencias obedecen a las siguientes causas:

- La primera es el uso por Navigant de cuentas anuales en Bs. constantes,

mientras que B/W/R usa cuentas anuales en Bs. nominales’”*;

- La segunda radica en que Navigant descuenta los flujos al final del aiio,
mientras que el experto de la Demandada lo hace a mediados de aiios;

™ Bello II, para. 273.

7 Bello II, np. 88.

73 Navigant IV, para. 78.

74 B/RIW I, para. 9.

775 El error en el cdlculo de los gastos legales y judiciales fue corregido por B/R/W en su tiltimo informe.

188

915.

916.

43.

917.

918.

919.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- La tercera resulta de que ambos peritos calcularon las necesidades de capital
circulante de forma diferente — aunque ambos aceptan los mismos principios de
calculo, en la aplicaci6n practica alcanzaron resultados diferentes.

El Tribunal constata que las posturas de ambos peritos son razonables, y se ajustan a
las correctas practicas financieras. Reflejan simplemente que el calculo de DCF no es
una ciencia exacta, sino que permite que cada perito elija — dentro de un marco
general comtinmente aceptado — una de entre varias alternativas, todas ellas
correctas. Es por lo tanto plenamente aceptable que dos peritos, a la hora de valorar
una misma empresa, y aplicando unos mismos pardmetros, alcancen resultados
ligeramente diferentes.

En nuestro caso, la diferencia asciende a USD 1.185.815, es decir, un 5,9% lo que
esta dentro de los margenes aceptados. Siendo el calculo efectuado por cada uno de
los peritos igualmente correcto, el Tribunal estima que lo apropiado es dividir la
diferencia entre dos, y en consecuencia decide que el valor justo de mercado de la
Compaiifa Operadora asciende a USD 19.428.261.

VALOR DE LA COMPANIA DE SERVICIOS
Pro memoria: Las Demandantes reclaman tres tipos de indemnizaci6n:

- En primer lugar, en concepto de dafio emergente, piden el coste no
reembolsado del Plan Maestro, cuyo importe asciende a USD 652.000; el
Tribunal Arbitral ya ha rechazado esta peticién’””;

- En segundo lugar, en concepto de lucro cesante, demandan el valor justo de
mercado a 30 de diciembre de 2005 de

la Compafifa Operadora, en la que cada Demandante tiene un 50% de
participacion, y que el Tribunal acaba de fijar en USD 19.428.261 y de

la Compaiifa de Servicios, una segunda sociedad venezolana, en la que
cada Demandante tiene una participacion del 49,5%;

Las Demandantes alegan que el valor justo de mercado de la Compaiifa de Servicios
asciende a USD 325.743 (Bs. 700.347.850) y justifican esta cantidad en el peritaje de
Navigant””. La Demandada por su parte se opone a todas las pretensiones
indemnizatorias de las Demandantes (aunque sin haber puesto demasiado énfasis en
su oposicion a este reclamo).

Segtin explica Navigant, la Compafifa de Servicios fue creada por las dos
Demandantes (mas un 1% correspondiente a un directivo) para recibir una tarifa
equivalente al 5% de los ingresos de la Compajifa Operadora, prevista en el propio
Contrato. Los costos de la Compaijifa de Servicios se dividen en sus propios costos de
explotacién y administraci6n, y en los costos por los servicios y viajes de consultores

76 Ver para. 724 supra.
7 Navigant I, para. 159.

189

920.

921.

922.

923.

924.

925.

44,

926.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

chilenos y suizos, pertenecientes a los inversores extranjeros. Navigant asumi6 que
los costos de operacién y de servicios y viajes se mantendrian estables como
proporcién de los ingresos, y aplicando una tasa de descuento del 4,6 % estim6 que
el valor de mercado de la Compaiifa de Servicios ascenderia a Bs. 700.347.850, lo
que equivale a USD 325.7437".

El Tribunal discrepa del calculo de Navigant, y estima que la Compaiifa de Servicios
en realidad no tiene un valor de mercado propio, separado del de la Compaififa
Operadora.

La razon es la siguiente: la tinica fuente de ingresos de la Compaiiia de Servicios es
un canon del 5% de los ingresos, destinado a cubrir los servicios de administracién y
de apoyo técnico que los dos accionistas habian de prestar al Aeropuerto. La cuantia
del canon habia sido fijada en el Contrato para permitir a Flughafen Ziirich y a IDC
gestionar adecuadamente el Aeropuerto — no para obtener un beneficio adicional.

Es cierto que en el afio 2005, la Compaiifa de Servicios obtuvo una utilidad de Bs. 21
millones’”. Basdndose en la existencia de este flujo, Navigant asume que en el
futuro la utilidad de la Compaiifa de Servicios irfa aumentando, en la misma medida
en que se incrementasen los ingresos del Aeropuerto.

La asunci6n no puede ser aceptada.

El hecho de que en 2005 la Compafifa de Servicios alcanzara un beneficio no
garantiza en forma alguna que ese beneficio se mantendria y aumentaria
proporcionalmente durante los 20 aiios de vida del Contrato. Parece mas ldgico
asumir que a medida que aumentara el trafico y el tamafio del Aeropuerto, su gestién
se haria mas compleja (sobre todo en cuestiones como la informatica y la seguridad),
que precisara de mayores niveles de apoyo externo, que los costos por prestarlos
aumentaran y que la Compajifa de Servicios redujera sus utilidades. No habiendo
garantia alguna de que la Compaiiia de Servicios fuera capaz de mantener los niveles
de utilidades hist6ricos, no parece légico aceptar que un tercero independiente, que
estuviera dispuesto a adquirir los derechos dimanantes del Contrato, estuviera
preparado para pagar USD 325.743 de sobreprecio, por hacerse con la Compajifa de
Servicios, adicionalmente al precio correspondiente a la Compajfifa Operadora.

En consecuencia, el Tribunal concluye que la Compajifa de Servicios carece de un
valor independiente, adicional al establecido para la Compajfifa Operadora.

CONCLUSIONES Y VALIDACION DEL RESULTADO
En resumen, el Tribunal decide que la compensacién debida conjuntamente a ambas

Demandantes por la expropiacién de su inversién, calculada como el valor de
mercado de la Compafifa Operadora y determinada a través de una metodologia de

78 Navigant I, para. 164.
7” Navigant I (versin en inglés), Apéndice 3.B, Cuadro 1.

190

927.

928.

929.

930.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

DCF, debe ser de USD 19.428.261 — que corresponderé a cada una de las
Demandantes por mitades.

(i)  Divisa en la que se cifra la compensaci6n

El Tribunal ha calculado la compensacién en USD, porque esa es la moneda en la
que ambos peritos han expresado su valoracién. Ambos peritos han cifrado
inicialmente sus modelos DCF en Bs., pero ambos han convertido las cantidades
finales a USD, al tipo que era de aplicacién en la fecha de expropiacién — sin que
ninguno de ellos objetara a esta forma de actuar, ni al tipo de cambio utilizado.

A pesar de que las valoraciones de los peritos estan cifradas en USD, lo cierto es las
Demandantes han pedido que las compensaciones debidas por la expropiaci6n de su
inversion sean pagadas en sus respectivas monedas: CHF en el caso de Flughafen
Ziirich, CLP para IDC. Las inversoras piden que la conversion se realice en la fecha
de la expropiacién, y que a partir de ese momento las cantidades debidas devenguen
intereses

- al LIBOR mas 4% para las cifradas en CHF y a
- la tasa promedio de interés para préstamos bancarios para las cifradas en CLP.

Los AAPRI no regulan con precisién la divisa en la que ha de estar cifrada la
compensacién — limiténdose a establecer que la moneda debe ser “de libre
convertibilidad”’*°, un requisito que se cumple tanto paro los USD, como para los
CHF como los CLP.

La solicitud de las Demandantes plantea una serie de problemas:

- Por un lado exige que los intereses intercalarios, entre la fecha de expropiacién
y la de pago efectivo, se calculen a tipos diferentes para cada una de las
Demandantes, lo que resultara en que las cantidades efectivamente pagadas a
los dos inversores, que tienen una participacién igual en la inversién, sean
diferentes;

- Por otro lado, implica que la Reptiblica Venezolana tiene que asumir el riesgo
cambiario, durante casi 10 afios, de las compensaciones debidas, algo que
financieramente no parece razonable, puesto que lo que se esta compensando
es la expropiacién de una inversi6n hecha y mantenida en Venezuela (no en
Suiza o en Chile);

- En tercer lugar, exige que los intereses debidos a IDC sean calculada a la tasa
promedio de interés para préstamos bancarios que rija en Chile; una tasa que se
aplica a operaciones de financiacién internas en Chile, que esta sujeta a los
avatares de la politica econédmica y cambiaria chilena, y que no resulta
apropiada para remunerar — en especial durante periodos de tiempo muy
extensos - créditos de caracter internacional;

7 Ver articulos 6 de los dos AAPRI.

191

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- Finalmente, la solicitud de las Demandantes es contradictoria con los cdlculos
de su propio perito, que ha realizado la valoraci6n en USD — como por otro
lado se hace normalmente en la practica financiera internacional’*'.

931. Por estas razones, el Tribunal decide que las cantidades debidas a ambos inversores

deben estar cifradas en USD, la moneda que se utiliza normalmente para valorar
inversiones en Venezuela, y que ambas Demandantes reciban unos mismos intereses,
calculados al LIBOR para depésitos cifrados en USD (cuestién que se desarrollara en
la pr6xima seccién). Siendo como es el USD una divisa libremente convertible, una
vez que las Demandantes hayan recibido los fondos debidos en esa divisa, nada les
impedira convertirlo inmediatamente en CHF o en CLP.

(ii) | Validacién del resultado

932. El Tribunal ha alcanzado la conclusi6n de que la compensacién debida a 30 de

diciembre de 2005 debe ascender a USD 19.428.261 y que esta cantidad, junto con
sus intereses, debe ser satisfecha en USD.

933. La valoracién se ha hecho aplicando una metodologia de DCF — metodologia que

debe ser objeto de una validacién, comparando el resultado alcanzado con otros
valores y realizando calculos en los que se apliquen otras metodologias. Como dice
Navigant, un calculo en metodologia DCF no es un ejercicio mecanico, y la
utilizaci6n de pardmetros aparentemente razonables puede Ilevar a resultados
totalmente irracionales™?. Por ello, es importante que el Tribunal realice tal
validacién y se convenza de la razonabilidad de sus calculos.

 

Resultados de los peritos

934. En un primer ejercicio de validacién, el importe de la compensaci6n debe ser puesto

en relacion con las valoraciones alcanzadas por los peritos de las partes.

935. B/R/W, los peritos de la Demandada, entienden que el valor de la Compaiiia

Operadora debe ascender a USD 7,7 millones. Este valor es sensiblemente inferior al
determinado por el Tribunal, pero la diferencia se justifica porque B/R/W utilizaron
una metodologia inaceptable para el calculo de pasajeros, al tomar en cuenta datos ex
post, y asumieron que Isla Margarita alcanzarfa la misma tasa de eficiencia que
Zurich — dos conclusiones que el Tribunal no comparte.

936. Navigant, por su parte, defiende una valoraci6n de USD 43,9 millones, una cifra que

781

es mas del doble del calculo del Tribunal. La causa que justifica esta diferencia es
que el perito de las Demandantes utiliz6 una tasa de descuento del 4,4%, cifra que el
Tribunal estima inapropiada para una inversién en un pais con un riesgo como la
Republica Bolivariana. Rechazada la tasa propuesta por Navigant, el Tribunal ha
adoptado la propuesta por los peritos de la Demandada, que ademas esta en linea con
la tasa utilizada por las propias Demandantes en su plan de negocios.

Si bien es cierto que el perito incluye un memento al hecho de que las Demandantes reclaman la

indemnizacién en sus respectivas divisas — Navigant IV, para. 79.

782

Navigant IV, para. 27.

192

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Inversiones realizadas por los inversores

937. En un segundo ejercicio de validacién, el resultado debe ser puesto en relacién con

las inversiones realizadas por las Demandantes.

938. El Tribunal ya ha valorado las inversiones materiales e inmateriales realizadas por

las Demandantes. Las materiales consisten en la realizaciédn, durante los escasos dos
afios en los que las Demandantes mantuvieron el control del Aeropuerto, de inversién
por importe de USD 3,9 millones, y las inmateriales por su aportacién de know how
en el manejo de un aeropuerto internacional y el desarrollo de la planificacién del
Aeropuerto’®, Otra cifra a tener en mente es que el importe total de las inversiones
comprometidas en el Contrato durante los cuatro primeros afios del Contrato
ascendia a USD 12 millones’**.

939. Es cierto que el importe de la compensacién excede con mucho de la inversién

realizada por los inversores, e incluso de la inversién total comprometida para el
primer cuatrienio. Pero es importante tener en cuenta que la adjudicacién del
Contrato fue por 20 afios, y que — segtin opinidn comtn de ambos peritos — la forma
correcta para valorar la inversién consiste en descontar el flujo libre de caja que se
generaria, desde la fecha de expropiacién, hasta la terminacién del Contrato.

940. Aceptada esta premisa, tiene sin embargo que existir una relacién razonable entre

ambas variables: una significativa desproporcién entre lo invertido y el valor de
compensaci6n podria ser una indicaci6n de un error de calculo. El test de
razonabilidad exige que se tomen en consideraci6n todas las circunstancias del caso.

941. En la presente litis, el Tribunal, aunque constata que en la fecha de expropiaci6n los

783
784

inversores habian realizado una aportacién significativamente inferior a la
compensacioén que ahora les corresponde, entiende que esta situacién no puede
valorarse aisladamente, y que hay que tomar en consideraciédn todas las
circunstancias del caso:

- La expropiacién tuvo lugar apenas dos afios después de otorgarse el Contrato,
sin que las Demandantes hubieran tenido tiempo para realizar inversiones
significativas; si la expropiacién se hubiera ejecutado en un momento mas
tardfo en la vida de la concesién, el importe invertido hubiera sido
significativamente superior,

 

- De mantenerse el ritmo de inversi6n previsto para el primer cuatrienio, en el
afio siete el importe total invertido ya habria sobrepasado la cuantia de la
compensaci6n,

- Adicionalmente, no puede olvidarse el valor de las aportaciones inmateriales
comprometidas por los socios: Flughafen Ziirich e IDC, dos empresas con gran
experiencia en la gestidn de aeropuertos de diferentes tipos, se habian

 

Ver paras. 248 y s
Ver para. 70 supra.

supra.

193

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

comprometido a aportar su know how durante un plazo de 20 afios, para
mejorar y desarrollar el Aeropuerto de Isla Margarita.

942. En consecuencia, el Tribunal no advierte la existencia de una desproporcién

significativa entre el valor de las contribuciones hechas 0 comprometidas por los
inversores, y la cuantia de la compensacién acordada.

Transacciones comparables

943. Finalmente, también es conveniente comparar la compensaci6n calculada por la

metodologia DCF con otras transacciones comparables.

944. Navigant ha sefialado que no conoce ninguna transaccién comparable que hubiera

ocurrido cerca de la fecha de expropiacién. Sin embargo, ha identificado una
transaccién de A-Port realizada en 2008, que si presenta suficientes similitudes para
poder actuar como comparable. A-Port, una operadora de aeropuertos en la que IDC
y Unique participan, adquirid en esa fecha el aeropuerto de Curazao’®’, La noticia
fue recogida en la prensa especializada con las siguientes palabras:

“La semana pasada el gobierno de Curazao aprobé a A-Port la adquisicién en
US $ 25 millones del aeropuerto de la isla, que tiene un flujo de 1,8 millones de
pasajeros internacionales al afio””*®.

945. El Tribunal estima que la operaci6n realizada por A-Port efectivamente puede servir

como comparable para comprobar la razonabilidad de la compensacién calculada por
la metodologia DCF. Se trata de dos aeropuertos situados en sendas islas caribefias,
con marcada especializacién en la recepcién de flujos turisticos, y con trafico
«ay 787
similar’.

946. Navigant propone utilizar el ratio precio/pasajero para comparar las operaciones. Si

se calcula el valor por pasajero de ambos aeropuertos, los resultados son muy
parejos: USD 13,8 por pasajero en el caso de Curazao, USD 12,1 para Isla Margarita.
Llama la atencién que, expresado en Dolares/pasajero, el precio pagado por el
aeropuerto de Curazao, y la compensaci6n calculada por el Tribunal, son muy
similares. El] precio algo mas bajo para Isla Margarita se puede deber o bien a
especialidades del Contrato (como por ejemplo, la previsién de que el concesionario
debia asumir gastos de diversa indole) o bien a una percepcién de que el riesgo pais
de Venezuela es superior al de Curazao.

947. En todo caso, la similitud de los resultados son una confirmacién de que el calculo

785
786
787

que resulta de la metodologia DCF es plenamente razonable.

Aunque la operacién se anuncié en 2008, parece que se consumé en 2010.
NAV-38, Se Construye.com, 29/12/2008.
El Aeropuerto de Isla Margarita gestioné un mimero de pasajeros ligeramente inferior (1,6 millones frente

alos 1,8 millones de Curazao). Ver Navigant I, para. 168.

194

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

5. INTERESES

948. Las partes discrepan sobre el tipo de interés aplicable y el método para su calculo
desde la fecha de valoracién hasta la fecha de pago.

A. — Posicién de las Demandantes

949. Dado que las Demandantes han solicitado las compensaciones ** debidas en sus
respectivas monedas, cada una generara intereses a un tipo distinto — el que resulte
apropiado para cada una de ellas.

950. El perito propone utilizar tipos equivalentes a los que se aplican para inversiones
comerciales en CHF y en CLP”:

- LIBOR a un afio mas 4% para la compensaci6n solicitada en CHF;

- tasa promedio de interés anual para préstamos bancarios de 90-365 dias para la
compensaci6n solicitada en CLP.

951. Las Demandantes solicitan el devengo de esos intereses entre el 30 de diciembre de
2005 Ry! fecha de pago; y por lo tanto no distinguen entre interés pre y post-
laudo’™.

952. En cuanto al método de calculo los inversionistas se decantan por uno compuesto,
por representar — a su modo de ver — la forma mas precisa de compensacién
integra’,

B. _ Posicién de la Demandada

953. La Demandada objeta tanto al uso de CHF y de CLP para efectuar el reclamo, como
a los tipos ligados a estas divisas que las Demandantes proponen para el calculo de
los intereses’*. El experto de Venezuela alega que estos tipos de interés son
excesivamente altos si se comparan con la tasa de descuento propuesta por Navigant

para el calculo del valor presente del proyecto””’.

954. Para el experto de la Demandada, en los casos en que las compensaciones se calculan
a través de un modelo de DCF lo correcto es aplicar una tasa libre de riesgos como
tipo de interés que se ha de devengar desde la fecha de valoraci6n. Siguiendo esta

788 N6tese que en el petitorio de las Demandantes (C IV, para. 387) la indemnizacién solicitada comprende

los montos que representan la reparaci6n integra por los dafios sufridos por las Demandantes a consecuencia

de los ilfcitos internacionales de Venezuela. Las Demandantes solicitan el pago de intereses sobre estos

montos, pero excluyen de intereses los costos de arbitraje, honorarios y gastos legales.

7 Navigant III, para. 106.

™ © I, para. 376. Si bien el perito de las Demandantes hace referencia a el “Interés Pre-laudo” en Navigant
s s solicitan la aplicacién de los tipos sefialados en un

Unico tramo: desde la fecha de la expropiacién hasta la fecha de pago efectivo.

”! CI, paras. 371-376; C IV, para. 368.

™ Bello I, paras. 143-171.

73 Bello I, para. 154

   

 

   

195

955.

956.

957.

958.

959.

960.

961.

962.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

premisa la Demandada propone emplear la tasa de los Bonos del Tesoro
estadounidense a seis meses 0, alternativamente la tasa de los Certificados de
Depésitos de Estados Unidos al mismo periodo’”™*.

En cuanto al método de calculo de intereses, Venezuela se opone al uso de intereses
compuestos. De acuerdo con la Demandada, la practica usual en el derecho

internacional de inversiones es la aplicaci6n de intereses simples”.

Cc.

 

n_del T.

 

yunal

En su decisién sobre intereses el Tribunal debera distinguir entre el dies a quo, el
dies ad quem, el tipo de interés, el monto principal y el método de calculo.

(i) Dies a quo: las partes coinciden en que la fecha de inicio para el devengo de
intereses sea la fecha de valuacién”*. El Tribunal no ve raz6n para desviarse de esta

proposicion. Los intereses se devengan desde el 30 de diciembre de 2005.

(ii) Dies ad quem: sera la fecha de pago efectivo.

 

(iii) Tipo de interés: las partes proponen distintos tipos. El APRI Suiza-Venezuela
estipula que la compensaci6n por expropiaci6n “incluira intereses desde la fecha de
expropiacién”””” y el APRI Chile-Venezuela se refiere a la compensacién
“incluyendo sus intereses”””*. Sin embargo, ninguno de los AAPRI indica el tipo de
interés, por lo que el Tribunal goza de cierta discreci6n en su determinaci6n.

Las Demandantes sugieren aplicar el LIBOR mas 4% para la compensacién
solicitada en CHF y la tasa promedio de interés anual para préstamos bancarios de
90-365 dias para la compensaci6n solicitada en CLP. El Tribunal ya ha establecido
que las divisas en las que las Demandantes piden su compensacién no es la adecuada
y que dicha compensacién debe estar cifrada en USD °°. Por ello el Tribunal no
encuentra sentido en aplicar tipos de interés ligados al CHF y al CLP.

Venezuela por su parte propone aplicar la tasa de los Bonos del Tesoro
estadounidense a seis meses 0 la tasa de los Certificados de Depdsitos de Estados
Unidos a seis meses. El Tribunal tampoco coincide con la Demandada. La
compensacion debida desde 2005 ha de llevar pareja un tipo de interés que remunere
una deuda a largo plazo. Ademas el riesgo crediticio de los EE.UU. es de los mas
bajos del mercado, lo que implica la aplicaci6n de tasas irrazonablemente bajas.

El Tribunal debe aplicar un tipo que compense el coste de financiaci6n externa de las
Demandantes como consecuencia de la indisponibilidad temporal de la

™ RIV, para. 403; Bello II, para. 223.
™ R IV, para. 402.

76 I, para. 376; R IV, para. 403.

”7 articulo 6 del APRI Suiza-Venezuela.
** articulo 6 del APRI Chile-Venezuela.
™ Ver paras. 927-931 supra.

196

963.

964.

965.

966.

967.

968.

969.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

compensacion a la cual tenfan derecho por la expropiacién. En base a ello, el
Tribunal opta por aplicar un tipo LIBOR.

El LIBOR es el tipo de interés en el mercado interbancario de Londres que se fija
diariamente por la Asociacién de Banqueros Britanicos para depésitos interbancarios
a diversos plazos y en diversas divisas. Es universalmente aceptado como referencia
para la fijacién de tasas de interés para préstamos, depdsitos y demas instrumentos
financieros. En la practica financiera, los préstamos bancarios a clientes devengan un
tipo LIBOR interbancario mas un sobrecargo.

En el presente caso, el Tribunal debe por tanto aplicar un tipo LIBOR mas el
sobrecargo que soportaria una empresa similar a la de las Demandantes en el
mercado por la obtencién de un préstamo empresarial basado en el LIBOR.

Dado que la compensaci6n esta expresada en délares, el Tribunal estima que un tipo
LIBOR para USD para depésitos a un afio mas el 4% es un tipo razonable y que
garantiza una reparaci6n integra a la hora de compensar a las Demandantes. El tipo
inicial sera el del dies a quo, y a partir de ese momento se recalculara anualmente.

(iv) Método_de_calculo: Las Demandantes han solicitado intereses compuestos
anualmente, es decir, que aquellos intereses devengados (calculados como intereses
simples) y no pagados, se acumulen al principal cada afio, generando éstos a su vez
intereses en los siguientes periodos. La Demandada se opone y entiende que, en
cualquier caso, han de ser intereses simples.

La cuestion de si los intereses deben ser acumulados periddicamente al principal ha
sido tratada por los tribunales de inversion, y el Tribunal observa que en la practica
reciente existe cierta preferencia por la capitalizacién anual o semestral de los
intereses*”. La raz6n de ser es que el método compuesto constituye la tinica forma
de compensar integramente al inversor, pues conlleva una aproximacién mas precisa

al valor real del cual el inversor ha sido desposefdo*”!.

La raz6n econémica que subyace al interés es cubrir el coste financiero externo en
que hubieran incurrido las Demandantes por la indisponibilidad de la compensacién
a la cual tenian derecho por la expropiacién*”. Un préstamo con base LIBOR suele

incluir una clausula de que los intereses impagados han de acumularse al principal al
final de cada periodo y devengaran intereses en los periodos sucesivos.

Por tanto el Tribunal determina que la capitalizacién de intereses se realice
anualmente, por afios vencidos, coincidiendo con la fecha de recalculo del tipo
LIBOR.

ROKK

8 Siemens, para. 339; Enron, para. 452; LG&E (Laudo), para. 115, Sempra; para. 486; Lemire (Laudo),

para.

359.

“l MTD, para. 251.

802

Ver para. 962supra.

197

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

970. En resumen, el Tribunal decide que, desde el 30 de diciembre de 2005 hasta la fecha
de pago, la cuantia principal de USD 19.428.261 devengara unos intereses al tipo de
interés LIBOR para depésitos a un afio en USD mas 4%, capitalizados anualmente.

198

971.

972.

973.

974.

975.

976.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

VIII. RECAPITULACION

Introduccién

El 26 de febrero de 2004 la Gobernacién del Estado de Nueva Esparta adjudicé a las
Demandantes la Concesi6n para la prestacién del servicio puiblico aeroportuario del
Aeropuerto Internacional del Caribe Santiago Marifio por un periodo de 20 ajfios.
Poco mas de un afio después, tras reiterados intentos por revertir la Concesion, la
Gobernaci6n intervino el Aeropuerto el 29 de diciembre de 2005, momento a partir
del cual el Consorcio perdié de forma definitiva los derechos sobre su inversién.

Aun asi, el Consorcio llevé a la Gobernacién ante los tribunales venezolanos, y
ambas partes se vieron envueltas en una multitud de procesos judiciales para dirimir
la gestién del Aeropuerto. Esta disputa fue finalmente resuelta por la Sala
Constitucional del Tribunal Supremo, que avoc6é todas las causas entre la
Gobernacién y el Consorcio, para luego entregar el Aeropuerto al Ejecutivo
Nacional.

 

Las Demandantes alegaron haber sufrido una expropiacién de los derechos
dimanantes del Contrato de Concesi6n por los reiterados intentos de la Gobernacién
de Nueva Esparta de tomar el control del Aeropuerto, actos que ademas habrian
constituido un trato injusto e inequitativo por discriminatorios y arbitrarios.

También alegaron haber sufrido denegacién de justicia ya que, en la disputa judicial
entre el Consorcio y la Gobernacién del Estado de Nueva Esparta por el control del
Aeropuerto, el Tribunal Supremo habria intervenido para, sin raz6n justificada,
entregarselo finalmente al Poder Nacional.

Venezuela se opuso a estas alegaciones, arguyendo entre otras razones, que el
Contrato en el que las Demandantes fundaban sus pretensiones padecia de severos
vicios legales, incluyendo que el Contrato habia sido procurado por corrupcién, lo
que impedia a las Demandantes formular ningtin reclamo. En cualquier caso, la
actuaci6n del Ejecutivo de Nueva Esparta y del Tribunal Supremo habian sido
ajustadas a derecho y en ningtin caso constitutivas de violaciones de los AAPRI.

La decisién del Tribunal

El Tribunal ha estimado que el Oficio emitido por la Gobernacién de Nueva Esparta
despoj6 a las Demandantes de su inversién el 29 de diciembre de 2005, situacién que
devino irrevocable y definitiva con la Sentencia del Tribunal Supremo de 4 de marzo
de 2009, que entregé el Aeropuerto al Poder Nacional. Estas medidas equivalen a
una expropiacién directa de los derechos de las Demandantes por parte de la
Republica Bolivariana de Venezuela.

199

977.

978.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Finalmente el Tribunal ha estimado que la Sentencia de 4 de marzo de 2009, ademas
de culminar el iter expropiatorio, constituy6 una denegaci6n de justicia, al entregar
el Aeropuerto al Poder Nacional.

La condena

Las Demandantes formularon una pretensi6n indemnizatoria de USD 44.848.358 por
la expropiaci6n de su inversién calculada como su valor justo de mercado a 30 de
diciembre de 2005. El Tribunal, sin embargo, tras estudiar los modelos de calculo
propuestos por las partes y las hip6tesis subyacentes, Ileg6é a la conclusién de que la
compensacion debida a las Demandantes es de USD 19.428.261 mas intereses, y que
ésta ha de ser repartida a partes iguales entre las Demandantes, es decir, USD
9.714.130,5 a cada uno.

200

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Ix. COSTAS

979. La Regla 47.1.j) de las Reglas de Arbitraje establece que “el laudo sera escrito y
contendra [...] la decisién del Tribunal sobre las costas procesales”.

  

980. El Tribunal solicité a las partes que aportaran un desglose de las cuantias que estan
reclamando en concepto de costas. Los siguientes apartados reproducen las
peticiones de las partes. El Tribunal hace constar que ninguna de ellas ha cuestionado
los conceptos reclamados de contrario, ni la veracidad de las cifras.

  

A. — Posicién de las Demandantes

981. Las Demandantes solicitan las siguientes cuantias®*”:

- Costos del procedimiento relacionados con el Centro: USD 450.000;3*
- Honorarios y gastos de los letrados: USD 2.394.756°,

- Honorarios y gastos de los expertos: USD 1.313.3268;

-  Costos de la Audiencia: USD 83.500°”;

- Otros costos administrativos: USD 9.1385.

982. La suma de las anteriores cuantfas equivale a un total de USD 4.325.720.

983. Las Demandantes solicitan que el Tribunal condene a Venezuela al pago de todas
estas cantidades*”.

 

B. Po m_de la Demandada

984. La Demandada solicita las siguientes cuantias*!?:

* Declaracién de Costas de las Demandantes.
84 FE] 28 de octubre de 2014, después de la presentacin de las declaraciones de costas de las Partes, el
Centro solicité a las partes un cuarto pago anticipado. El 12 de noviembre de 2014, el Centro acus6 recibo
del depésito de USD 75,000 de las Demandantes. Por consiguiente, el rubro de ‘Costos del procedimiento
relacionados con el Centro’ de las Demandantes aumenté a USD 525,000.
*5 9.256.100,00 USD de Bofill Mir & Alvarez Jana, 47.228,22 USD de Ayala, Dillon, Fernandez, Linares
Chavero Consultores Juridicos y 91.427,82 USD de Raffalli de Lemos Halvorssen Ortega y Ortiz.
86 960.459,81 USD del experto legal Sr. Brewer Carias y 1.052.866,27 USD del experto econémico Sr.
Brent Kaczmarek de Navigant Consulting Inc.
*°7 60.287,53 USD en billetes de avién y hoteles y 23.212,74 en envio de materiales.
88 5 012,97 USD por pasaje y estadia en Isla Margarita y Caracas y 4.125,11 en materiales, envio de escritos
y otros gastos.

CIV, para. 387.
*!° Declaracién de Costas de la Demandada.

201

985.

986.

987.

988.

989.

990.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

- Costos del procedimiento relacionados con el Centro: USD 425.000;
- Honorarios y gastos de los letrados: USD 2.998.8928"!;
- Honorarios y gastos de los expertos: Bs. 298.728 y USD 180.000;

-  Costos de la Audiencia: Bs. 223.649 y USD 103.513°”;
- Otros costos administrativos: USD 18.463).

La Demandada ha desglosado parte de los honorarios y gastos de los expertos y parte
de los costos de la Audiencia en Bolivares venezolanos, cifra que asciende a un total
de Bs. 522.377. Propone una conversi6n de este monto a USD a una tasa de cambio
de Bs. 6,20 por USD. Aplicando dicha tasa a la cantidad solicitada por estos
conceptos arroja un resultante de USD 84.254.

El sumatorio total de las cantidades solicitadas por Venezuela es de USD 3.810.122.

La Demandada alega los reclamos de las Demandantes constituyen un abuso de
proceso o litigacién de mala fe toda vez que las Demandantes no realizaron una
inversion en Venezuela o que no pueden ser considerados inversores a efectos de los
AAPRI. Por ello solicita que se condene a las Demandantes al pago de todas las
costas del presente arbitraje incluyendo intereses calculados a una tasa libre de
tiesgos hasta la fecha de su pago efectivo®'*

C. Decisién del Tribunal
a. Introduccién

EI articulo 61(2) del Convenio CIADI establece que “el Tribunal determinara, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que éstas hubieran incurrido en el
procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de distribucién de tales
gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos
devengados por la utilizacién del Centro”. Ni el Convenio CIADI, ni las Reglas de
Arbitraje ofrecen pautas de ningtin tipo para la distribucién de las costas, por lo que
el Tribunal tiene discrecion a la hora de resolver sobre su reparto.

El Tribunal ve con buenos ojos la reciente tendencia en el arbitraje de inversi6n que
establece que el reparto de las costas ha de reflejar en cierta medida el principio de
que la parte vencida ha de contribuir de modo significativo a las tasas, costos y
gastos del arbitraje de la parte vencedora””.

Ambas partes reclaman que el Tribunal ordene a la parte contraria cubrir todos los
gastos generados por este arbitraje. La Demandada justifica su peticién de costas

811 349.298,00 USD de Arnold & Porter y 2.656.594,00 USD de Guglielmino & Asociados.
S!2 Billetes de avin, hotel y vidticos.

513 14_513,00 USD en gastos de papeleria y 3.950,00 USD en gastos de envio.

84 R TI, paras. 334-349; R IV, paras. 404-407.

*8 EDF, para. 327; Plama, para. 316, Phoenix, para. 151.

202

991.

992.

993.

994.

995.

996.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

alegando que las Demandantes formularon sus reclamos en claro abuso de proceso
por no cumplir con los requisitos jurisdiccionales para hacerlo y ser consciente de
ello.

Pero el Tribunal ya ha concluido que las Demandantes deben ser consideradas como
inversores poseedores de una inversi6n legitima a efectos de los AAPRI®!®, por lo
que su conducta no puede ser calificada de mala fe. Ademas el Tribunal Ilegé a la
conclusién de que Venezuela expropié a las Demandantes, y que éstas sufrieron una
denegacién de justicia a manos del Tribunal Supremo venezolano. Finalmente, el
Tribunal ha estimado que como consecuencia de la expropiacién, Venezuela debe
pagar a las Demandantes una compensacién de USD 19.428.261.

Las Demandantes por tanto han resultado vencedoras en la gran mayoria de sus
pretensiones, por lo que sera la Demandada la que habra de soportar (si no en su
totalidad, si en cierta proporci6n) las costas de las Demandantes.

Para realizar la distribucién de las costas del arbitraje el Tribunal va a distinguir entre
dos grandes categorias de costas reclamadas:

- Las provisiones de fondos desembolsados ante el CIADI, Ilamados costes del
procedimiento [los “Costes del Procedimiento”](b);

- Los gastos generados por la defensa letrada de las partes [los “Gastos de

Defensa”](c).
b. Costes del Procedimiento

El Tribunal comprueba que las Demandantes han resultado vencedoras, si no en su
totalidad, sf en gran parte del procedimiento: el Tribunal ha confirmado su
jurisdicci6n sobre todos los reclamos, ha estimado dos de las tres violaciones de los
AAPRI alegadas por las Demandantes y ha concedido casi la mitad de la
compensaci6n solicitada.

Por ello el Tribunal considera que la Demandada es quien ha de asumir los Costes
del Procedimiento, es decir, deberd reembolsar a las Demandantes un total de: USD
525.000.

c.  Gastos de Defensa

Los Gastos de Defensa cuyo reembolso reclaman las Demandantes tienen naturaleza
muy diversa, por estar asociados a letrados, peritos, testigos, etc. E] Tribunal opta por
un criterio conservador a la hora de determinar los Gastos de Defensa que
razonablemente ha de asumir la contraparte, por ser imprescindibles para la defensa
[“Gastos de Defensa Razonables”].

816 Ver paras. 233-258 y 259-290 supra.

203

997.

998.

999.

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

Tomando en consideracién la complejidad del caso, las cuantias en disputa y la labor
realizada por los abogados y peritos, el Tribunal estima que los Gastos de Defensa
Razonables ascienden a USD 2.300.000 para abogados y USD 600.000 para peritos.

Contribucién de Venezuela a los Gastos de Defensa Razonables

El Tribunal ha de determinar, en funcién al grado de vencimiento de las
Demandantes, la proporcién de Gastos de Defensa Razonables que ha de soportar la
Demandada.

El arbitraje se ha dividido en tres grandes etapas: Jurisdicci6n, Responsabilidad y
Daijios. Para determinar el reparto de los costes, el Tribunal asumira que los Gastos
de Defensa Razonables de las Demandantes se han dividido en estas tres etapas de la
siguiente forma: 1/3 de los honorarios y gastos de los letrados en cada una de las
etapas (USD 2.300.000/3 = USD 766.667) y la totalidad de los honorarios y gastos
de los peritos en la etapa de Dafios (USD 600.000).

1000. De esta forma:

- En la etapa de Jurisdiccién, ninguna de las objeciones jurisdiccionales
planteadas por Venezuela ha sido admitida por el Tribunal, por lo que las
Demandantes han resultado vencedoras su totalidad. Las Demandantes han de
ser reembolsadas en la totalidad de los Gastos de Defensa Razonables de las
Demandantes en esta etapa: USD 766.667.

- En la etapa de Responsabilidad, el Tribunal sdlo ha concedido a las
Demandantes dos de los tres reclamos formulados: expropiacién y denegacién
de justicia. E] Tribunal estima por tanto que Venezuela contribuira en un 66%
de los Gastos de Defensa Razonables de las Demandantes en la fase de
Responsabilidad: USD 506.000.

- En la etapa de Dajios las Demandantes reclamaban USD 44.848.358°!” El
Tribunal ha estimado que la compensacién debida a las Demandantes como
consecuencia de la expropiacién es de USD 19.428.2618!8, es decir, un 44% de
la cantidad solicitada por las Demandantes. Luego el Tribunal considera que
Venezuela debe contribuir en un 44% a los Gastos de Defensa Razonables de
las Demandantes en la fase de Dajios: es decir, USD 337.333 en concepto de
honorarios y gastos de los letrados y USD 264.000 en concepto de honorarios y
gastos de los peritos.

1001.En total, Venezuela debe a las Demandantes en concepto de Gastos de Defensa

Razonables un total de: USD 1.874.000.

87 Ver para. 724 supra.
818 Ver para. 916 supra.

204

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo

X. DECISION

Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral adopta las siguientes decisiones,

haciéndolo por unanimidad en lo que respecta a las decisiones 1., 3., 4., 5., 6. y 8., y por
mayoria en las decisiones 2. y 7.:

1.

Declara que la Reptblica Bolivariana de Venezuela expropié la inversiédn de
Flughafen Ziirich A.G. y de Gestion e Ingenieria IDC, S.A.

Declara que la Reptblica Bolivariana de Venezuela incurrid en denegacién de
justicia, al ordenar el Tribunal Supremo en la Sentencia de 4 de marzo de 2009 y en
su aclaraci6n, que el manejo y control del Aeropuerto de Isla Margarita se entregara
al Ejecutivo Nacional.

Ordena que la Reptblica Bolivariana de Venezuela pague a Flughafen Ziirich A.G.
USD 9.714.130,5 en concepto de compensaci6n por la expropiacién de su inversién.

Ordena que la Republica Bolivariana de Venezuela pague a Gesti6n e Ingenieria
IDC, S.A. USD 9.714.130,5 en concepto de compensacién por la expropiacién de su
inversi6n.

Ordena que la Reptblica Bolivariana de Venezuela pague a Flughafen Ziirich A.G.
intereses sobre la cuantia de USD 9.714.130,5 devengados entre el 30 de diciembre
de 2005 y la fecha de pago efectivo, computados a una tasa de interés LIBOR para
depésitos en USD a un afio mas 4% y capitalizados anualmente.

Ordena que la Republica Bolivariana de Venezuela pague a Gesti6n e Ingenieria
IDC, S.A. intereses sobre la cuantia de USD 9.714.130,5 devengados entre el 30 de
diciembre de 2005 y la fecha de pago efectivo, computados a una tasa de interés
LIBOR para depésitos en USD a un aiio mas 4% y capitalizados anualmente.

Ordena que la Reptblica Bolivariana de Venezuela pague a las Demandantes USD
525.000 y USD 1.874.000 en concepto de Costes del Procedimiento y Gastos de

Defensa respectivamente.

Deniega cualesquiera otras peticiones no contenidas en esta Decision.

205

Flughafen Ziirich A.G. y Gestién e Ingenieria IDC S.A. c. Venezuela
Caso CIADI No. ARB/10/19
Laudo.

JAE fry"

Sr. Henri Alvarez, Arbitro Dr. Raul E. Vinuesa, Arbitro
Fecha: 6 de noviembre de 2014 Fecha: 10 de noviembre de 2014
[Sujeto a la Opinion Disidente adjunta]

 

Nudsso

Prof. Juan Fernandez-Armesto, Presidente

Fecha: 13 de noviembre de 2014

206

