CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

 

En el procedimiento de anulaci6n entre
FLUGHAFEN ZURICH A.G. Y GESTION E INGENIERIA IDC S.A.

Las Demandadas en Anulacién

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

La Solicitante

Caso CIADI No. ARB/10/19
Procedimiento de Anulacién

 

DECISION DE ANULACION

 

Miembros del Comité ad hoc
Dr. Alvaro Castellanos Howell, Presidente
Dr. Carlos Urrutia Valenzuela
Prof. Shoschana Zusman Tinman

Secretaria del Comité ad hoc
Sra. Alicia Martin Blanco

Fecha de envio a las Partes: 15 de abril de 2019

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Flughafen Ziirich A.G. y
Gestion e Ingenieria IDC S.A.:

Dr. Andrés Jana L.

Dra. Johanna Klein Kranenberg
Dr. Rodrigo Gil L.

Dra. Constanza Onetto F.
Bofill Mir & Alvarez Jana
Avenida Andrés Bello 2711,
Piso 8 Torre Costanera —

Las Condes, Santiago

Chile

En representacion de la Repiiblica Bolivariana
de Venezuela:

Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza
Procurador General de la Republica (E)

Dr. Henry Rodriguez Facchinetti

Gerente General de Litigio — Coordinacién de
Juicios Internacionales

Procuraduria General de la Reptiblica

Paseo Los Ilustres c/e Av. Lazo Marti

Ed. Sede Procuraduria General de la Reptiblica
Piso 8

Urb. Santa Monica, Caracas 1040

Venezuela

Dr. Osvaldo César Guglielmino
Dra. Mariana Lozza

Dr. Guillermo Moro

Dr. Pablo Parrilla

Dr. Nicolas Bianchi

Dr. Alejandro Vulejser
Guglielmino & Asociados
Cerrito 1320 — Piso 11
C1010ABB

Buenos Aires

Argentina

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

INTRODUCCION Y DESCRIPCION GENERAL DE LA SOLICITUD..u..:::sseessssesseeees 1

ANTECEDENTES PROCESALES 2

POSTURA DE LAS PARTES Y ANALISIS DEL COMITE j....::::ssssssssssssssssesssssetiseeeeeeeees 8

A. Estandar Juridico 8
(1) Introduccién General sobre el Alcance del Mecanismo de Anulaci6n bajo la

Convencién CIADI 8

(2) Extralimitacién Manifiesta de las Facultades del Tribunal..............eceeeeeeeeee 13

a. Posicién de la Solicitante

 

b. Posicién de las Demandadas en Anulacién

 

c. Anélisis del Comité

 

   

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

(3) Falta de Expresién de los Motivos en los que se Funda el Laudo ..........ceeeee 20
a. Posicién de la Solicitante
b. Posicién de las Demandadas en AnulaciOn............cccccceecceseeseseeteseeesteeseenees 22
c. Anélisis del Comité 24
(4) Quebrantamiento Grave de una Norma de Procedimiento ............:ccececeseeereeeeeeee 26
a. Posicién de la Solicitante
b. Posicién de las Demandadas en AnulaciOn............cccccceecceseeseseeteseeesteeseenees 28
c. Anélisis del Comité 29
B. Las Causales de Anulacién 31
(1) Extralimitacién Manifiesta de las Facultades del Tribunal.......0.0....c cece 31
a. Posicién de la Solicitante
b. Posicién de las Demandadas en AnulaciOn............cccccceecceseeseseeteseeesteeseenees 39
c. Anélisis del Comité 44
(2) Falta de Expresi6n de los Motivos en los que se Fund6 el Laudo S7
a. Posicién de la Solicitante s7
b. Posicién de las Demandadas en Anulacién
c. Anélisis del Comité 68
(3) Quebrantamiento Grave de una Norma de Procedimiento ............:ccececeseeereeeeeeee 82
a. Posicién de la Solicitante
b. Posicién de las Demandadas en AnulaciOn............cccccceecceseeseseeteseeesteeseenees 86
c. Anélisis del Comité 89

 

IV. COSTAS 101
V. DECISION 104

iii

GLOSARIO DE TERMINOS

 

AAPRI 0 Tratados

APRI Suiza - Venezuela y APRI Chile - Venezuela

 

Aeropuerto

Aeropuerto Internacional del Caribe “General en Jefe
Santiago Marifio” ubicado en la Isla Margarita

 

APRI Chile - Venezuela

Acuerdo para el estimulo y protecciédn reciproca de
inversiones celebrado entre la Reptiblica de Chile y la
Reptiblica Bolivariana de Venezuela, suscrito el 2 de abril
de 1993

 

APRI Suiza - Venezuela

Acuerdo para el estimulo y proteccién reciproca de las
inversiones celebrado entre la Confederacién Suiza y la
Reptiblica Bolivariana de Venezuela, suscrito el 18 de
noviembre de 1993

 

Audiencia

Audiencia sobre Anulacién de 12 y 13 de septiembre de
2017

 

Audiencia sobre Suspension

Audiencia sobre Suspension de 9 de noviembre de 2015

 

 

 

 

 

 

CA-_ Anexo documental de las Demandantes 0 Demandadas en
Anulacién [nimero]

CIADI 0 el Centro Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

CLA-_ Autoridad legal de las Demandantes 0 Demandadas en
Anulacién [nimero]

CNE de 1993 Constitucién del Estado de Nueva Esparta de 1993

CNE de 2002 Constitucién del Estado de Nueva Esparta de 2002

Comité Comité ad hoc constituido por Alvaro Castellanos

(Presidente), Carlos Urrutia y Shoschana Zusman.

 

Constitucién Venezolana

Constitucién de la Republica Bolivariana de Venezuela de
1999

 

 

Contestacién sobre Anulacién

 

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de las
Demandantes 0 Demandadas en Anulacién de 9 de marzo de
2016

 

 

 

Contrato de Alianza
Estratégica o Contrato

Contrato para la prestacién de servicios del Aeropuerto
Internacional del Caribe “General en Jefe Santiago Marifio”
celebrado entre el Consorcio Unique y el Estado de Nueva
Esparta el 27 de febrero de 2004.

 

Convenio CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, del
18 de marzo de 1965

 

Decisién sobre Suspensi6n

Decisién del Comité sobre la Solicitud de Terminacién de la
Suspensién de 11 de marzo de 2016

 

Demandada, Solicitante

La Reptblica Bolivariana de Venezuela

 

Demandantes o Demandadas en
Anulacién

Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A.

 

Documento Actualizado de
Antecedentes

Documento actualizado de antecedentes sobre el mecanismo
de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI de
5 de mayo de 2016 (CLA-45)

 

Diplica sobre Anulacién

Diiplica sobre la Anulacién de las Demandantes o
Demandadas en Anulacién de 22 de mayo de 2017

 

FCD

Flujos de Caja Descontados

 

Informe de la OCDE

Informe de la Organizacién para la Cooperacién y el
Desarrollo Econémicos, titulado “Phase 3 Report on
Implementing the OECD Anti-bribery Convention in Chile-
March 2014”

 

Laudo

Flughafen Ziirich A.G. y Gestién e Ingenieria IDC S.A. c.
Reptiblica Bolivariana de Venezuela, (Caso CIADI No.
ARB/10/19), Laudo de 18 de noviembre de 2014

 

Memorial sobre Anulacién

Memorial sobre Anulacién de la Demandada o Solicitante
en Anulacién de 8 de enero de 2016

 

 

Partes Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A. y la
Reptiblica Bolivariana de Venezuela
RA-_ Anexo documental de la Demandada o Solicitante en

Anulacién [nimero]

 

 

Reglas de Arbitraje

 

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje efectivas el 10 de abril de 2006

 

 

 

Réplica sobre Anulacién

Memorial de Réplica sobre Anulacién de la Demandada o
Solicitante en Anulacién de 9 de mayo de 2016

 

RLA-_

Autoridad legal de la Demandada 0 Solicitante en Anulacién
[nimero]

 

Sentencia de 4 de agosto de 2006

Sentencia de la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de
Justicia No. 1502 del 4 de agosto de 2006

 

Sentencia del 4 de marzo de 2009

Sentencia de la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de
Justicia No. 155 del 4 de marzo de 2009

 

Solicitud de Anulacién

Solicitud de Anulacién del Laudo de 17 de marzo de 2015

 

Solicitud de Terminaci6n de la
Suspension

Solicitud de Terminacién de la Suspension Provisional del
Laudo de Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC
S.A. de 31 de agosto de 2015

 

TJE

Trato Justo y Equitativo

 

Tr. Dia [#] [pagina:linea]

Transcripcién de la Audiencia sobre Anulacién, seguida por
la fecha, el ntimero de pagina y la linea.

 

 

Tribunal Tribunal Arbitral compuesto por Juan Fernandez-Armesto
(Presidente), Henri Alvarez y Ratil Vinuesa
TSJ Tribunal Superior de Justicia de Venezuela

 

Unique o el Consorcio 0
Consorcio Unique

Consorcio formado por Flughafen Ziirich S.A. y Gestion e
Ingenieria IDC S.A. para la firma del Contrato de Alianza
Estratégica, inscrito en el Registro Mercantil Segundo de la
Circunscripcién Judicial del Estado de Nueva Esparta el 25
de febrero de 2004.

 

 

USD

 

D6lares de Estados Unidos de América

 

vi

 

TABLA DE CASOS CITADOS

 

Adem Dogan

Adem Dogan c. Turkmenistan, Caso CIADI No. ARB/09/09,
Decision de Anulacién, 15 de enero de 2016 (CLA-28)

 

AES

AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c.
Reptiblica de Hungria, Caso CIADI No. ARB/O7/22, Decisién
del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 29 de junio
de 2012 (RLA-0027)

 

Alapli

Alapli Elektrik B.V. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No.
ARB/08/13, Decisién sobre Anulacién, 10 de julio de 2014
(RLA-0026)

 

Alasdair

Alasdair Ross Anderson y otros c. Reptiblica de Costa Rica,
Caso CIADI No. ARB(AF)/07/3, Laudo, 19 de mayo de 2010
(RLA-0046)

 

Azurix

Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de la
Reptiblica Argentina, 1 de septiembre de 2009 (CLA-29)

 

Caratube

Caratube International Oil Company LLP c. Repiblica de
Kazakhstan, Caso CIADI No. ARB/08/12, Decisién del
Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulaci6én, 21 de febrero
de 2014 (RLA-0012)

 

CDC

CDC Group PLC c. Seychelles, Caso CIADI No. ARB/02/14,
Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién,
29 junio de 2005 (RLA-0001)

 

CMS

CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina,
Caso CIADI No. ARB/O1/8, Decisién del Comité ad hoc sobre
Ja Solicitud de Anulaci6n, 25 de septiembre de 2007 (RLA-
0016)

 

Conoco

ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V.
y ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. Reptiblica Bolivariana
de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/30, Opinion disidente
a la decision de jurisdiccién y méritos, 19 de febrero de 2015
(RLA-0076)

 

 

Continental

 

Continental Casualty Company c. Repiiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/03/9, Decisién sobre Anulacién del 16 de
septiembre de 2011 (RLA-0025)

 

 

 

Daimler

Daimler Financial Services AG c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/05/1, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulaci6n, 7 de enero de 2015 (RLA-0018)

 

Duke

Duke Energy International Peru Investments No. 1 Limited c.
Repiiblica del Perti, Caso CIADI No. ARB/03/28, Decisién del
Comité ad hoc, 1 de marzo de 2011 (CLA-33)

 

EDF

EDF International SA, Saur International SA y Leén
Participaciones Argentinas SA c. Republica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/03/23, Decisién Procedimiento de Anulaci6n,
5 de febrero de 2016 (CLA-34)

 

El Paso

El Paso Energy International Company c. Republica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Decisién sobre
Solicitud de Anulaci6n, 22 de septiembre de 2014 (RLA-0006)

 

Enron

Enron Creditors Recovery Corp., Ponderosa Assets, L.P. c.
Repiiblica Argentina, (Caso CIADI No. ARB/O1/3), Decision
sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina, 30
de julio de 2010 CLA-35)

 

Fraport

Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c.
Repiiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25,
Decision sobre la Solicitud de Anulacién de Fraport AG
Frankfurt Airport Services Worldwide, 23 de diciembre de
2010 (RLA-0029)

 

Iberdrola

Iberdrola Energia S.A. c. Reptiblica de Guatemala, Caso
CIADI No. ARB/09/5, Decisién de Anulacién, 13 de enero de
2015 (RLA-0032)

 

Impregilo

Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/07/17, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de
Anulacion, 24 de enero de 2014 (RLA-0008)

 

Inceysa

Inceysa Vallisoletana S. L. c. Reptiblica de El Salvador, Caso
CIADI No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006 (RLA-
0044)

 

 

Indalsa

 

Industria Nacional de Alimentos, S.A. y Indalsa Perti, S.A. c.
Reptiblica de Pert, Caso CIADI No. ARB/03/4, Decision del
Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 5 de
septiembre de 2007 (RLA-0013)

 

Vili

 

 

Kilig

Kilig Insaat Ithalat Ihracat Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi c.
Turkmenistan, Caso CIADI No. ARB/10/1, Decisién de
Anulacién, 14 de julio de 2015 (RLA-0041)

 

Klockner

Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Reptiblica Unida
de Cameriin y Société Camerounaise des Engrais, Caso CIADI
No. ARB/81/2, Decisién del Comité ad hoc sobre Anulacién, 3
de mayo de 1985 (RLA-0035)

 

Lahoud

Antoine Abou Lahoud y Leila Bounafeh-Abou Lahoud c.
Reptiblica Democratica del Congo, Caso CIADI No.
ARB/10/4, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de 29 de
marzo de 2016 (CLA-46)

 

Libananco

Libananco Holdings Co Limited c. Reptiblica de Turquia, Caso
CIADI No. ARB/06/8, Decisién sobre Anulacién, 22 de mayo
de 2013 (RLA-0031)

 

Malicorp

Malicorp Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI
No. ARB/08/18, Decision de Anulacién, 3 de julio de 2013
(RLA-0040)

 

MCI

M.C.I. Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. c. Repiiblica de
Ecuador, Caso CIADI No. ARB/03/6, Decisié6n del Comité ad
hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 19 de octubre de 2009
(RLA-0014)

 

MHS

Malaysian Historical Salvors Sdn, Bhd c. Malaysia, Caso
CIADI No. ARB/05/10, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulacién, 16 de abril de 2009 (RLA-0011)

 

Micula

Tan Micula, Viorel Micula y otros c. Romania, Caso CIADI
No. ARB/05/20, Decisién sobre Anulacién, 26 de febrero de
2016 (CLA-37)

 

MINE

Maritime International Nominees Establishment c. Republica
de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decisién sobre la
Solicitud de Anulaci6n Parcial del Laudo Arbitral del 6 de
enero de 1988 de la Reptiblica de Guinea, 14 de diciembre de
1989 (RLA-0033)

 

 

Mitchell

 

Patrick Mitchell c. Repiiblica Democrdatica del Congo, Caso
CIADI No. ARB/99/7, Decision sobre la Solicitud de
Anulacion del Laudo, 1 de noviembre de 2006 (RLA-0030)

 

 

 

MTD

MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de
Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Decisié6n del Comité ad hoc
sobre la Solicitud de Anulacién, 21 marzo de 2007 (RLA-
0017)

 

Occidental

Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration
and Production Company c. Repiiblica de Ecuador, Caso

CIADI No. ARB/06/11, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulaci6n, 2 de noviembre de 2015 (RLA-0009)

 

Pey Casado

Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c.
Reptiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/98/2, Decision del
Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 18 de
diciembre de 2012 (RLA-0007)

 

Plama

Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso
CIADI No. ARB/03/24, Decisién de Jurisdiccién, 8 de febrero
2005 (RLA-0045)

 

Romak

Romak S.A. (Switzerland) c. Repiiblica de Uzbequistdn, Case
CPA No. AA280, Laudo, 26 de noviembre de 2009 (RLA-
0082)

 

Rumeli

Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon
Hizmetleri A.S. c. Reptiblica de Kazajistan, Decisién del
Comité ad hoc, 25 de marzo de 2010 (RLA-0034)

 

Salini

Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. c. Reino de
Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/4, Decision sobre
Jurisdiccién, 16 de julio de 2001 (CLA-38)

 

SAUR

SAUR International S.A. c. Reptblica de Argentina, Caso
CIADI No. ARB/04/4, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién
de la Reptiblica Argentina, 19 de diciembre de 2016 (CLA-43)

 

Sempra

Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/02/16, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulaci6n, 29 junio de 2010 (RLA-0002)

 

 

Soufraki

 

Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso
CIADI No. ARB/02/7, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulaci6n, 5 de junio de 2007 (RLA-0015)

 

 

 

 

 

TECO TECO Gi la Holdings, LLC c. Reptiblica de Gi l
Caso CIADI No. ARB/10/23, Decisién sobre Anulaci6n, 5 de
abril de 2016 (RLA-0078)

Tulip Tulip Real State and Development Netherlands B.V. c.

Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/11/28, Decisién
de Anulacién, 30 de diciembre de 2015 (CLA-40)

 

Tza Yap Shum

Tza Yap Shum c. Republica de Perti, Caso CIADI No.
ARB/07/6, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de
Anulacion, 12 de febrero de 2015 (RLA-0010)

 

Vieira

Sociedad Anonima Eduardo Vieira c. Reptiblica de Chile, Caso
CIADI No. ARB/04/7, Decisién sobre Anulacién, 10 de
diciembre de 2010 (RLA-0003)

 

Vivendi I

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal
S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3,
Decision sobre la Anulaci6n, 3 de julio de 2002 (CLA-30)

 

 

Wena

 

Wena Hotels Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso
CIADI No. ARB/98/4, Decision sobre la Solicitud de
Anulacién del Laudo Arbitral del 8 de diciembre de 2000 de la
Reptiblica Arabe de Egipto, 5 de febrero de 2002 (RLA-0028)

 

xi

 

' En adelante, la

INTRODUCCION Y DESCRIPCION GENERAL DE LA SOLICITUD

EI presente caso se relaciona con la solicitud de anulacion (“Solicitud de Anulacién”) del
Laudo dictado el 18 de noviembre de 2014 en el caso CIADI No. ARB/10/19 (el “Laudo”)
en el procedimiento arbitral entre Flughafen Ziirich A.G. y Gestion e Ingenieria IDC S.A.
(las “Demandantes” o “Demandadas en Anulacién”) y la Republica Bolivariana de

Vv Ja (la “D dada”, “Solici OW la”),

 

La disputa se present6 ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) por las Demandantes sobre la base de los Acuerdos
entre la Confederaci6n Suiza y la Reptiblica de Venezuela sobre Promocién y Proteccién
Reciprocas de las Inversiones (“APRI Suiza - Venezuela”) de 18 de noviembre de 1993
y entre la Reptiblica de Chile y la de Venezuela sobre Promocién y Proteccién Reciproca
de Inversiones (“APRI Chile - Venezuela”) de 2 de abril de 1993, asi como el Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros

Estados, de 18 de marzo de 1965 (el “Convenio CIADI’).

La disputa se refiere a la alegada expropiacion del derecho de administraci6n y explotacién
del Aeropuerto Internacional del Caribe “General Santiago Marifio” ubicado en Isla
Margarita (el “Aeropuerto”), otorgado a las Demandantes a través del Contrato de Alianza
Estratégica celebrado con el Estado de Nueva Esparta el 27 de febrero de 2004 (el

“Contrato”).

En el Laudo, el Tribunal legé a la conclusién de que las medidas adoptadas por Venezuela
con relacién al Aeropuerto equivalen a una expropiacion directa de los derechos de las
Demandantes, asi como una denegaci6n de justicia, y conden6 a Venezuela a abonar a una
compensacién por USD 19.428.261 mas intereses, a ser repartida por partes iguales entre

las dos Demandantes. Asimismo, el Tribunal ordenéd que la Demandada pagara a las

Solicit y las D dadas en lacion se d i j las “Partes”. Los

representantes respectivos de las Partes y sus direcciones se enumeran en la pagina i supra.

1

IL.

Demandantes USD 525.000 y USD 1.874.000 en concepto de costes del procedimiento y

gastos de defensa, respectivamente.

Venezuela ha solicitado la anulacién del Laudo sobre la base del Articulo 52(1), incisos
(b), (d) y (e) del Convenio CIADI, identificando tres causales de anulaci6on:
(i) extralimitaci6n manifiesta en las facultades; (ii) quebrantamiento grave de una norma

de procedimiento; y (iii) falta de expresion en el Laudo de los motivos en que se fundaba.

ANTECEDENTES PROCESALES
El 17 de marzo de 2015 Venezuela presenté ante el Centro la Solicitud de Anulacion.

Dicha Solicitud de Anulacién se presenté de conformidad con el Articulo 52 del Convenio
CIADT y la Regla 50 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
del CIADI (“Reglas de Arbitraje”), y en ella se identificaban las causales de nulidad

mencionados supra.

La Solicitud de Anulaci6n inclufa una peticién de suspender la ejecucién del Laudo hasta
que el Comité ad hoc emitiera su decisién sobre la misma, de conformidad con el

Articulo 52 del Convenio CIADT y la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje.

El 27 de marzo de 2015 la Secretaria General del CIADI registr6 la Solicitud de Anulacién
y notificé a las Partes la suspensién provisional de la ejecuciédn del Laudo segtin lo

dispuesto en la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje.

Por carta de 24 de agosto de 2015, la Secretaria General del CIADI notificé a las Partes
que el Comité ad hoc (el “Comité”) habia quedado constituido y que, de conformidad con
la Regla 52(2) de las Reglas de Arbitraje, se consideraba que el procedimiento de anulacién
habia comenzado en esa fecha. El Comité esté compuesto por: el Dr. Alvaro Castellanos
Howell (Presidente), nacional de Guatemala y designado a la Lista de Arbitros por
Guatemala; el Sr. Carlos Urrutia Valenzuela, nacional de Colombia y designado a la Lista
de Arbitros por Colombia; y la Prof. Shoschana Zusman Tinman, nacional del Pert y
designada a la Lista de Arbitros por Pert. También se informé a las Partes de que la Sra.
Sara Marzal, Consejera Juridica del CIADI, se desempefiarfa como Secretaria del Comité.

2

El 31 de agosto de 2015, las Demandantes, ahora Demandadas en Anulacién, presentaron
un escrito solicitando la terminaci6n de la suspension provisional de la ejecucién del Laudo
o, subsidiariamente, la imposicién de una garantia como condicién del mantenimiento de

dicha suspension.

El 4 de septiembre de 2015, la Solicitante fue invitada a presentar observaciones al escrito
de las Demandadas en Anulacién. Asimismo, las Partes fueron informadas de la decisién
del Comité de concederles la oportunidad de presentar argumentos orales sobre este tema

tras la celebraci6n de su primera sesién (la “Primera Sesién”).

El 18 de agosto de 2015, la Solicitante present6 su escrito oponiéndose a la solicitud de las
Demandadas en Anulacién de terminaciédn de la suspensién provisional, solicitando

mantenerla vigente sin la imposicién de garantia alguna.

Por carta de 23 de septiembre de 2015, el Comité informé6 a las Partes sobre su decisién de
mantener la suspensi6n provisional hasta que el Comité revisara su decisién una vez que
las Partes hubieran presentado sus argumentos orales tras la celebracién de la Primera

Sesion.

El 9 de noviembre de 2015, tuvo lugar en la sede del Centro, Washington, D.C., la Primera
Sesién del Comité prevista en la Regla 13 de las Reglas de Arbitraje (aplicable segtin lo
dispuesto en la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje). Durante la misma, las Partes tuvieron
la oportunidad de presentar nuevamente sus posiciones sobre la solicitud de terminacién

de la suspension en dos rondas de argumentos orales.
Ademias del Comité y su Secretaria, las siguientes personas asistieron a la Primera Sesion:

En representacién de la Solicitante:

Sr. Osvaldo Guglielmino Guglielmino & Asociados
Sr. Diego B. Gosis Guglielmino & Asociados
Sra. Verénica Lavista Guglielmino & Asociados
Sr. Quinn Smith Special Counsel

Sr. Pablo Parrilla Guglielmino & Asociados

20.

En representacién de las Demandadas en Anulacién:

Sr. Andrés Jana L. Bofill Mir Alvarez Jana Abogados
Sra. Johanna Klein Kranenberg Bofill Mir Alvarez Jana Abogados
Sr. Rodrigo Gil L. Bofill Mir Alvarez Jana Abogados
Sra. Constanza Onetto F. Bofill Mir Alvarez Jana Abogados

Taquigrafo:
Sr. Dante Rinaldi D-R Esteno S.H.

El 1 de diciembre de 2015, el Comité emitié su Resolucién Procesal No. 1 confirmando
los acuerdos alcanzados entre las Partes en aspectos procedimentales y decidiendo aquellas
cuestiones sobre las que no se alcanz6 acuerdo. La Resolucién Procesal No. | prevé, inter
alia, que las Reglas de Arbitraje aplicables son las que entraron en vigor el 10 de abril de
2006, que el idioma del procedimiento seria el espaiiol y que el lugar del procedimiento

seria la sede del Centro en Washington, D.C.

El 8 de enero de 2016, la Solicitante presenté su Memorial sobre Anulacién (“Memorial

sobre Anulacién’).

El 8 de marzo de 2016, las Demandadas en Anulacién presentaron su Contestacién al

Memorial sobre Anulacién (“Contestacién sobre Anulacién”).

El 11 de marzo de 2016, el Comité emitié su Decisién sobre la Suspensi6n Provisional del
Laudo en la que decidié mantener la suspensidn de la ejecucién del Laudo, sujeto a que
Venezuela otorgara, en un plazo no mayor a 45 dias de calendario, una garantia bancaria
incondicional e irrevocable a favor de las Demandadas en Anulacién en una institucién
financiera de reconocido prestigio internacional cuya sede principal no estuviera en la
Republica Bolivariana de Venezuela, la Reptiblica de Chile o la Confederacién Suiza, por
la suma del monto total del Laudo. En caso de que Venezuela no constituyera la garantia
requerida dentro del plazo indicado o que dicha garantia se constituyera de forma no
satisfactoria para el Comité, el Comité emitiria la correspondiente resolucién levantando

la suspensién de la ejecucién del Laudo.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

Por carta de 28 de abril de 2016, la Solicitante comunicé que no proporcionaria la garantia
bancaria impuesta por el Comité como condicién para el mantenimiento de la suspensi6n
de la ejecucién del Laudo. En consecuencia, habiendo transcurrido el plazo de 45 dias de
calendario fijado en su Decisién sobre la Suspension Provisional del Laudo, el 29 de abril
de 2016 el Comité emitid su Resolucién Procesal No. 2 en la que declaré terminada la

suspensi6n provisional.

El 9 de mayo de 2016, La Solicitante presenté su Memorial de Réplica sobre Anulacién

(“Réplica sobre Anulaci6n’).

El 6 de julio de 2016, la Secretaria General del CIADI propuso que el Comité suspendiera
el procedimiento de anulacion por falta del segundo pago anticipado a la Solicitante, segtin
lo dispuesto en la Regla 14(3)(d) y(e) del Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADI. De conformidad con dicha propuesta, el 8 de julio de 2016 el Comité decidié

suspender el procedimiento de anulaci6n.

El 11 de enero de 2017, la Secretaria General del CIADI notific6 a las Partes que estaba
considerando proponer al Comité que pusiera fin al procedimiento de anulacién de
conformidad con la Regla 14(3)(d) y (e) del Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADI, dado que a dicha fecha habjan transcurrido ya seis meses consecutivos desde la
suspension del procedimiento de anulacién sin que la Solicitante hubiera realizado el

segundo pago anticipado requerido.

Por carta de 18 de enero de 2017, la Solicitante informé que tenia intencién de hacer el
segundo pago anticipado requerido y solicité un plazo adicional no superior a noventa (90)

dias para poder hacerlo efectivo.

El 30 de enero de 2017, luego de haber considerado los argumentos expuestos por ambas
Partes, el Comité decidié otorgar a Venezuela sesenta (60) dias para que realizara el
segundo pago anticipado requerido bajo la condicién de que cada dos semanas presentase
un informe detallado sobre (i) los pasos tomados para agilizar el proceso de pago, asi como

(ii) el estado del mismo.

27.

28.

29.

30.

El 4 de abril de 2017, habiéndose recibido el pago completo de la cantidad que se
encontraba pendiente y cuyo impago motivé6 la suspensi6n del procedimiento de anulacién,

el Comité reanud6 el procedimiento.

El 22 de mayo de 2017 las Demandadas en Anulaci6n presentaron su Duiplica al Memorial

de Anulacién (“Duplica sobre Anulacié6n’).

El 27 de julio de 2017, el Presidente del Comité y las Partes celebraron una conferencia
telefénica para tratar los temas organizativos y procesales pendientes de definicién en
anticipaci6n de la audiencia de anulacion. Tras dicha conferencia, el 9 de agosto de 2017
el Comité emitié la Resolucién Procesal No. 3, recogiendo los acuerdos alcanzados por las
Partes al respecto, asf como la decisién del Comité en aquellas cuestiones en las que las

Partes no alcanzaron acuerdo.

El 12 y 13 de septiembre de 2017 se celebré una audiencia sobre anulacién (la
“Audiencia”) en la sede del Centro en Washington, D.C. Las siguientes personas asistieron
ala Audiencia:

Miembros del Comité:

Dr. Alvaro Castellanos Howell

Sr. Carlos Urrutia Valenzuela
Prof. Shoschana Zusman Tinman

En representacién del Centro:
Sra. Sara Marzal, Secretaria del Comité

En representacién de Venezuela:

Sr. Osvaldo C. Guglielmino Guglielmino & Asociados
Sr. Diego B. Gosis Guglielmino & Asociados
Sra. Verénica Lavista Guglielmino & Asociados
Sr. Nicolas Bianchi Guglielmino & Asociados
Sr. Alejandro Vulejser Guglielmino & Asociados

En representacién de las Demandantes o Demandadas en Anulacién:

Sr. Andrés Jana L. Bofill Mir Alvarez Jana Abogados
Sr. Rodrigo Gil L. Bofill Mir Alvarez Jana Abogados

6

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

Sra. Johanna Klein Kranenberg Bofill Mir Alvarez Jana Abogados
Sra. Constanza Onetto F. Bofill Mir Alvarez Jana Abogados
Sra. Carla Septilveda P. Bofill Mir Alvarez Jana Abogados
Taquigrafo:

Sr. Dante Rinaldi D-R Esteno S.H.

Conforme a las instrucciones dadas por el Comité durante la Audiencia, el 31 de octubre

de 2017 las Partes presentaron sus respectivas declaraciones sobre costos.

El 13 de diciembre de 2017, la Solicitante propuso la recusaci6n del Dr. Castellanos (la

“Propuesta de Recusacién’”).

El 14 de diciembre de 2017, la Secretaria General del CIADI declaré suspendido el
procedimiento de anulacién hasta que se tomara una decisién sobre la Propuesta de

Recusacién, de conformidad con las Reglas 9(6) y 53 de las Reglas de Arbitraje.

El 15 de diciembre de 2017, el Sr. Urrutia y la Prof. Zusman (los “Dos Miembros”)
establecieron un calendario para las presentaciones de las Partes y las explicaciones del
Dr. Castellanos respecto de la Propuesta de Recusacién. De conformidad con dicho
calendario y la extensi6n otorgada posteriormente por los Dos Miembros, las Demandadas
en Anulaci6n presentaron sus observaciones el 27 de diciembre de 2017, el Dr. Castellanos
present6 sus explicaciones el 2 de enero de 2018, y ambas Partes presentaron sus

observaciones adicionales el 10 de enero de 2018.

El 19 de febrero de 2018, los Dos Miembros emitieron su decisién rechazando la Propuesta
de Recusacién. Ese mismo dia se levanté la suspensi6n del procedimiento conforme a las

Reglas 9(6) y 53 de las Reglas de Arbitraje.

El 21 de junio de 2018 se comunicé a las Partes que la Secretaria del Comité pasaria a ser

la Sra. Alicia Martin Blanco, Consejera Juridica del CIADI.

El 20 de julio de 2018, la Solicitante presenté una segunda solicitud de suspension de la
ejecuci6n del Laudo. Siguiendo las instrucciones del Comité, las Demandadas en

Anulaci6n presentaron su respuesta el 31 de julio de 2018, y ambas Partes presentaron una

38.

Ill.

39.

actualizacién de sus respectivas declaraciones de costos (con los costos incurridos
exclusivamente en relacién con la segunda solicitud de suspensién de la ejecucién del
Laudo) el 13 de septiembre de 2018. El 18 de octubre de 2018, el Comité emitid su

Decisién rechazando la segunda solicitud de suspensién de la ejecucién del Laudo.

El mismo dia 18 de octubre de 2018, el Comité declaré el procedimiento cerrado de
conformidad con las Reglas 38(1) y 53 de las Reglas de Arbitraje CIADI. El 14 de febrero
de 2019, el Comité decidié ampliar el plazo para emitir la Decisi6n de Anulacién, de

conformidad con las Reglas 53 y 46 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

POSTURA DE LAS PARTES Y ANALISIS DEL COMITE

ESTANDAR JURIDICO

(dd) Introducci6n General sobre el Alcance del Mecanismo de Anulacién bajo la
Convencién CIADI

La Solicitante, en su Réplica sobre Anulacién, manifesté que el Convenio CIADI establece
un control de validez de los laudos arbitrales dictados en procedimientos regidos por sus
reglas, y en particular, que dicho Convenio explicita ciertos requisitos basicos de validez
que, si no son respetados, deben conducir a la anulaci6n del laudo invalido, de acuerdo con

el listado contenido en los cinco incisos del Articulo 52(1) del Convenio CIADI.

Si un tribunal se constituy6 incorrectamente, o se extralimité
manifiestamente en sus facultades, 0 alguno de sus miembros
incurrié en actos de corrupcién, 0 quebranté gravemente una
norma de procedimiento, o no expresé los motivos en los que se
fund6 para decidir, el laudo dictado por ese tribunal debe ser
anulado. El Articulo 52 del Convenio CIADI no puede ser reducido
en su alcance hasta carecer completamente de significado. Una
reducci6n semejante es, en realidad, una violacién del Convenio
CIADI. Incluso bajo la interpretacién mds restringida imaginable
del mecanismo de anulaci6n previsto en el Articulo 52, la pauta es
clara y sencilla: no cualquier laudo dictado en un procedimiento
regido por el Convenio CIADI es un laudo vdlido. Hay laudos
vdlidos y laudos invdlidos. Los laudos validos deben ser cumplidos

40.

Al.

42.

43.

por las partes. Los laudos invdlidos deben ser anulados por los
comités de anulaci6n’.

La afirmacién citada en el parrafo anterior obedece, en opinién de este Comité, al hecho
que, en su Memorial de Contestacién sobre Anulacién, las Demandadas en Anulacién
afirmaron que la solicitud de anulacién presentada por la Solicitante es una apelacién

disfrazada:

La Demandada pretende una revisién sustantiva de las decisiones
del Tribunal, lo que claramente excede las facultades del Comité.
El Comité puede rechazarla sin necesidad de entrar en el andlisis
detallado de la argumentacion, bastando pronunciarse acerca de la
procedencia o no de las causales invocadas’.

Adicionan las Demandadas en Anulacién, en relacién con su calificacién anteriormente
referida, que el Articulo 53 del Convenio CIADI establece un sistema cerrado de recursos
contra laudos CIADI, que excluye la apelacion: “El laudo sera obligatorio para las partes
y no _podra ser objeto de apelacién ni de cualquier otro recurso, excepto en los casos

previstos en este Convenio”*.

Citando la decisién sobre anulacién recafda en MCP’, invocan particularmente el siguiente

razonamiento:

[L]os comités ad hoc no son tribunales de apelacion. Su mision se
limita a controlar la legalidad de los laudos con arreglo a los
estdndares detallados en forma expresa y taxativa en el Articulo 52
del Convenio de Washington. El hecho de que los comités ad hoc no
pueden analizar la sustancia de un laudo, sino que sélo pueden
analizarlo con respecto a la lista de las causas enumeradas en el
Articulo 52 del Convenio de Washington, es un_ principio
fundamental.

El Comité, conforme los parrafos anteriores, se ve confrontado con la posicidén divergente

de las Partes, no en cuanto a la naturaleza de un recurso de anulacién bajo el Convenio

2 Réplica sobre Anulacién, parr. 1.

3 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, parr. 11.

4 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, parr. 54 (énfasis afiadido por las Demandadas en Anulacién).

5 Memorial de Contestacién sobre la Anulaci6n, parr. 55.

44.

4S.

46.

CIADI, sino mas bien en cuanto a los alcances o efectos (o bien, los limites) de dicho
recurso. Es importante notar que la Solicitante ha manifestado expresamente que el
Articulo 52 del Convenio CIADI no puede ser reducido en su alcance hasta carecer

completamente de significado.

Esto obliga al Comité, antes que nada, a pronunciarse sobre lo que él entiende sobre la
naturaleza, alcances y limites de un recurso de anulacién bajo el Convenio CIADI. Y para
ello, ademas de tomar en cuenta las anteriores argumentaciones, y otras expresadas a lo
largo de la tramitaciédn de esta Anulacién, incluida la Audiencia, el Comité se apoya
principalmente en los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de

los Tratados.

Una de las caracteristicas distintivas del sistema del CIADI es su naturaleza aut6noma. El
arbitraje CIADI es reconocido por ser un arbitraje “auto-contenido” o deslocalizado. Y en
particular, un aspecto toral de la naturaleza “auto-contenida” de dicho sistema, es el relativo
a los recursos que estan a la disposici6n de las partes una vez que se ha emitido un laudo.
Los laudos del CIADI son obligatorios para las partes de la diferencia, no pueden ser objeto
de apelacién, y estan sujetos tinicamente a los recursos establecidos en el Convenio. En
consecuencia, a diferencia de otros laudos dictados en el ambito del arbitraje internacional,
los laudos del CIADI no pueden impugnarse ante los tribunales nacionales. Cualquier
impugnacion relativa a los laudos del CIADI deben presentarse dentro del marco del

Convenio y conforme sus disposiciones®.

El Comité también desea destacar que una anulacion no es equivalente a una apelacién,
como se desprende del sentido corriente de los términos del Articulo 52 del Convenio
CIADTen el contexto del Convenio, particularmente de las Secciones 5 y 6 del Capitulo IV.
Esta interpretacién se ve confirmada por los trabajos preparatorios del Convenio CIADI,
en relaci6n con los cuales el Documento Actualizado de Antecedentes recoge el siguiente

comentario:

Puede destacarse que este no es un procedimiento por via de
apelacion en el que se pide la reconsideracion de los méritos del

© Documento Actualizado de Antecedentes, parrs.7-8.

pleito, sino un procedimiento por el cual se requiere una decision
afirmativa o negativa fundada en una u otra de las tres causales
enumeradas en la Secci6n 13(1)'.

47. Se desprende de lo anterior que lo que se buscé desde un principio bajo el sistema CIADI,
fue un mecanismo muy limitado de anulacién de laudos, mediante el cual no se permite
que un Comité 0 comisién ad hoc pueda ni deba revistar los méritos del caso subyacente,
y por ende, esencialmente, impide anular con base en las determinaciones de fondo del
laudo o modificarlas. Mediante el recurso de anulacién contemplado finalmente en el
Articulo 52(1) del Convenio CIADI, o se anula, parcial o totalmente un laudo por los
motivos listados, o no se anula. Pero de ninguna manera permite que un Comité ad hoc
pueda modificar un laudo mediante la sustitucién 0 correccién de los razonamientos de un

Tribunal Arbitral.

48. Siguiendo la decisién sobre anulacién en SAUR, este Comité recoge, en el mismo sentido,

el siguiente criterio:

No existe duda de que el alcance de un proceso de anulacién bajo
el Convenio CIADI es distinto al de una apelacion en su finalidad,
y por lo tanto, en su operacion. Las causales de anulacion incluidas
en el Articulo 52(1) son taxativas y limitadas. Teniendo en cuenta
las causales de anulacién previstas por el Convenio, el recurso de
anulacién es entonces un recurso excepcional utilizado para
proteger la integridad del procedimiento de arbitraje y la
legitimidad del laudo. La funcién del Comité no_es por lo tanto
corregir cualquier error de derecho del Tribunal, o el andlisis que
haya efectuado sobre los hechos, o la valoracién de las pruebas.
El Comité no_puede _sustituir_su_apreciacién_de los _hechos y la
manera_como_habria_aplicado_el_ derecho, con _aquella_del
Tribunal’.

 

49, Conforme el Documento Actualizado de Antecedentes, las decisiones de Comités ad hoc
del CIADI han establecido determinados principios en relacién con el recurso de anulacién,
de la siguiente manera: (1) las causales enumeradas en el Articulo 52(1) del Convenio

CIADI son las tinicas causales por las cuales puede anularse un laudo; (2) la anulacién es

7 Documento Actualizado de Antecedentes, parr. 11.
8 SAUR, parr. 160 (énfasis aftadido por el Comité).

un recurso excepcional y restringido, y el papel de un Comité ad hoc es limitado; (3) los
Comités ad hoc no son tribunales de apelacion, la anulacidn no es un recurso contra una
decisi6n incorrecta, y un Comité ad hoc no puede remplazar la decision del Tribunal sobre
el fondo de la cuestién con su propia decisién; (4) los Comités ad hoc deben emplear su
discreci6n para no frustrar el objeto y propésito del recurso ni erosionar la fuerza vinculante
y el caracter definitivo de los laudos; (5) el Articulo 52 debe interpretarse de conformidad
con su objeto y propésito, es decir, ni de forma restringida ni de forma amplia; y (6) la
autoridad de un Comité ad hoc de anular un laudo se circunscribe a las causales del

Articulo 52 especificadas en la solicitud de anulaci6n, es decir, que sea total o parcial?.

50. Por ello, para concluir esta introduccién sobre los estandares, la naturaleza, los alcances y
los limites de un recurso de anulacién bajo el Convenio CIADI, este Comité, basado en los

anteriores principios, especialmente los identificados bajo los numerales 4 y 5 en el parrafo

 

anterior, hace nuevamente referencia a lo ya expuesto en el parrafo 39 de esta Decision, al
transcribir los razonamientos de la Solicitante que, en esencia, indican que el Articulo 52
del Convenio CIADI no puede ser reducido en su alcance hasta carecer completamente de
significado y convertirse asi en una reducci6n tal del recurso de anulacién, que en realidad,

termine siendo una propia violacién del Convenio CIADI.

S51. Este Comité se adscribe plenamente a los seis (6) principios expresados en el parrafo 49
supra, y tomando en cuenta la argumentaci6én de la Solicitante referida en el parrafo
anterior, este Comité particularmente les recuerda a las Partes que debe emplear su criterio
© discrecién para no frustrar el objeto y propdésito del recurso, ni erosionar la fuerza
vinculante y el cardcter definitivo de los laudos. En la opinién de este Comité, ello es
conforme con la interpretacién relacionada con el objeto y propésito del tratado que debe
darse al Articulo52 del Convenio CIADI y, por lo tanto, no se trata de hacer

interpretaciones restringidas ni ampliadas, sino congruentes con dicho objeto y proposito'®.

° Documento Actualizado de Antecedentes, parr. 74.

1 Es quizds por ello, que siendo un recurso extraordinario en el verdadero sentido de la palabra, al analizar la
informacién da en el D de sobre el i de lacién para el
Consejo Administrativo del CIADI, se puede decir que es escasa la emisi6n de decisiones de anulacién ya sea parcial
0 total. La tasa de anulacién desde 1971 hasta la fecha, segtin dicho informe (con datos actualizados hasta el 15 de
abril de 2016), se ha reducido de un original 13% a un 3% desde el afio 1971 hasta el 2016. Visto de otra forma, segtin

12

 

   

52.

53.

54.

Asi, y no de otra forma, debera entonces este Comité conocer y resolver cada una de las
causales invocadas por la Solicitante en su pretensién de anular el Laudo. Ante todo,
tomando en cuenta que de las cinco causales que pueden invocarse para una anulacién
conforme el Articulo 52(1) del Convenio CIADI, se han invocado tres (3), y dentro de estas
tres, hay 13 sub-causales 0 sub-motivos, aunque algunos de ellos con intima relacién entre
unos y otros. Ademas, en opinidn de la Solicitante, algunas argumentaciones presentadas
en su pretension procesal de anular el Laudo dan lugar al mismo tiempo a al menos dos

causales de anulaci6n.

(2) Extralimitacién Manifiesta de las Facultades del Tribunal
a. Posicién de la Solicitante

Seguin la Solicitante, a la hora de analizar esta causal de nulidad, las decisiones de anulacién
mas recientes y representativas han utilizado un enfoque dual o “de dos pasos”. Conforme
a este enfoque el Comité debe determinar, en primer lugar, si el Tribunal se extralimité en
el ejercicio de sus facultades y, en caso afirmativo, si dicho exceso fue “manifiesto”!!. En
este sentido, la Solicitante cita las decisiones de los Comités en CDC", Sempra’, Vieira'+

y al Prof. Schreuer'>.

La Solicitante explica que un Tribunal puede extralimitarse en varias formas. En primer
lugar, un Tribunal puede extralimitarse si ejerce jurisdiccién de manera inapropiada, ya sea
porque ejerce facultades no otorgadas en el acuerdo arbitral, ya sea porque rehtisa asumir
las facultades 0 competencias que efectivamente si le son otorgadas en el acuerdo arbitral.

En segundo lugar, un Tribunal puede extralimitarse si no aplica el derecho aplicable al

ese mismo Documento, a la fecha del levantamiento de datos, 15 laudos han sido anulados parcial o totalmente desde
que inicié labores el CIADI. De esas 15 decisiones de anulacién, 5 fueron anulaciones totales y el resto, anulaciones
parciales. Estos datos, al parecer del Comité, arrojan una informacién relevante sobre el alto estandar que se requiere
para llegar a una determinacién, por parte de un Comité ad hoc, de anular parcial 0 totalmente un laudo bajo el sistema

CIADI.

4 Memorial sobre Anulacién, parrs. 11-13.
2 CDC, parr. 39.
3 Sempra, parr. 212.

4 Vieira, parr. 257.
'S Schreuer, Christoph, The ICSID Convention: A Commentary, 2a edicién (2009), parr. 142, p. 940 (RLA-0004).

13

fondo de la controversia, dado que dicho derecho también es un elemento esencial del

acuerdo arbitral y, por ende, también delimita las facultades del Tribunal!®,

55. La Solicitante argumenta que estas distintas formas en las que un Tribunal puede

extralimitarse en sus facultades han sido reconocidas por multiples Comités de anulacién
y cita, entre otros, las decisiones de anulacién en Pey Casado", Impregilo'’, Occidental'®,

Tza Yap Shum®, Caratube?', Indalsa*, Soufraki y MTD**.

56. Por lo que respecta al estandar para considerar cuando una extralimitacion es “manifiesta”,
la Solicitante pone de relieve que multiples Comités han considerado que el término
“manifiesto” implica que la extralimitacion debe ser “clara”, “obvia”, “evidente” o
“Ilana”. Sin embargo, apoydndose en Pey Casado*®, Caratube”’ y Occidental’, la
Solicitante también argumenta que el hecho de que el exceso sea “claro” o “se perciba sin

dificultad” no impide que en algunos casos sea necesario una extensa argumentacién y

andlisis para demostrar que dicho exceso manifiesto ha ocurrido”’.

16 Memorial sobre Anulacién, parrs. 14-16, 18-20.

17 Pey Casado, parr. 66.

18 Impregilo, parr. 125.

° Occidental, parr. 50.

2 Tza Yap Shum, parr. 76.

2! Caratube, parts. 74-75.

> Indalsa, parr. 99.

> Soufraki, parr. 45.

24 MTD, parr. 47.

25 Memorial sobre Anulaci6n, parrs. 21- 22. Citando a Sempra, parr. 211 y Soufraki, parr. 39.

26 Pey Casado, parr. 70.

2 Caratube, parr. 84.

8 Occidental, parr. 57-59.

2° Memorial sobre Anulacién, parrs. 23-24. A este respecto, la Demandada también cita al Prof. Phillipe Pinsolle
(Memorial sobre Anulacién, parr. 13), segiin el cual: “Manifiesto significa obvio, pero este adjetivo se refiere solo a
la propia i de des. Es posible que establecer que existe una i ién de facultades, como
categoria distinta a valorar el grado de dicha manifestacién, no resulte obvio. Si la palabra ‘manifiestamente’ se refiere
al grado con el que el tribunal se extralimité en sus facultades, eso no implica necesariamente que el error (en nuestro
caso, la extralimitacién de facultades) deba detectarse con facilidad. En otras palabras, haberse ‘extralimitado
manifiestamente en sus facultades’ no es sinénimo de haberse ‘extralimitado en sus facultades prima facie’. Una
revisién prima facie supondria que la extralimitacién de facultades deberia resultar evidente a partir de una simple
lectura del laudo, lo que limitarfa considerablemente el alcance de la revisiOn. Si la revisién solo fuera un test prima
facie, una redaccién competente del laudo con toda probabilidad lo revestiria de inmunidad contra un ataque posterior.
Esto no puede ser asf, especialmente cuando se trata de cuestiones jurisdiccionales. En cualquier caso, esto nunca ha

14

 

 

57.

58.

59.

La Solicitante también argumenta que, a los efectos de determinar si existid un exceso
manifiesto por parte de un Tribunal al asumir jurisdiccién sobre determinada cuesti6n, el
Comité deberd hacer un andlisis de novo*®. En apoyo de este argumento, la Solicitante cita

el parrafo 74 de la decisién del Comité de anulacién en MHS, segtin el cual:

A la luz de esta historia de la preparacion del Convenio del CIADI

y del andlisis del Informe de los Directores Ejecutivos al adoptarlo

que antecede, el Comité considera que la falta, por parte del Arbitro

Unico, de considerar siquiera (y menos de aplicar) la definicién de

inversion como figura en el Acuerdo constituye un error burdo que

dio lugar a una falta manifiesta de ejercicio de jurisdiccién*'

[Traducci6n del Comité].
Finalmente, frente al argumento de las Demandadas en Anulacién de que esta causal de
anulacién no procede si la postura del Tribunal sobre una cuestién de derecho es
susceptible de distintas interpretaciones*”, la Solicitante mantiene que esto es inconsistente
con las mismas autoridades legales que citan. Segtin Venezuela, en Wena la conclusién del
Comité fue que el requisito de “manifiesto” requiere que el exceso no exija

“interpretaciones profundas” [Traduccién del Comité], lo que es distinto a la existencia de

interpretaciones en absoluto*.

b. Posicién de las Demandadas en Anulacion

Las Demandadas en Anulaci6n estan de acuerdo con la Solicitante en que, para que proceda
esta causal de anulacién, deben verificarse dos condiciones: que el Tribunal se haya

extralimitado en sus facultades y que la extralimitacion sea “manifiesta”*+.

sido la practica de los Comités ad hoc” [Traduccién del Comité]. Philippe Pinsolle, “Manifest Excess of Power and

Jurisdictional Review of ICSID Awards”, 2 Transnational Dispute Management, Abril 2005, p. 8 (RLA-0005).
* Memorial sobre Anulacién, parr. 17.

+! MHS, parr. 74. La Solicitante sostiene que en este caso el Comité analizé el contenido del Articulo 25 del Convenio
CIADI a la luz de la historia del Convenio, junto con la doctrina y los precedentes. Asimismo, segtin la Solicitante,

el Comité del caso CMS también realiz6 un extenso anal

 

del concepto de “inversién” adaptado al caso puntual,

teniendo en cuenta los argumentos originales de las partes, asi como los precedentes relacionados y su apreciacién del
derecho internacional. Ver también Réplica sobre Anulacién, parr. 27.

® Ver parr. 63 infra.

8 Réplica sobre Anulaci6n, parr. 18.

 Contestacién sobre Anulacién, parr. 70.

60.

61.

62.

63.

5 Contestacién sobre Anulacion, par

Las Demandadas en Anulaci6n también coinciden con la Solicitante en entender que un
Tribunal puede extralimitarse tanto en su decisién sobre jurisdiccién (ya sea por ejercer
jurisdiccién cuando no se reunian los requisitos para ello, o por declararse incompetente
cuando si se reunian), como en su decisi6n sobre el fondo (por no aplicar la ley aplicable

al fondo de la controversia)*>.

Asimismo, las Demandadas en Anulacién exponen que la mayoria de los Comités han
interpretado el requisito de que la extralimitacidn del Tribunal debe ser “manifiesta” en el

sentido de “evidente” o “facil de constatar”*®,

Ahora bien, apoydndose en la decisién del Comité en Adem Dogan*’, las Demandadas en
Anulacién destacan que la condicion de que la extralimitacién sea “manifiesta” supone
establecer un umbral alto para esta causal de anulaci6n, en consonancia con el objeto y

propésito del Convenio CIADI de asegurar la finalidad de los laudos*®.

A diferencia de la Solicitante, las Demandadas en Anulacién argumentan que el caracter
“manifiesto” de la extralimitacion implica que un Comité no puede anular un laudo si para
ello es necesario realizar un elaborado anilisis del laudo, o si la postura del Tribunal sobre
una cuestién de derecho es defendible, discutible o susceptible de distintas
interpretaciones*’. A este respecto, las Demandadas en Anulacién citan las decisiones de
anulacién en Wena*®, Mitchell*', CDC? y Duke® y destacan, en particular, la decisién del

Comité en el caso SAUR™, conforme a la cual:

Si una interpretacion del texto del Laudo permite concluir que no
ha existido una extralimitacion de facultades, y otra si, no se podria

75, 81.

 

% Contestacién sobre Anulacién, parr. 72.

37 Adem Dogan, parr. 29.

38 Contestacién sobre Anulacién, parr. 71.

* Contestacién sobre Anulacién, parr. 72.
“© Wena, parr. 25.

4! Mitchell, parr. 20.

*® CDC, parr. 41.

8 Duke, parr. 99.

4 Daiplica sobre Anulacién, parr. 15.

considerar que tal extralimitacién seria manifiesta, y por lo tanto
no procederia la anulacion®.

64. Las Demandadas en Anulaci6n también sostienen que, en el andlisis de esta causal, los
Comités no pueden reconsiderar las determinaciones de hecho y de derecho realizadas por
el Tribunal, ni prueba presentada durante el arbitraje*°. Es més, contrariamente a lo
defendido por la Solicitante, las Demandadas en Anulacién argumentan que los Comités
de anulacién no pueden realizar una revisién de novo de cuestiones de jurisdiccién, ya que
corresponde a los Tribunales determinar su propia competencia de conformidad con el

Articulo 41 del Convenio CIADI"’.

65. Por tltimo, apoyandose en MINE* y en los Profesores Dolzer y Schreuer*?, las
Demandadas en Anulacién destacan que la no aplicacién del derecho aplicable debe

distinguirse de un error en su aplicacién, el cual no constituye una causal de anulacién*’.

c. Andlisis del Comité

66. El Comité procede a continuacién a analizar el estandar de extralimitacién manifiesta de
facultades en la medida en que resulta necesario para decidir las cuestiones que se le
plantean; sin pretender ser exhaustivo. El Comité se encuentra de acuerdo con ambas Partes
en que la causal de extralimitacién manifiesta del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI
puede presentarse en el ambito jurisdiccional a través de la falta indebida de ejercicio de
jurisdicci6n o del ejercicio indebido de la misma, y en el ambito del derecho aplicable a la

disputa, cuando el Tribunal no aplicé el derecho aplicable para resolver la controversia.

45 SAUR, parr. 170.

46 Contestacién sobre Anulacién, parr. 73.

47 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 73, 76-80, en los que las Demandadas en Anulacién citan la decision de
anulacién en Azurix, parrs. 68-69 y en Enron, parr. 69.

En este mismo sentido, las Demandadas en Anulaci6n sostienen que, contrariamente a lo alegado por la Solicitante,
el Comité en MHS nunca afirmé que su anélisis respecto de la jurisdiccién del Arbitro tinico fuese o debiera ser de
novo. Ver también Contestacién sobre Anulacién, parr. 79.

48 MINE, parr. 5.04. Ver también Schreuer, Christoph, The ICSID Convention: A Commentary, 2a edicién (2009),
parr. 193, p. 955 (CA-5), sobre la historia del Convenio CIADI: “La propuesta de incluir como motivo de anulacién
la ‘aplicacion manifiestamente incorrecta del derecho’ fue rechazada en votacién” [Traduccién del Comité].

4° Dolzer, Rudolf; Schreuer, Christoph, Principles of International Investment Law, 2a edicién (2012), p. 305
(CLA-32)

5° Contestacién sobre Anulacién, parr. 83.

67.

68.

69.

70.

71.

Asi mismo, el Comité también se encuentra de acuerdo con las Partes en que el
procedimiento adecuado para el andlisis de esta causal comprende dos partes, primero,
comprobar la existencia de una extralimitacién y, segundo, la determinacién sobre el
caracter manifiesto de ésta. Por lo que ése sera el procedimiento que aplicara el Comité en

este caso.

Ambos elementos, tanto la jurisdicci6n como el derecho aplicable, pueden ser parte del
acuerdo arbitral, por lo que la causal de extralimitacién manifiesta de las facultades del
Tribunal puede tener relacién directa con aspectos fundamentales de la propia voluntad de

las partes, las cuales, a través del acuerdo arbitral, delimitan las facultades del Tribunal.

La extralimitacion de facultades en materia de jurisdiccién. Las facultades del Tribunal en

 

el ambito jurisdiccional pueden ser excedidas, como ya se mencion6, por la falta indebida
de ejercicio de la jurisdicci6n 0 por el ejercicio indebido de la misma. Durante el andlisis
que conducen los Comités para determinar si existié una extralimitacién manifiesta de las
facultades en dicho ambito, se deben tomar en cuenta dos principios esenciales. Primero,
el principio consagrado en el Articulo 41(1) del Convenio del CIADI segtin el cual los
Tribunales resolverdn sobre su propia competencia, y segundo, el principio reconocido
ampliamente segtin el cual el mecanismo de anulaci6n no es una apelacién a lo resuelto
por el Tribunal Arbitral en el laudo, por lo que los Comités deben abstenerse de revisar la

correcci6n de las determinaciones de hecho o de derecho realizadas por el Tribunal.

Sin embargo, estos principios no significan que el Comité no pueda analizar si el Tribunal
se extralimité en materia de jurisdicci6n. Para ello, el Comité no puede estar limitado a
considerar si el ejercicio de jurisdicci6n se ajusta a las determinaciones sobre jurisdiccién
realizadas por el propio Tribunal, sino que tiene que ser posible realizar un escrutinio
minimo de dichas determinaciones. En otras palabras, si bien un Comité no puede
embarcarse en un andlisis de novo del alcance de la jurisdiccién del Tribunal, si puede
realizar el andlisis minimo necesario para determinar si las conclusiones alcanzadas por el

Tribunal en materia de jurisdicci6n se encontraban dentro de sus facultades.

El estandar de revision apropiado en estas circunstancias ha sido formulado en términos de

plausibilidad (‘“tenability’); es decir, un Tribunal no se habra extralimitado en sus

18

72.

73.

facultades jurisdiccionales cuando sus determinaciones (0 el ejercicio resultante de las
mismas) sean plausibles 0 no carezcan de razonabilidad hasta el punto de que ningtin
Tribunal razonable realizaria la misma determinaci6n. Esta delimitacién de las facultades
del Comité en su revisién de lo decidido por el Tribunal es coherente con el requisito de

que la extralimitaci6n sea manifiesta, que se desarrolla mas abajo.

La extralimitaci6n de facultades en materia de derecho aplicable. El Comité observa que
el alcance de la extralimitacién en esta materia ha sido interpretado de varias maneras por
distintos Comités. Algunos Comités han considerado que Unicamente la falta total de
aplicacién del derecho aplicable por parte del Tribunal puede dar lugar a una
extralimitacién>!. Excepcionalmente, otros Tribunales han establecido que una aplicacién
err6nea del derecho aplicable también puede dar lugar a una extralimitacion de facultades
en la circunstancia extraordinaria de que el error sea de grado tal que equivalga a la falta

total de aplicacién del derecho aplicable*”.

En principio, este Comité considera que el andlisis que resultaria necesario para determinar
la equivalencia entre la aplicacién errénea y la falta de aplicacién total del derecho
aplicable a la controversia requeriria una profundidad y un detalle que excederia el
requisito de que la extralimitacion sea “manifiest[a]”. Ademas, el Comité considera que
dicho andlisis se acerca demasiado al concepto de apelacién, ya que conllevaria un andlisis
de novo del contenido del derecho aplicable al caso. Finalmente, el Comité considera que
la falta de aplicaci6n parcial del derecho aplicable es dificilmente distinguible del error en
la aplicacién del derecho. Por lo anterior, el Comité aplicara el criterio segtin el cual sdlo
la falta de aplicacién del derecho aplicable en su totalidad puede constituir una
extralimitacién de facultades. En palabras del Comité de Alapli: “siempre que el Tribunal
identificara correctamente el derecho aplicable y procurara aplicarlo a los hechos del caso,

no hay cabida para la anulacién” [Traduccién del Comité]**.

5! MINE, parrs. 5.03-5.04; MTD, parr. 47; CMS, parrs. 50-51 (que cita a MINE, parrs. 5.03-5.04; MTD, parr. 47);
Sempra, parr. 206; Impregilo, parr. 131; El Paso, parr. 144; Occidental, parr. 56.

52 Soufraki, parr. 86; Sempra, parr. 164; MCT, par

43, 51 (que cita a Soufraki, parr. 86); MHS, parr. 74; AES,

 

parrs. 33-34 (que cita a Soufraki, parr. 86); Caratube, parr. 81 (que cita a Soufraki, parr. 86); Adem Dogan, parr. 105;
Micula, parr. 130; Lahoud, parr. 121.
53 Alapli, parr. 234.

74.

75.

76.

 

jue la extralimitacién sea manifiesta. Ademas de determinar que existe una
extralimitacién de facultades (en materia de jurisdicci6n o de ley aplicable), el
Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI requiere que la extralimitacién sea manifiesta. Esta
caracteristica ha sido generalmente entendida como un requisito de claridad en la
percepcion, en el sentido de que la extralimitacién debe resultar obvia 0 evidente sin
necesidad de realizar un andlisis profundo. En palabras del Comité de EDF, el exceso no
necesita “saltar de la pagina en la primera lectura”, pero sf necesita ser distinguible con

claridad**.

(3) Falta de Expresién de los Motivos en los que se Funda el Laudo
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante destaca que el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI debe leerse en
conjunto con el Articulo 48(3) del mismo instrumento, segun el cual: “El laudo contendra
declaracién sobre todas las pretensiones sometidas por las partes al Tribunal y sera

motivado”.

Seguin la Solicitante, al poner en contexto el Articulo 52(1)(e) con el Articulo 48(3) del
Convenio CIADI se advierte que la expresién de los motivos que conducen a la decisién
del Tribunal es uno de los requisitos esenciales para la validez del laudo y una obligacién
fundamental del Tribunal, cuyo objetivo es garantizar que las partes puedan comprender
las decisiones del Tribunal y las razones por las cuales esas decisiones han sido
adoptadas*. A este respecto, la Solicitante cita, entre otras, las decisiones de anulacién de

58

los Comités en AES**, Wena*’, Fraport®® e Impregilo”.

5 EDF, parr. 193.

55 Memorial sobre Anulacién, parrs. 93-96; Réplica sobre Anulacién, parr. 86.
56 AES, parr. 46.

57 Wena, parr. 79.

58 Fraport, parr. 250.

°° Impregilo, parr. 180.

20

77. Segtin la Solicitante, esta obligacién del Tribunal se extiende a “todo argumento y
pretensidn realizados expresamente ante el Tribunal”®°, citando como soporte la siguiente

afirmacién del Comité en Libananco:

No considerar una cuestion que le ha sido presentada a un tribunal
podria constituir falta de expresién de motivos si el tribunal no
ofrece las razones de no haber considerado dicha cuestion y ésta
resulta determinante para entender el razonamiento del laudo*!
[Traducci6n del Comité].

78. La Solicitante argumenta que el Convenio CIADI no condiciona la anulaci6n a que la falta
de expresién de motivos sea “grave” o “manifiesta’”. Por lo tanto, segtin la Solicitante,

“la unica opcion que brinda el Convenio en estos casos es la anulacién”®.

79. Apoydndose en las decisiones de los Comités de Soufraki™, Sempra® e Iberdrola®, la
Solicitante subraya que esta causal de anulacién aplica no sélo cuando hay una falta
completa o absoluta de expresién de motivos, sino también cuando los motivos ofrecidos

por el Tribunal son insuficientes, inadecuados 0 contradictorios.

80. Respecto de los argumentos contradictorios, la Solicitante sefiala que ello ocurre cuando
dichos argumentos se cancelan entre sf y, en consecuencia, equivalen a una falta de
motivacion y son motivo suficiente para anular el laudo, segtin han resuelto diversos

Comités de anulacién™.

81. En cuanto a las razones “inadecuadas” o insuficientes”, Venezuela argumenta que son
aquellas que no conducen légicamente a la conclusién adoptada® y cita la explicacién

ofrecida por el Comité en MINE segiin la cual: “[E]l requisito de expresar los motivos se

© Memorial sobre Anulacién, parr. 97.

1 Libananco, parr. 192.

© Memorial sobre Anulacién, parr. 98.

© Memorial sobre Anulacién, parr. 99; Réplica sobre Anulacién, parr. 86.
& Soufraki, parr. 122.

© Sempra, parr. 167.

© Therdrola, parr. 117.

© Memorial sobre Anulaci6n, parr. 103; Réplica sobre Anulacién, parr. 87. En particular, la Demandada cita los
Comités de Caratube, parr. 102; MINE, parr. 5.09; Fraport, parr. 272; Pey Casado, parr. 86.

8 Memorial sobre Anulacién, parr. 104; Réplica sobre Anulacién, parr. 87.

 

21

82.

83.

84.

satisfice siempre que el laudo le permita a uno seguir cémo el Tribunal procedié del

Punto A al Punto B y finalmente a su conclusién”® [Traduccién del Comité].

La Solicitante subraya a este respecto que la mera expresi6n de alguna raz6n por parte de
un Tribunal no basta para cumplir con su obligacién de motivar su decisién, sino que debe

ofrecer razones coherentes y adecuadas””.

Finalmente, la Solicitante argumenta que la falta de expresién de motivos no puede ser
suplida por el Comité de anulacién. Mas en particular, la Solicitante cita la decisién del
Comité en Rumeli’! y sefiala que “la reconstruccién de argumentos supuestamente
implicitos” por parte de los Comités no puede llegar al punto de permitir que dichos

Comités se subroguen en la funcién de decidir a cargo de los Tribunales””.

b. Posicién de las Demandadas en Anulacion

Las Demandadas en Anulacién argumentan que el requisito de expresidn de motivos es
“minimalista” en el sentido de que el laudo debe simplemente permitir a su lector seguir el
razonamiento del Tribunal y no es necesario que dé una respuesta detallada a cada
argumento esgrimido por las partes’>. En este sentido, las Demandadas en Anulaci6n citan
al Prof. Schreuer”* y alas decisiones de los Comités en Malicorp”, Tulip”, EDF", MINE”

y Enron”.

MINE, parr. 5.09.
% Memorial sobre Anulacién, parrs. 105-106.

1 Rumeli, parr. 83: “[S]i no se expresan los motivos pero éstos resultan una consecuencia ldgica y evidente de lo que
se establece en el laudo, un Comité ad hoc deberfa ser capaz de fallar en este sentido. Por el contrario, si dichos

motivos no fluyen 0 no se sig
motivos para justificar la de

n necesariamente del razonamiento del laudo, un Comité ad hoc no deberfa construir
on del tribunal” [Traduccién del Comité].

 

 

™ Memorial sobre Anulacién, parrs. 107-108; Réplica sobre Anulacién, parr. 88.

3 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 158-159.

4 Schreuer, Christoph, The ICSID Convention: A Commentary, 2a edicién (2009), p. 997 (CA-5).
5 Malicorp, parr. 39.

% Tulip, parr. 153.

7 EDF, parr. 197.

8 MINE, parr. 5.08.

9 Enron, parr. 222.

22

85.

86.

87.

88.

Apoydandose en las decisiones de los Comités de anulacién en Impregilo®®, Vivendi F',
Wena® y EDF*°, las Demandadas en Anulacién destacan que los motivos del Tribunal
deben ser “entendibles” pero no necesariamente “convincentes” 0 “correctos”**. Es mas,
segtin las Demandadas en Anulacion, los Tribunales tienen discrecién en cémo expresar
su razonamiento, ya sea detallada 0 sucintamente, lo que debe ser respetado por los

Comités ad hoc.

En respuesta al argumento de la Solicitante de que la falta de expresién de motivos
necesariamente debe llevar a la nulidad del laudo, las Demandadas en Anulaci6n realizan

las siguientes precisiones.

En primer lugar, un laudo no debe anularse por falta de motivos si el punto respecto del
cual no existe motivacién no tuvo relevancia para la decisién del Tribunal*°. Las
Demandadas en Anulacién se apoyan a este respecto en la decisién del Comité en

Vivendi I°*.

En segundo lugar, citando las decisiones de anulacién en Wena*’ y Soufraki®®, las
Demandadas en Anulacién sostienen que tampoco debe anularse un laudo cuando las

razones sean implicitas y puedan ser razonablemente deducidas del resto del laudo*?.

80 Impregilo, parr. 181.

8 Vivendi I, parr. 64.

®2 Wena, parr. 79.

8 EDF, parr. 195.

84 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 160-161. Segtin las Demandadas en Anulacién, contrariamente a lo sugerido
por la Solicitante, el Comité tinicamente debe revisar si los motivos aducidos por el Tribunal permiten entender su
razonamiento y no si dichos motivos son “adecuados”. En este sentido las Demandadas en Anulacién citan al Comité
de anulacién en Caratube, parr. 102, segin el cual: “Los Comités no tienen la facultad de revisar la idoneidad de los
motivos indicados por el tribunal en su laudo. Mas bien, el papel del Comité se limita a analizar si un lector podria
entender c6mo el tribunal lleg6 a su conclusién. La ampliacién del alcance del Articulo 52(1)(e) para incluir decisiones

con motivos i transformarfa el procedimiento de én en una apelacién” [Ti

del Comité].

85 Contestacién sobre Anulacién, parr. 164.
86 Vivendi I, parr. 64.

® Wena, parr. 81.

88 Soufraki, parr. 24.

® Contestacién sobre Anulacién, parr. 165.

23

89.

90.

91.

92.

En tercer y Ultimo lugar, refiriéndose a las decisiones en Rumeli”®, Vivendi P' y
Continental, las Demandadas en Anulaci6n también sefialan que los Comités deben hacer
un esfuerzo por entender y clarificar el razonamiento del Tribunal y “no anular por

contradicciones que son solamente aparentes 0 rebuscadas””?.

En conclusion, para que sea causal de anulaci6n, la ausencia de motivos debe ser tal que:
(i) impida a un lector razonable seguir el razonamiento del laudo sobre un punto especifico;
(ii) el punto en cuesti6n es esencial para la decisién del Tribunal; y, (iii) los motivos del

Tribunal no se puedan deducir razonablemente del resto del laudo™4.

c. Andlisis del Comité

El Comité, en primer lugar, hace referencia a la causal de anulacién bajo el
Articulo 52(1)(e), antes que a la contemplada en el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI,
debido a que en dicho orden fue presentada por la Solicitante en Anulaci6n en su Memorial
de Anulacién. El Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI establece que un laudo podra ser
anulado si no se hubieren expresado los motivos en los que éste esta fundado. Esta causal
de anulaci6n se relaciona directamente con el Articulo 48(3) del Convenio CIADI, que
impone a los Tribunales la obligacién de que el “laudo contendra declaracion sobre todas

las pretensiones sometidas por las partes al Tribunal y sera motivado”.

No obstante, no cualquier omisién por parte del Tribunal Arbitral sobre las pretensiones
sometidas a él por las partes 0 impropiedad en su razonamiento incumpliria este estandar.
Anteriormente, otros Comités de anulacién han establecido que tinicamente aquellas
omisiones 0 impropiedades que impidan comprender el razonamiento del Tribunal dan
lugar a la aplicaci6n de esta causal, como lo establecié el Comité en Libananco, citado por

la Solicitante.

° Rumeli, parr. 83, 138.
°! Vivendi I, parr. 65.
° Continental, parr. 256.

°3 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 166-167.

°% Contestacién sobre Anulacién, parr. 168.

24

93.

94.

95.

96.

97.

En concreto, respecto de la falta de decisién en el Laudo de algunas de las pretensiones de
las partes, el Documento Actualizado de Antecedentes establece que: “Si bien un Tribunal
debe lidiar con cada pretensidn que se somete ante éste, la historia de la redaccién del
Convenio CIADI indica que no hacerlo no deberia dar lugar a una anulacién”®. En este
sentido, el Comité en Libananco explicé que la falta de consideraci6n de una pretensién
podria constituir falta de motivacién si dicha pretensi6n fuera determinante para
comprender el razonamiento del laudo y el Tribunal no expresase los motivos de no haberla

considerado.

El Comité ad hoc en el caso SAUR, en la misma linea, establecié que la anulaci6n sobre la
base de esta causal requiere que el Tribunal Arbitral no haya cumplido con su obligacién

de dictar un laudo que les permita a los lectores comprender y seguir su razonamiento”®.

Esta causal tiene entonces como finalidad permitir que las partes puedan, no sdlo
comprender el razonamiento del Tribunal, si no también asegurar que el mismo se apegue
auna estructura légica que permita llegar de una premisa a otra y finalmente a la conclusién
de manera congruente. Lo anterior fue confirmado por el Comité de anulacién en el caso
MINE al establecer lo siguiente:

[E]/ requisito de expresar los motivos se satisfice siempre que el

laudo le permita a uno seguir como el tribunal procedié del Punto

A al Punto B y finalmente a su conclusion, incluso si cometié un
error de hecho o de derecho*' [Traducci6n del Comité].

El razonamiento del Comité de MINE también sefiala que los Comités no deben
preocuparse de si dicho razonamiento fue correcto 0 no, 0 si el mismo se encuentra apegado

a derecho. Por el contrario, disponer acerca de la calidad 0 exactitud del razonamiento

supondria utilizar el mecanismo de anulacién como una apelaci6n.

Asi mismo, este Comité considera que, durante el andlisis de una posible anulacién en base

a esta causal, pudiera ser necesario que él mismo realice una labor interpretativa 0 exegética

°5 Documento Actualizado de Antecedentes, parr. 103.
° SAUR, parr. 188
°” MINE, parr. 5.09.

25

98.

99.

100.

del andlisis del Tribunal, con la finalidad de entender los motivos plasmados en el Laudo.
Lo anterior, tomando en cuenta el estaéndar tan exigente que requiere la anulacién de un
laudo y sin llegar al extremo de suplirlo con argumentos que no puedan inferirse

razonablemente.

Por tiltimo, sobre lo que puede ser considerado como una falta de expresién de motivos,
este Comité confirma que dicha falta se da no sdlo cuando el Tribunal no expresa sus
motivos (carencia 0 ausencia de motivacién), sino también cuando los mismos se
contradicen entre si o son frivolos y no permiten al lector comprender el razonamiento
plasmado en el laudo. Particularmente, en el tema de contradiccién, este Comité sigue el
estandar desarrollado, entre otros, por el Comité en el caso de SAUR. Dicho Comité
establecié que para que se pueda anular un laudo con base en una contradiccién de motivos
por el Tribunal, (i) los motivos deben ser genuinamente contradictorios, cancelandose
mutuamente y siendo el equivalente a que exista efectivamente una falta de motivacién; y
(ii) el punto respecto al cual se presentan los motivos contradictorios debe ser necesario

para la decisién del Tribunal”*.

(4) Quebrantamiento Grave de una Norma de Procedimiento
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante sostiene que para que opere esta causal de anulacién deben darse dos
requisitos: (i) la norma de procedimiento debe ser fundamental; y, (ii) el quebrantamiento

debe ser grave”.

Respecto de qué normas de procedimiento deben considerarse “fundamentales”, la
Solicitante se refiere, entre otras autoridades legales, a las decisiones de los Comités en los
casos Fraport y Wena, donde los Comités las definieron como los principios generales del
derecho o los estandares minimos de procedimiento que deben respetarse “como una

cuestidn de derecho internacional” [Traduccién del Comité] respectivamente!”,

°8 SAUR, parr. 192
°° Memorial sobre Anulacién, parr. 175.

10 Memorial sobre Anulaci6n, parrs. 176-177, citando a Fraport, parr. 187 y Wena, parrs. 56-57.

26

101.

102.

103.

104.

105.

La Solicitante también cita la decisién del Comité en Jmpregilo, en la que el Comité
resumi6 lo que otros Comités habian entendido por norma fundamental de la siguiente

manera!”!;

Con el propésito de definir el alcance de esta casual de anulacién,
otros comités han senalado que las “normas fundamentales de
procedimiento” son las siguientes: el trato equitativo a las partes,
el derecho a presentar su caso, el cardcter independiente e
imparcial del tribunal, el tratamiento de la evidencia y la carga de
la prueba, y las deliberaciones entre los miembros del Tribunal. El
Comité acuerda con esta postura sobre las normas fundamentales
de procedimiento'™.

Por lo que respecta al requisito de que el quebrantamiento sea “grave”, la Solicitante sefiala
que cada Comité de anulacién debe determinar si se cumple con este requisito caso por

caso!03,

Seguin la Solicitante, para que el quebrantamiento sea grave no es necesario demostrar que
el quebrantamiento ha conducido a un resultado distinto, sino que basta con que el

quebrantamiento tenga un potencial efecto material sobre el laudo!™.

Apoyandose en la decisién del Comité en el caso Continental’, la Solicitante sostiene que
“existe un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento cuando un tribunal toma

una decisién que excede lo solicitado por la demandante, es decir ultra petita”!™.

Finalmente, en respuesta al argumento de las Demandadas en Anulacién basado la
Regla 27 de las Reglas de Arbitraje'®’, la Solicitante sostiene que dicho argumento carece

de relevancia puesto que en el presente caso todos los quebrantamientos alegados se

‘0! Memorial sobre Anulacién, parr. 178.

102

Impregilo, parr. 165.

63 Memorial sobre Anulacién, parrs, 179-180. La Solicitante se apoya en el Documento Actualizado de Antecedentes,
parr. 101 y en la decisién de anulacién en Malicorp, parr. 37.

104 Memorial sobre Anulacién, parrs, 181-182; Réplica sobre Anulaci6n, parr. 188-191. La Solicitante cita, entre otras,
las decisiones en Kili¢, parr. 70 y en Occidental, parr. 62.

5 Continental, parr. 268.

106 Memorial Sobre Anulacién, parr. 183; Réplica en Anulacién, parr. 229.

01 Ver parr. 111 infra.

27

106.

107.

108.

109.

realizaron por el Tribunal al dictar el Laudo y, en consecuencia, la Solicitante no tuvo

oportunidad para objetar con anterioridad a su Solicitud de Anulacién!*.

b. Posicién de las Demandadas en Anulacion

Las Demandadas en Anulacié6n concuerdan con Venezuela en que para que prospere esta
causal de anulacién es necesario que se cumplan los dos requisitos anteriormente

expresados!,

Las Demandadas en Anulacién también estan de acuerdo en entender que las normas
fundamentales de procedimiento son “los principios de derecho natural” o, en los términos
del Comité en Wena, “[los] estandares minimos de procedimiento reconocidos en el

derecho internacional”!!”,

Respecto del segundo requisito, las Demandadas en Anulacién argumentan que no hay

yl Refiriéndose a la

quebrantamiento grave “cuando no ha tenido consecuencia alguna’
decisién del Comité en MINE, las Demandadas en Anulacion también sostienen que para
que un quebrantamiento sea grave “debe ser sustancial y debe haber privado a la parte
recurrente de un beneficio o proteccién que la misma regla tiene como objetivo
resguardar”! !2 Es mas, las Demandadas en Anulaci6n citan al Comité en Wena, segtin el
cual, para que un quebrantamiento sea grave el quebrantamiento debe haber causado que
el Tribunal llegue a un resultado sustancialmente distinto del que habria llegado en el caso

de que no hubiese habido quebrantamiento!!.

En respuesta al argumento de la Solicitante de que para que proceda esta causal de nulidad
no es necesario demostrar que el quebrantamiento ha conducido a un resultado distinto,

sino que basta con que el quebrantamiento tenga un potencial efecto material sobre el

108 Réplica sobre Anulacién, parrs. 192-195.

© Contestacién sobre Anulacién, parr. 224.

410 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 225-227.

41 Contestacién sobre Anulacién, parr. 228.

42 Contestacién sobre Anulacién, parr. 229.

113

Contestacién sobre Anulaci6n, parr. 230.

28

110.

111.

112.

113.

laudo, las Demandadas en Anulaci6n sostienen que las citas a autoridades legales hechas

por la Solicitante son incompletas e inducen a confusién!"*.

A este respecto, las Demandadas en Anulacién precisan que el Comité en Kilig evité
pronunciarse en abstracto acerca de si el quebrantamiento debe conducir a un resultado
distinto o si basta con que tenga el potencial de hacerlo, por cuanto consideré que se trata
de una cuestién que depende de las circunstancias de cada caso!!>. Por su parte, el Comité
en Occidental confirm6 que el quebrantamiento debe haber impactado materialmente el
laudo, sin perjuicio de que no se requiere comprobar que la violacién fue decisiva en el

resultado, ni que el solicitante hubiera ganado el caso si la norma hubiera sido aplicada!'®.

Finalmente, las Demandadas en Anulacién destacan que, de conformidad con la Regla 27
de las Reglas de Arbitraje, si la solicitante en anulacién tuvo conocimiento del
quebrantamiento y no objeté con prontitud, se considerara que ha renunciado a su derecho

a objetar y, por ende, a solicitar la anulaci6n sobre dicha base!!’.

c. Andlisis del Comité

El Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI establece que un laudo podra ser anulado si el
Tribunal Arbitral incurrid en un quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento. Este articulo impone a la Solicitante dos obligaciones: en primer lugar, la
de identificar la norma que supuestamente se quebranté y segundo, satisfacer la carga de
la prueba con relacién a tres puntos: (i) que la norma que supuestamente se quebranté es
de caracter “fundamental”; (ii) que existid dicho quebrantamiento; y (iii) que el

quebrantamiento fue “grave”.

Sobre la caracteristica de “fundamental”, aunque la versién en castellano del
Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI no haga expresa referencia a esta caracteristica, las
versiones en inglés y francés del Convenio, igualmente auténticas, sila recogen. El Comité

interpreta que el Articulo 52(1)(d) incluye el requisito de que la norma de procedimiento

"4 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 231-232.

115

Contestacién sobre Anulaci6n, parr. 233.

446 Contestacién sobre Anulacién, parr. 234.

417 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 235, 237.

29

114.

115.

116.

117.

(cuyo quebrantamiento grave puede dar lugar a la anulaci6n del laudo) sea de caracter
fundamental. Ello es asi no sdlo porque es el sentido que mejor reconcilia los textos
auténticos del Convenio al ser comtin a dos de las tres versiones del tratado, sino
principalmente porque es el sentido que mejor se corresponde con el caracter excepcional
del mecanismo de anulacién dentro del contexto de mecanismos limitados y exclusivos
que establece el Convenio CIADI. Esta interpretacién se ve confirmada por la historia de
la redacci6n del Convenio CIADI, que establece que se trata de una referencia directa a los
principios fundamentales de justicia natural. Esta referencia excluye necesariamente
cualquier quebrantamiento de una regla ordinaria de procedimiento como supuesto para

aplicar esta causal de anulacién.

Esta postura fue adoptada por los Comités de Impregilo y Wena, los cuales fueron citados
por la Solicitante y las Demandadas en Anulacién en sus respectivas posiciones sobre el

presente estandar.

Los principios especificos identificados por anteriores Comités de anulaci6n como
fundamentales son, principalmente, los siguientes: (i) el trato equitativo a las partes; (ii) el
derecho a presentar su caso; (iii) un Tribunal independiente e imparcial; iv) el tratamiento
de la evidencia y la carga de la prueba; y (v) las deliberaciones entre los miembros del
Tribunal!!®,

Sobre el quebrantamiento de la norma, este Comité considera que debe probarse de manera
factica y que el mismo se materializa tinicamente cuando el tratamiento otorgado por el
Tribunal efectivamente priva a una de las partes de los derechos 0 beneficios que otorga

dicha norma!”

Por tiltimo, sobre la gravedad del quebrantamiento requerido por el Articulo, este Comité
estd consciente que algunos Comités han decidido interpretar “grave” como la existencia
en potencia de un efecto material sobre el laudo. No obstante, este Comité considera que

“grave” debe ser interpretado no como un potencial efecto, sino por el contrario, como un

"8 Documento Actualizado de Antecedentes, parr. 100.
119 MINE, parr. 5.05; CDC, parr. 49; Wena, parr. 58; Azurix, parr. 234.

30

118.

119.

120.

efecto material distinguible sobre el laudo. El requisito de gravedad impone la obligacién
que el quebrantamiento, una vez comprobado, haya tenido injerencia en la forma en que
dictamin6 el Tribunal Arbitral. Por lo tanto, no todos los quebrantamientos de una norma
fundamental de procedimiento concluyen en anulacién, pues inicamente aquellos que
hayan modificado el resultado del Laudo pronunciado por el Tribunal Arbitral son

susceptibles de tal sancién.

LAS CAUSALES DE ANULACION

Habiendo establecido el estaéndar aplicable tanto para el recurso de anulacién en si, como
para cada una de las tres causales de anulacién invocadas por la Solicitante, el Comité
procedera ahora a analizar los reclamos o argumentos especificos esgrimidos por la
Solicitante en respaldo de su Solicitud de Anulacién y los contra-argumentos respectivos

de las Demandadas en Anulacién.

(dd) Extralimitacién Manifiesta de las Facultades del Tribunal
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante argumenta que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades
de dos formas: (i) por arrogarse jurisdicci6n en un caso donde no la tenia; y, (ii) por no

aplicar el derecho aplicable a la controversia.

A su vez, dentro de cada una de estas dos formas de extralimitacién manifiesta, la
Solicitante identifica varios sub-motivos 0 sub-causales. Desde el punto de vista
jurisdiccional, la Solicitante argumenta que el Tribunal se extralimit6é en sus facultades por
arrogarse jurisdicci6n a pesar de que (i) la supuesta inversi6n no cumplia con el requisito
de legalidad establecido en el Articulo 2 de los AAPRI; y (ii) una de las Demandadas en
Anulaci6n es una instrumentalidad de otro Estado sin las debidas autorizaciones. Desde el
punto de vista del derecho aplicable al fondo, la Solicitante argumenta que el Tribunal se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades por no aplicar el derecho aplicable para
determinar (iii) la legalidad del contrato; (iv) la existencia de una inversi6n; (v) el método
[de calculo] de compensaci6n; y (vi) en su andlisis del reclamo por violaci6n del trato justo

y equitativo y por denegacion de justicia.

31

121.

122.

123.

124.

125.

126.

A continuaci6n, se resumen los argumentos de la Solicitante respecto de cada uno de los

seis (6) sub-motivos o sub-causales identificados.

(i) Lainversién no cumplia con el requisito de legalidad

Seguin la Solicitante, los Tribunales Arbitrales en materia de inversiones han reconocido
que una operacion realizada en violacién de la legislacién del Estado receptor o del
principio de la buena fe no puede calificar como una inversi6n protegida por el Convenio
CIADI 0 por un tratado bilateral de inversién!”°. Entre otras, cita como ejemplo los laudos

dictados en los casos Inceysa'*!, Plama'” y Alasdair'?>.

La Solicitante argumenta que en el presente caso la celebracién del Contrato violé
multiples normas de derecho venezolano, incluyendo la Constitucién Venezolana, en tanto
no conté con la aprobacién de la Asamblea Nacional, pese a las cuantiosas denuncias

ptblicas y las exigencias concretas de diversos organismos gubernamentales!”4.

En consecuencia, la Solicitante sostiene que el Tribunal se extralimité al arrogarse
jurisdicci6n sobre una alegada inversién que no cumplia con los requisitos del Articulo 2
de los AAPRI, segtin los cuales los tratados sélo se aplicaran a las inversiones realizadas

de conformidad con las leyes y reglamentaciones del Estado receptor.

Es mas, para la Solicitante, el Tribunal también se extralimit6 por no valorar la prueba
producida por las Partes el 13 de noviembre de 2014 en relacién con la alegada corrupcién
de las Demandadas en Anulaci6n, prueba que, de haber sido valorada, hubiese Ilevado al

Tribunal a realizar inferencias negativas en perjuicio de las Demandadas en Anulacién!”°.

Segtin Venezuela, en ambos casos el caracter “manifiesto” de la extralimitacion es notorio

y surge de la simple comparacién del texto del Laudo — donde se corrobora la no

20 Réplica sobre Anulacién, parr. 29.

"21 Inceysa, parr. 257.
122 Plama, parrs, 133, 146.

"3 Alasdal
2 Réplic!

125

  
 

, parr. 58.
sobre Anulacién, parrs. 33-37.

Réplica sobre Anulacién, parrs. 38-41.

32

apreciaciOn de la prueba — y de la claridad de las miltiples normas violentadas por el

Contrato convalidado por el Tribunal!?°

(ii) Flughafen Ziirich AG es una instrumentalidad del Estado suizo sin las
debidas autorizaciones

127. El segundo argumento jurisdiccional de la Solicitante es que el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades al aceptar la jurisdiccién sobre una disputa interpuesta
por una instrumentalidad de otro Estado que no cuenta con la aprobacién expresa de éste,

lo cual implica una violaci6n flagrante y notoria del Convenio CIADI'?’.

128. Seguin la Solicitante, Flughafen Ziirich AG es un organismo ptiblico del Estado suizo por
tener entre sus accionistas subdivisiones del Estado suizo que la controlan, puesto que
dichas subdivisiones son capaces de nombrar a la mayoria de los miembros de su

Directorio!§,

129. La Solicitante sostiene que para que una instrumentalidad publica pueda demandar ante el
Centro, el Articulo 25(3) del Convenio CIADI exige que dicha instrumentalidad cuente
con la autorizacion previa del Estado, circunstancia que no acontece en el presente caso!”’.
Como consecuencia de ello, Flughafen Ziirich AG no cumple con los requisitos ratione
personae del Articulo 25 del Convenio CIADI y, por ende, el Tribunal no tenia

competencia ni el Centro jurisdiccién para decidir sobre la disputa!*?.

130. Finalmente, la Solicitante argumenta que esta extralimitacién del Tribunal es manifiesta,
en tanto “surge directamente del texto del Laudo y no requiere de interpretacidn sofisticada

alguna para llegar a la conclusion expuesta”!*!.

26 Réplica sobre Anulacién, parr. 42.

 

27 Réplica sobre Anulacién, parr. 43.
'28 Memorial sobre Anulacién, parrs. 70-71, 80.

29 Memorial sobre Anulacién, parr. 73.

30 Memorial sobre Anulacién, parr. 74, En respuesta al argumento de las Demandadas en Anulacién de que el Tribunal
no fundamenté su decisién en si el Estado suizo controlaba Flughafen Ziirich AG, la Solicitante sostiene que, por el
contrario, el Tribunal si baso su decisién en las caracteristicas del control del Cant6n de Ziirich ejercfa sobre Flughafen
Ziirich AG. Ver también Réplica sobre Anulacién, parr. 47.

 

5! Réplica sobre Anulacién, parr. 49.

33

131.

132.

133.

134.

132

(iii) El Tribunal no aplicé el derecho aplicable para determinar la legalidad
del Contrato
La Solicitante argumenta que, a la hora de analizar la legalidad del Contrato, el Tribunal
no aplicé el derecho aplicable contenido en: (i) la Constitucién del Estado de Nueva
Esparta de 1993 (“CNE de 1993”) — a pesar de haber reconocido que la Constitucién del
Estado de Nueva Esparta de 2002 (“CNE de 2002”) no fue invocada por las Partes sino
hasta la audiencia — ; (ii) los decretos de concesién, que reconocian la aplicacién y vigencia
de la CNE de 1993; (iii) la Ley de Asuncién de Competencias de 1991, conforme a la cual
el otorgamiento del Contrato requeria de un proceso de licitacién ptiblica; ni (iv) la Ley
Organica de la Procuraduria General de Venezuela, que requeria la expresa aprobacién

previa de ese 6rgano para la celebracion del Contrato!*.

Seguin la Solicitante, la aplicacién de cada una de estas normas era necesaria para establecer
si se estaba en presencia de una inversi6n protegida bajo los AAPRI invocados, dado que
ambos requerian que se cumplieran las normas de derecho putiblico venezolano aplicables

para que una inversion gozara de tal proteccion'*.

En su decisién de aplicar la CNE de 2002 y desechar la CNE de 1993, el Tribunal se basé
en la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Venezuela (“TSJ”) de 23 de octubre
de 2012'**. Sin embargo, para la Solicitante, las conclusiones de dicha sentencia del TSJ
“Tlevarian a un efecto contrario a ese, ya que se referian a los efectos limitados de ese texto
de 2002 en supuestos de hecho distintos y opuestos a los que se verificaban en este caso”!*.
La Solicitante argumenta que la extralimitacion del Tribunal en este sentido es “rotunda y

clara”, bastando

leer con detenimiento la sentencia del TSJ [...] y contraponerla con
las miiltiples y reiteradas manifestaciones de las partes y sus
abogados — antes, durante y después de la contratacion y durante el
procedimiento arbitral— mediante las que reconocen tinica y

Réplica sobre Anulacién, parr. 51.

83 Réplica sobre Anulacién, parr. 52.
'34 Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de Venezuela del 23 de octubre de 2012 (RA-4).
85 Réplica sobre Anulacién, parr. 57.

34

exclusivamente la aplicacién de la CNE 1993, para reconocer que
el Tribunal no aplicé el derecho aplicable'®,

135. Para la Solicitante, de haberse aplicado la CNE de 1993 en vez de la CNE de 2002, el
Tribunal hubiese llegado a la conclusién opuesta, por lo que “el impacto de esta falta de

aplicacién del derecho aplicable es fatal para el resultado del Laudo” y debe Ilevar a su

anulacién, conforme a los términos del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI'?’,

(iv) El Tribunal no aplicé el derecho aplicable para determinar la existencia
de una inversién

136. La Solicitante sostiene que el Tribunal, a pesar de haber reconocido que debia aplicar el
test Salini para determinar la existencia de una inversién, luego no aplicé dicho test al
considerar la existencia de los requisitos de contribuci6n y riesgo exigidos por el mismo!**.
Segtin Venezuela, la falta de aplicacién de este test constituye un exceso manifiesto de

facultades en los términos del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI que justifica la

anulacién del Laudo!?.

137. Por lo que respecta al requisito de contribucién, la Solicitante mantiene que el

Tribunal no contemplé que fueron las propias [Demandadas en
Anulaci6én] quienes reconocieron que no realizaron contribuciones
significativas. Tal como surge de los estados financieros de [Gestion
e Ingenieria IDC S.A.], la empresa “no invirtié sumas de dinero de
importancia, durante la vigencia del “Contrato de Alianza
Estratégica”, y que “en caso de obtenerse sentencia favorable en el
procedimiento del CIADI, ello ocasionaria solo beneficios para [el
Consorcio] ”!4°.

138. Por otra parte, segtin la Solicitante, el Tribunal tampoco tuvo en cuenta “el hecho de que

las supuestas contribuciones ‘de industria y en especie’ que le reconoce a las [Demandadas

en Anulacién], fueron compensadas con el canon de administracion percibido por ellas”!4!

36 Réplica sobre Anulacién, parr. 59.
57 Réplica sobre Anulacién, parr. 61.
'38 Memorial sobre Anulacién, parrs. 39-45. Réplica sobre Anulacién, pars. 62-64.
89 Réplica sobre Anulacién, parr. 69.
440 Réplica sobre Anulacién, parr. 64.
41 Réplica sobre Anulacién, parr. 64.

35

139.

140.

141.

142

y que, como se desarrollara mas abajo, el Tribunal no expres6 los motivos por los cuales
consideré que esas contribuciones de industria y especie “fueron significativas, tal como

requiere el test Salini”'*”.

Para la Solicitante, numerosos Tribunales de inversiones han considerado que es necesaria
una “contribuci6n significativa” o un “aporte significativo” para que exista una inversién
protegida'**. En este sentido, Venezuela argumenta que para que el know-how constituya
una inversion, es necesario que éste sea “concreto y significativo y debe agregarse a otro
tipo de contribuciones”'*+, Al respecto, la Solicitante sefiala que “el tribunal del caso Alpha
[] consider6 que el asesoramiento brindado a un hotel no calificaba como know-how y, en

consecuencia, como inversidn a los efectos del TBI invocado”'*°.

La Solicitante sostiene que la pretendida contribucién de know-how de las Demandadas en
Anulaci6n en este caso no cumple con los requisitos de contribucién del test Salini por
cuanto (i) ya habia sido compensada; (ii) porque Gestién e Ingenieria IDC S.A. no tenia
experiencia en manejar aeropuertos internacionales; y (iii) porque el aumento de los
ingresos del Aeropuerto no fue el resultado del trabajo del Consorcio sino de un aumento
de las tasas aeroportuarias y de un control mas riguroso en el registro de los pasajeros, que

el Tribunal no contemplé'*°.

Adicionalmente, la Solicitante mantiene que ninguna de las contribuciones reconocidas por
el Tribunal cumple con el requisito de riesgo del test Salini. Como supuestamente
reconocieron las propias Demandadas en Anulacién y sus testigos, las Demandadas en
Anulacién “nunca asumieron ningun riesgo econémico en las tareas relacionadas con el
Contrato, ya que las Demandantes sabian al momento de entrar en el negocio que la
totalidad de las inversiones serfan financiadas con los flujos generados por el

Aeropuerto”!*”,

Réplica sobre Anulacién, parr. 64.

48 Réplica sobre Anulacién, parr. 66, citando, entre otros, Salini, parr. 52 y Caratube, parr. 452.

4 Réplica sobre Anulaci

145

Rép
M6 Rép)

 

, parr. 66.

ica sobre Anulacion, parr. 67.

 

i
i
lica sobre Anulacién, parr. 66.
i
i

47 Réplica sobre Anulacién, parr. 68.

36

142.

143.

144.

145.

(v) El Tribunal se extralimité en sus facultades en la determinaci6n del
método por el que calcularia la compensacién
La Solicitante argumenta que el Tribunal establecié el monto compensatorio sobre la
premisa errénea de que ambas Partes, y en particular sus expertos, estaban de acuerdo sobre

la metodologia de calculo aplicable.

El Tribunal Ileg6 a este entendimiento sobre la base de la respuesta que dio el experto Sr.
Fabian Bello a una pregunta del Presidente del Tribunal durante su interrogatorio durante
la audiencia. Sin embargo, la Solicitante sostiene que “la respuesta que el Tribunal pretende
adjudicar al experto Bello esté notablemente sacada del contexto de sus propias
39148

advertencias sobre la metodologia aplicable

el Tribunal!“°.

y fue interpretada de forma “sesgada” por

La Solicitante destaca que la respuesta del Sr. Bello fue realizada bajo la advertencia
preliminar de que el método de Flujos de Caja Descontados (0 “FCD”) no era aplicable a
la valuacién de un contrato, sino de una sociedad!°. Por el contrario, el informe del Sr.
Bello determina con toda claridad que el experto no compartia que la metodologia
adecuada para evaluar los dafios en este caso fuese el de FCD, entre otros motivos, por

tratarse de un Contrato y no de una empresa en marcha!*!.

Por todo ello, la Solicitante concluye que el Tribunal incurrié en un exceso de facultades y
que dicho exceso fue manifiesto “en tanto alcanza con leer detenidamente los alegatos e

informes de expertos presentadas por la Republica para ver con toda claridad las diferencias

99152

entre ambas posiciones

 

448 Memorial sobre Anulaci6n, parr. 47.

449 Memorial sobre Anulacién, parr. 49.

I
I
I
I

1
'50 Memorial sobre Anulaci6n, parr. 50.
1

'5! Memorial sobre Anulaci6n, parr. 52.

152

Réplica sobre Anulacién, parr. 73

37

146. La Solicitante sostiene que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al

establecer que la Solicitante viol6 el estandar de denegacién de justicia!>>.

147. Segtin la Solicitante, el Tribunal, de acuerdo con lo alegado por las Demandantes,
establecié que la denegacién de justicia “constituye una violacién del estandar de TJE
[Trato Justo y Equitativo] garantizado en los Tratados, en tanto se encuentra incluido como
una especie de é1”!*4, Sin embargo, posteriormente el Tribunal concluy6 que la Solicitante,
a pesar de no haber violado el estandar de Trato Justo y Equitativo (“TJE”), si habia

incurrido en una denegaci6n de justicia.

148. Para la Solicitante, esta conclusié6n del Tribunal no sédlo es una contradiccién insalvable,
sino que ademas constituye un exceso manifiesto de facultades en tanto el Tribunal, de
forma “flagrante”, dejé de aplicar el derecho que él mismo describié como aplicable. En
palabras de la Solicitante, “[s]i, dentro del derecho aplicable considerado como el estandar
de [TJE] se incluye la denegaci6n de justicia, entonces el Tribunal no pudo haber aplicado
lo que describi6 como derecho aplicable al establecer que no habia violaci6n al estandar

de [TJE] pero si denegacion de justicia”!°.

149. Frente al argumento de las Demandadas en Anulacion de que presentaron su reclamo por
denegacién de justicia como una violacién del derecho internacional consuetudinario
separada del estandar de TJE, la Solicitante responde que de los pasajes del Memorial de

Demanda que citan las propias Demandantes resulta claramente lo contrario!®.

150. Por tiltimo, en respuesta al argumento de las Demandadas en Anulacién de que el Tribunal
no incurrié en contradiccién alguna puesto que sus decisiones se refieren a actuaciones de
distintas autoridades venezolanas, la Solicitante sostiene que dicho argumento es
irrelevante para el andlisis de la causal de anulaci6n del Articulo 52(1)(b) del Convenio
CIADL. Lo relevante a estos efectos es que el Tribunal “no aplicé lo que previamente habia

determinado como el derecho aplicable”, afiadiendo que “si [el Tribunal] consideré que el

 

'53 Memorial sobre Anulaci6n, parr. 83.
'S4 Memorial sobre Anulaci6n, parr. 85.
'55 Memorial sobre Anulaci6n, parr. 89.

'86 Réplica sobre Anulacién, parrs. 78-80.

38

151.

152.

153.

estandar de TJE incluye la denegacién de justicia, entonces la decisién respecto de ese
estandar no podia separarse de la decisién sobre la denegacién y mucho menos

contradecirse con ella”!*’.

b. Posicién de las Demandadas en Anulacion

A continuacién, se resume la posicién de las Demandadas en Anulaci6n respecto de cada
una de las instancias en las que, segtin la Solicitante, el Tribunal excedié manifiestamente

sus facultades.

(i) El Tribunal no se extralimité de sus facultades cuando determiné que la
inversi6n cumplia con el requisito de legalidad

Las Demandadas en Anulacién rechazan el argumento de la Solicitante segtin el cual el

 

Tribunal, en su decision sobre jurisdiccién, no tuvo en consideraci6n la prueba de supuestos
actos de corrupcidn de las Demandadas en Anulacién. Contrariamente a lo alegado por la
Solicitante, las Demandadas en Anulaci6n sostienen que: (i) el Tribunal si valoré la prueba
en relaci6n con la presunta existencia de actos de corrupcién'**; y (ii) el Tribunal no impuso

una “prueba diabdlica” a la Solicitante a este respecto!”?.

En relacién con la efectiva valoracién de la prueba por parte del Tribunal, las Demandadas
en Anulacion alegan que, contrario a lo expuesto por la Solicitante, el Tribunal no descarté
el escrito de acusaci6n del Ministerio Ptiblico de Venezuela, sino que le asigné un limitado
valor probatorio!®. En este sentido, apoyaéndose en los Comités de Adem Dogan'®',
Wena!” y Rumeli'®, las Demandadas en Anulacién sefialan que en cualquier caso la
valoraci6n de la prueba del Tribunal no puede dar lugar a una causal de nulidad y, por lo

tanto, excede de las facultades de revision del Comité!™.

57 Réplica

 

sobre Anulacion, parr. 81.

'58 Contestacién sobre Anulacién, parr. 122.

'59 Contestacién sobre Anulacién, parr. 123.

60 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 125, 128.
61 Adem Dogan, parr. 129.

162

163

Wena, p

65.

 

Rumeli, parr. 96.

‘64 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 126-127.

39

154.

155.

156.

157.

165

Como corolario de lo anterior, las Demandadas en Anulacién aducen que el Tribunal fue
claro en sefialar que “la Demandada se ha limitado a acusar a los inversores de practicas
corruptas, sin acompaiiar esta aseveracién de un intento minimo de actividad probatoria.
Tampoco los tribunales penales venezolanos, con su superior capacidad de investigacién,
han perseguido esta causa”!®. Por lo anterior, las Demandadas en Anulaci6n reiteran que
el Tribunal aplicé el derecho aplicable y efectivamente valoré la prueba presentada sin

incurrir en extralimitacién de sus facultades!®.

En segundo lugar, las Demandadas en Anulacién manifiestan que el Tribunal no solicité a
Venezuela una “prueba diabdlica e imposible de presentar” por haberle pedido
antecedentes de una causa penal en Chile. Por el contrario, fue la Solicitante quien solicité
incorporar al expediente “la documentacién de la investigacion penal en Chile que en el
futuro pudiera generarse, ‘en la medida y oportunidad en que le sea[n] provisto[s]’”!®’.
Ante esta solicitud, el Tribunal estimé que no podia mantener abierta una via de
presentacién de documentos sin fecha determinada, pero autorizé a la Solicitante a
presentar una nueva solicitud “cuan[do] recibiera alguna documentacion relevante”!® y

antes de cerrar el procedimiento.

Por tiltimo, las Demandadas en Anulaci6n manifiestan que, contrario a lo expuesto por la
Solicitante, ellas solamente tuvieron acceso a la investigacién penal en Chile una vez
fueron informadas que el juez habia archivado la causa, notificando prontamente al

Tribunal sobre tal circunstancia!®.

(ii) El Tribunal no se extralimit6 manifiestamente de facultades cuando
determin6é que Flughafen Ziirich AG no es una entidad estatal

 

Las Demandadas en Anulacién sostienen que el argumento de la Solicitante en relacién

con la supuesta falta de jurisdiccién ratione personae no es nuevo. Alegan que la

Contestacién sobre Anulaci6n, parr. 129 (refiriéndose al Laudo, parrs. 154-155).

'66 Contestacién sobre Anulacién, parr. 130.

'61 Contestacién sobre Anulacién, parr. 133.

'68 Contestacién sobre Anulacién, parr. 134.

‘6 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 135-136; Diiplica sobre Anulacién, parr. 57. Ver también Diiplica sobre
Anulacién, parr. 58.

40

158.

159.

160.

161.

Solicitante sostuvo este punto “a lo largo del arbitraje” por lo que retomarlo en su Memorial

sobre Anulacién no es mds que una apelacion a la decisi6n del Tribunal!”°.

Segtin las Demandadas en Anulacién, como tinico argumento nuevo, la Demandante
sostiene que el Tribunal no habria tomado en consideracién que el Cantén de Ziirich y la
Ciudad de Ziirich, conjuntamente, tienen la facultad estatutaria de nombrar a la mayoria
del Directorio de Flughafen Ziirich AG'7!. Al respecto, las Demandadas en Anulacién
contestan que el Tribunal no bas6 su decisién en quién tiene derecho a nombrar la mayoria
de los Directores, sino que el Tribunal aplicé el criterio establecido por el Sr. Aron Broches
(y aceptado por ambas Partes) en virtud del cual una empresa de economia mixta o una
corporacion Estatal no quedara descalificada como “nacional de otro Estado Contratante”

a menos que acttie “como agente ptiblico 0 ejerce una funcién gubernamental”!”?.

(iii) El Tribunal aplicé el derecho aplicable para determinar la legalidad del
Contrato
Las Demandadas en Anulacién sostienen que los argumentos de la Solicitante a este
respecto estan mal concebidos porque “la aplicacion de la Constitucion de Nueva Esparta,
normativa de derecho puiblico y de caracter imperativo, no depende en su aplicaci6n de la
voluntad de las Partes en el Contrato ni puede ser ‘pactada’ entre ellos de comtn

acuerdo”!”?,

Por otra parte, las Demandadas en Anulaci6n sefialan que el argumento de la Solicitante ya
fue analizado y rechazado por el Tribunal durante el procedimiento arbitral, concluyendo
que la CNE de 2002 y no la CNE de 1993 era la normativa vigente al momento de la

adjudicacién del Contrato!”*.

Las Demandadas en Anulaci6n afiaden que los argumentos de la Solicitante exceden de la

causal de anulacién por falta de aplicacién del derecho aplicable, puesto que “el derecho

"7 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 139-141.

"7! Contestacién sobre Anulacién, parrs. 142-143.

"2 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 144-145; Diiplica en Anulacién, parrs. 61-67.

"3 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 96- 97.

"74 Contestacién sobre Anulacién, parr. 98; Ver también Diiplica sobre Anulacién, parr. 55.

4l

162.

163.

164.

aplicable a la legalidad de la adjudicacién del Contrato es el derecho administrativo y

constitucional venezolano, y no existe duda alguna que el Tribunal lo aplico”!”>.

Finalmente, respecto de los argumentos de la Solicitante sobre la correcta interpretacién de
la sentencia del TSJ de 23 de octubre 2012, las Demandantes sostienen que “el Comité no
tiene facultades para interpretar las decisiones del Tribunal Supremo ni tampoco para

revisar si la interpretacion del Tribunal de esta decisién es la correcta”!”°.

(iv) El Tribunal aplicé el derecho aplicable para determinar la existencia de
la inversién
Las Demandadas en Anulaci6n sostienen que los argumentos de la Solicitante respecto de
supuesta falta de aplicaci6n por el Tribunal del test Salini deben rechazarse por exceder el
alcance de la causal de anulacién. Las Demandadas en Anulacion sefialan que la Solicitante
“reconoce que el Tribunal verificd la existencia de una contribucién y un riesgo segun
indica el Salini-test, pero niega que el Tribunal haya aplicado este test debidamente”!”’. En
este sentido, las Demandadas en Anulacién sostienen que al Comité le basta constatar que
el Tribunal verificd la existencia de una contribucion y de un riesgo, pero “no tiene
facultades para indagar en la forma en que el Tribunal aplic6 el Salini-test 0 si lo aplicé

correctamente”!”8,

Asimismo, las Demandadas en Anulacién alegan que el “caracter de apelacién” de la
solicitud de la Solicitante es evidente, dado que ésta se ha limitado a repetir ante el Comité
los mismos argumentos esgrimidos ante el Tribunal sobre contribucién y riesgo, los cuales

ya “fueron analizados y rechazados por el Tribunal motivadamente en su Laudo”!”.

(v) El Tribunal no se extralimité en sus facultades respecto de la
determinacién del método de calculo de la compensacién

"5 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 99-100.

1% Contestacién sobre Anulacién, parr. 99.

"77 Contestacién sobre Anulacién, parr. 104;

 

tiplica sobre Anulacién, parr. 35.

"78 Contestacién sobre Anulacién, parr. 107; Diplica sobre Anulacién, parr. 36.

"79 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 105-106.

42

165.

166.

167.

Las Demandadas en Anulaci6n sostienen que el Tribunal tiene amplias facultades para

 

determinar los dafios y su método de calculo, por lo que las decisiones del Tribunal a este
respecto no pueden conducir a anulacién'*’, tal y como explicé el Comité en EDF'*!.
Ademas, como sejialé el Comité en Rumeli, en su evaluacién de los dafios el Tribunal no

se encuentra “limitado por la prueba o los calculos propuestos por las Partes”!*?.

Las Demandadas en Anulacién sostienen que es falso que los expertos de Venezuela, en
particular el Sr. Bello, rechazaran el método de FCD. A este respecto, las Demandadas en
Anulacién se refieren al segundo informe del Sr. Bello, donde éste “definid el método
[FCD] como ‘una metodologia rigurosa que permite lograr una mejor aproximaci6n al
valor real de una empresa’”!*?, Es mas, segtin las Demandadas en Anulacién, el Tribunal
dejé constancia de que el Sr. Bello estaba de acuerdo en que el método de FCD era

apropiado en las circunstancias de este caso!*.

Finalmente, las Demandadas en Anulacién también rechazan el argumento de la Solicitante
de que el Tribunal decidi6é usar el método de FCD por considerar que existia un acuerdo
entre los expertos de las Partes'*®. Segtin las Demandadas en Anulaci6n, el Tribunal
primero determiné que el derecho aplicable a la compensacién esté contenido en el
Articulo 6 del APRI Suiza-Venezuela, segtin el cual la compensaci6n representara el valor
de mercado de la inversién expropiada inmediatamente antes de las medidas
expropiatorias. Sobre esta base, el Tribunal concluyé que el método de valoracién mas

adecuado para determinar ese valor de mercado era el método de FCD!*®.

 

(vi) El Tribunal no se extralimité manifiestamente de sus facultades en su
andlisis bajo los estandares de TJE y denegacién de justicia

'89 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 110, 113.
'8! EDF, parr. 368.
'82 Contestacién sobre Anulacién, parr. 111; Diplica sobre Anulacién, parr. 38.

183

Contestacién sobre Anulacién, parr. 112; Diiplica sobre Anulacién, parrs. 39.

'S Diplica sobre Anulacién, parr. 41.

185

Diplica sobre Anulacién, pa

43-44,

 

'86 Diiplica sobre Anulacién, parrs. 43-46.

43

168.

169.

170.

171.

172.

Las Demandadas en Anulaci6n aseveran que el Tribunal no se extralimité en su decisién

sobre la vulneraci6n del estandar de TJE y denegacién de justicia.

En primer lugar, las Demandadas en Anulacién sostienen que su reclamo por denegacién
de justicia se present6 como una violacién auténoma del derecho internacional
consuetudinario, si bien reconociendo que también se podia considerar incluido en el
estandar TJE bajo los AAPRI aplicables!*’. En consecuencia, la decisién del Tribunal de
estimar el reclamo por denegaci6n de justicia como una violaci6n del derecho internacional

consuetudinario “de ningun modo podria ser ultra petita”'**.

En segundo lugar, las Demandadas en Anulaci6n afirman que el Tribunal no incurriéd en
contradiccién alguna al concluir que los actos de la Gobernacién de Nueva Esparta no
constituian violaci6n al estandar de TJE, puesto que las decisiones del Tribunal se refieren
a actuaciones de distintas autoridades venezolanas'*. “Tratandose de distintos actos por
distintos actores, analizados bajo distintas normativas, no existe contradiccién alguna ni

mucho menos causal de anulacion”!”,

c. Andlisis del Comité

Se abordan ahora, una a una, las seis (6) sub-causales 0 sub-motivos sobre extralimitacién
manifiesta de facultades del Tribunal Arbitral, presentadas por Venezuela en su Solicitud
de Anulacién, y tal como se dijo antes, exactamente en el mismo orden y con los mismos

enunciados presentados por la solicitante en dicha Solicitud y confirmados en su Réplica.

(i) Por arrogarse jurisdiccién el Tribunal en un caso donde no la tenia, ya que
la supuesta inversién no cumplia con el requisito de legalidad
establecido(s) en el (los) Articulo(s) 2 del (los) TBI(s:

Empieza este Comité por reiterar lo ya expuesto en su andlisis previo, especialmente el
contenido en el parrafo 66 supra, en el sentido de que la extralimitacién manifiesta de las

facultades de un Tribunal Arbitral puede ocurrir tanto en el ambito jurisdiccional, a través

'87 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 150-151.

'88 Contestacién sobre Anulacién, parr. 152; Diiplica sobre Anulacién, parrs. 69-74.

'89 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 153-156.

'% Contestacién sobre Anulacién, parr. 156.

44

173.

174.

175.

176.

177.

del ejercicio de jurisdiccién indebido por exceso o por defecto, como en el ambito del
derecho aplicable a la disputa, cuando un Tribunal Arbitral no aplica el derecho aplicable

para resolver la controversia.

También, reitera el Comité que la extralimitacién debe ser manifiesta, es decir, perceptible

con claridad, tanto en materia de jurisdicci6n como de ley aplicable.

El Comité entiende que la Solicitante alega que el Tribunal se excedié en sus facultades al
no considerar ilegal una inversién que violaba multiples normas de derecho venezolano,
en contra de lo que dispone el Articulo 2 de los AAPRI. Asimismo, la Solicitante alega que
el Tribunal se excedi6 en sus facultades al no valorar prueba determinante a estos efectos
y producida por las Partes el 13 de noviembre de 2014 en relacién con la alegada corrupci6n

de las Demandadas en Anulacién.

Esta claro y ha sido establecido ya por este Comité que un Comité no puede considerar
de novo las determinaciones de jurisdicci6n realizadas por un Tribunal, ni de forma general
en un procedimiento de anulacién reconsiderar las determinaciones de hecho 0 de derecho
realizadas por un Tribunal, y efectivamente no lo hace. El Comité se limita a analizar si el

Tribunal ejerci6 jurisdiccion sobre la base de una determinaci6n insostenible o irrazonable.

En su decision relativa a la objeci6n jurisdiccional que constituye la base de la presente
alegacion de la Solicitante, el Tribunal explic6 que la objeci6n se concretaba en dos lineas
argumentales. La primera linea era de caracter general y consistia en la alegaci6n de que el
Contrato no se adjudicé “de conformidad con las leyes y reglamentos venezolanos” porque
habia sido procurado por corrupcién. La segunda linea era de cardcter particular a los
contratos de concesién y consistia en la alegaci6n de que el Contrato no se habia otorgado
“de conformidad con el Derecho publico” venezolano porque su otorgamiento violaba una

seria de normas de derecho venezolano, incluida la Constitucién'?!.

Respecto de la primera linea argumental, el Tribunal determin6 que la carga de probar que

el Contrato habia sido adjudicado por corrupci6n le correspondia a la Demandada!*”, y que

9! Laudo, parrs. 118-125.
'%2 Laudo, parrs. 135-136.

45

ésta no habia quedado satisfecha porque Venezuela sdlo habia aportado dos elementos de
prueba que el Tribunal consideré insuficientes!*. El Tribunal indica que es consciente de
la dificultad de probar alegaciones de corrupcién, pero observa que, en este caso, “la
Demandada se ha limitado a acusar a los inversores de practicas corruptas, sin acompafiar
esta aseveracion de un intento minimo de actividad probatoria”!**. El Tribunal “concluye
que la Demandada no ha cumplido con la carga que le incumbia: no ha probado que la
adjudicacion del Contrato de gestién del Aeropuerto en beneficio del Consorcio Unique se
obtuvo mediante corrupcion [...]”!°.
178. El Comité no observa falta de plausibilidad en la determinaci6n jurisdiccional del Tribunal
basada en consideraciones de prueba. En concreto, que la carga de la prueba le correspondia
a la parte que habia formulado la alegaci6n de corrupcién y que la prueba presentada no se
consideraba suficiente para satisfacerla. El Comité entiende que la alegacién de la
Solicitante en relacién con esta determinacién del Tribunal depende en gran medida de que
el Comité esté de acuerdo en que deberfa haberse acogido (y valorado de determinada
manera) la prueba ofrecida el 13 de noviembre de 2014, por lo que el Tribunal (también)
se habria extralimitado en sus facultades al no hacerlo. El Comité considera importante
recordar que la informacion enviada por las Partes el 13 de noviembre de 2014 es posterior
al cierre del procedimiento y no forma parte del expediente. En cualquier caso, como se
explica mas adelante, el Comité no ve impropiedad en la decisién del Tribunal de no reabrir
el procedimiento (ver parrafos 325-335 infra) y, por lo tanto, en la decisién implicita de no
admitir prueba nueva relacionada con informacién enviada después del cierre del
procedimiento. En consecuencia, el Comité también desestima la alegacién de

extralimitacién por este motivo.

193 E] Tribunal explica que Venezuela habfa aportado: (a) el escrito de acusacién del Ministerio Ptiblico, que es un
6rgano del propio Estado encargado de actuar como acusador y no una decisién de un 6rgano imparcial de la
Administracién de Justicia, sin ningtin elemento de corroboracién (Laudo, parrs. 145, 148-150); y (b) el Informe de
la OCDE, que s6lo constata la iniciacién de i penales en ei ién de iones de
corrupci6n en Chile, pero no aporta ningtin elemento probatorio de que el Contrato hubiese sido procurado mediante
corrupcién (Laudo, parrs. 145, 151). El Tribunal contrasta los documentos aportados por Venezuela con la
presentaci6n de testigos por las Demandantes, que negaron las imputaciones bajo juramento (Laudo, parrs. 146-147,
152).

194 Laudo, parr. 154.

5 Laudo, parr. 155.

46

179. Respecto de la segunda linea argumental, el Tribunal establece que el requisito de
conformidad con el Derecho ptiblico venezolano “equivale a exigir que el contrato sea
valido a los ojos del Derecho ptiblico venezolano, por reunir los requisitos exigibles y por
no estar su otorgamiento afectado por vicios del consentimiento”!**. El andlisis del
Tribunal parte del principio de que “los actos administrativos, y por ende los contratos
administrativos, se presumen validos en tanto no hayan sido anulados”, y de que dicha
anulacién tiene que ser declarada en via judicial'*’. El Tribunal toma nota de que el
Contrato nunca ha sido declarado nulo por ningtin Tribunal venezolano y de que el tiltimo
acto administrativo del Gobierno de Nueva Esparta declaré la validez del Contrato, si bien
su rescate nunca se lleg6 a materializar por la intervencién del Tribunal Supremo, que
paraliz6é la actuacién del Gobierno de Nueva Esparta y finalmente encomendé la gestién
del Aeropuerto al Gobierno Central!®*. El Tribunal concluye que se trata de un contrato
administrativo valido bajo el Derecho venezolano “pero privado de objeto por un acto
judicial”'’. A continuacién, el Tribunal analiza también las supuestas violaciones alegadas
por Venezuela de la Constitucién Venezolana, la Constitucién de Nueva Esparta y las
normas sobre licitacién. Tras analizar estos instrumentos, el Tribunal concluye que no

considera establecido por la Demandada que existieran tales violaciones””.

180. El Comité considera que las determinaciones del Tribunal de que el contrato administrativo
es valido bajo el Derecho venezolano y de que no considera establecido que viole ninguna
de las disposiciones de Derecho venezolano alegadas, por lo que no puede considerarse
que su otorgamiento adoleciera de falta de conformidad con el Derecho ptiblico
venezolano, cumplen el requisito de plausibilidad que requiere el escrutinio minimo a
efectos de la causal de extralimitacion de facultades en materia de jurisdicci6n. Por lo tanto,
el Comité concluye que tampoco existe extralimitaci6n respecto de la alegaci6n relativa a

la falta de conformidad del Contrato con el Derecho ptiblico venezolano.

96 Laudo, parr. 186.
57 Laudo, parr. 188.
8 Laudo, parrs. 189-190
89 Laudo, parrs. 189-191.
2 Laudo, parrs, 192-231.

  

 

47

181. Por lo tanto, no se acoge este primer sub-motivo de anulacién, bajo la causal del Articulo

52(1)(b) del Convenio CIADI.

(ii) Por arrogarse jurisdicci6n el Tribunal en un caso donde no la tenia, ya
que una de las Demandantes es una instrumentalidad de otro Estado, sin

las debidas autorizaciones
182. Seguin la Solicitante, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al aceptar
la jurisdiccién sobre una disputa interpuesta por una instrumentalidad de otro Estado
(Flughafen Ziirich AG) que no cuenta con la aprobacion expresa de éste, lo cual implica

una violacion flagrante y notoria del Convenio CIADI.

183. El Laudo contiene un examen exhaustivo también de este tema. De particular relevancia
parecen ser los parrafos 273 y 274 de dicho Laudo, en los que el Tribunal se fundamenta
en un criterio que, segtin el propio Tribunal, fue invocado por ambas Partes, relativo a una
opinién manifestada por Aaron Broches en 1972 y que se reproduce a continuaci6n en los
términos en los que lo formula el Tribunal: “una sociedad estatal 0 de economia mixta
perteneciente a un Estado Contratante, que haya invertido en otro Estado Contratante, esta
legitimada para invocar la jurisdicci6n del Centro, siempre que no acttie como agente del

gobierno 0 ejerza una funcion esencialmente gubernamental”?”!.

184. El Laudo contiene un desarrollado andlisis de por qué el Tribunal consideré que Flughafen

Ziirich AG no era un agente publico ni ejercia funciones gubernamentales. Y por ende, no

consider6 que fuera una “encarnacién del propio Estado”?”:

No es agente ptiblico, porque no acttia por cuenta y en beneficio del
Estado suizo; los accionistas de Flughafen Ziirich son
mayoritariamente privados [...], la sociedad cotiza en la bolsa suiza
y su objetivo es crear valor para sus accionistas, no defender el
interés ptiblico del Estado suizo.

Y Flughafen Ziirich tampoco ejerce funciones gubernamentales,
pues su objeto social es el negocio de gestién aeroportuaria, tanto
en la propia Ziirich como en otras ciudades del mundo.

2! Laudo, parr. 275.
282 Laudo, parrs. 273, 284-286.

48

Este negocio no es esencialmente gubernamental, porque no forma
parte del niicleo de actividades ptiblicas indelegables. La gestién de
un aeropuerto puede ser ejercida directamente por un Estado, o éste
la puede confiar a un organismo ptiblico. Ademds los Estados
Sfrecuentemente ceden la gestién de sus aeropuertos a empresas del
sector privado.

185. El Tribunal también rechaza la alegacién de que Flughafen Ziirich deberia estar acreditada
alos efectos del Articulo 25(1) del CIADI y de que el Estado Suizo deberia haber aprobado
su consentimiento a efectos del Articulo 25(3). Segtin el Tribunal, estos requisitos son
irrelevantes para una entidad que no se considera una “subdivisi6n politica u organismo

publico”, sino un nacional de otro Estado Contratante??.

186. El Comité considera que el Tribunal ejercié su jurisdiccién sobre la base de una
determinaci6n que no puede considerarse insostenible. En concreto, el Comité considera
que las determinaciones de que Flughafen Ziirich no constituye un agente ptiblico porque
acttia en beneficio privado y no ejerce funciones esencialmente gubernamentales no
exceden los pardmetros de plausibilidad, como tampoco lo hace el corolario de que
Flughafen Ziirich no necesitaba acreditacién ante el Centro ni aprobacién de

consentimiento por el Estado.

187. Por lo anterior, este Comité expresa que no le parece que en esta sub-causal de anulacién
alegada por la Solicitante pueda haber una extralimitacién del Tribunal y mucho menos,
por ende, que sea manifiesta. Por lo tanto, no se acoge este segundo sub-motivo de

anulaci6n, bajo la causal del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI.

(iii) Por no aplicar el derecho aplicable a la controversia, en cuanto a la
determinacién de la legalidad del contrato

188. La Solicitante argumenta que, a la hora de analizar la legalidad del Contrato, el Tribunal
no aplicé determinadas disposiciones o instrumentos de Derecho venezolano. En concreto,
la Solicitante alega que el Tribunal no aplicé: (i) la CNE de 1993; (ii) los decretos de
concesién, que reconocian la aplicacién y vigencia de la CNE de 1993; (iii) la Ley de

Asuncién de Competencias de 1991, conforme a la cual el otorgamiento del Contrato

23 Laudo, parr. 289.

49

189.

190.

requeria de un proceso de licitacién publica; ni (iv) la Ley Organica de la Procuraduria
General de Venezuela, que requeria la expresa aprobaci6n previa de ese 6rgano para la

celebracién del Contrato”™.

En este sentido, la Solicitante sugiere que el Tribunal determiné mal los instrumentos de
Derecho venezolano relevantes, por lo que no aplicé los que eran aplicables, o aplicé mal
los que correctamente consider6 aplicables, por lo que tampoco se puede considerar que el

Tribunal aplicara el Derecho venezolano.

Respecto del primer argumento (el Tribunal determind incorrectamente el derecho
aplicable), el Comité no esta de acuerdo con la nocién que subyace al argumento de la
Solicitante y que consiste en que la seleccién de ciertas disposiciones o instrumentos dentro
del mismo conjunto normativo constituya necesariamente una determinacién de derecho
aplicable, en lugar de una interpretaci6n y aplicacién del mismo. En opini6n del Comité,
la Solicitante ha segregado artificialmente diferentes disposiciones 0 instrumentos de
derecho venezolano para poder argumentar que cada vez que el Tribunal opt por unas en
lugar de otras, no determiné correctamente el derecho aplicable, por lo que no pudo
aplicarlo. En opinién del Comité, lo que verdaderamente se esta argumentando es que el
Tribunal aplicé de forma incompleta o incorrecta el Derecho ptiblico venezolano cuando
seleccion6 unas disposiciones y no otras. Por ejemplo, cuando el Tribunal determiné que
la version de la Constitucién del Estado de Nueva Esparta aplicable era la de 2002 y no la
de 19937°5. Dado que las Partes estan de acuerdo que el derecho aplicable a estos efectos
es el Derecho venezolano pero difieren en relaci6n con las disposiciones 0 instrumentos
especificos dentro de dicho derecho que deben aplicarse a los hechos, el Comité concluye
que no puede considerarse que el Tribunal determinara incorrectamente el] derecho

aplicable””°,

204 Ver parr. 131 supra.

285 Laudo, parrs. 167-170.

26 Continental, parr. 91: “En opinién del Comité, si un tribunal aplicara, por ejemplo, el derecho del Estado X al
decidir sobre una diferencia respecto de la cual el derecho aplicable es en realidad el derecho del Estado Y 0 el derecho
internacional ptiblico, ese tribunal no estarfa aplicando el derecho aplicable. No obstante, si el derecho aplicable fuera
el del Estado X, y si el tribunal aplicara realmente este, no esta entre las funciones de un Comité de anulacién decidir
por sf mismo si el tribunal identificé correctamente todas las disposiciones del derecho del Estado X que eran
pertinentes para el caso de que se ocupaba, o si habia considerado adecuadamente cada una de esas disposiciones

50

191. Respecto del segundo argumento (el Tribunal aplicé incorrectamente el derecho aplicable),
el Comité considera que se reduce a tratar de elevar un simple error de derecho a un error
anulable. Como ya se indicé, la naturaleza de la anulacién en contraposicién con la
apelaci6n significa que el simple error de derecho no puede constituir una extralimitacién
de facultades, aunque sea manifiesto. Por lo tanto, siempre que el Tribunal haya
identificado correctamente el derecho aplicable y haya tratado de aplicarlo, no existe
fundamento para la anulacién. E] Comité recuerda que no hay disputa respecto de que el
derecho aplicable a estos efectos es el Derecho venezolano, por lo que el Comité sdlo tiene

que determinar si el Tribunal traté de aplicar ese derecho.

192. En su Laudo, el Tribunal consideré que el requisito de aprobacién por el Consejo
Legislativo que establecia la Constituci6n de Nueva Esparta de 1993 no era aplicable
cuando se otorg6 el Contrato en 2004 ya que, en aquel momento, la CNE de 1993 habia
sido sustituida por la CNE de 2002, que sélo fue anulada en 2012 con efectos ex nunc?®’.

Ademias, el Tribunal consider6é que el requisito de licitacién no era aplicable porque este

requisito no es exigible en “aquellos supuestos en los que medien ‘circunstancias

excepcionales’ o ‘de reconocida urgencia’ o ‘cuando la adjudicacién tenga por objeto
continuar la [...] prestaci6n de servicios cuyos contratos hayan sido resueltos por el

Ejecutivo Estadal’””, que son las causales mencionadas en la decisién del Gobernador como

justificante para no invocar la licitacién formal en este caso’. Finalmente, el Tribunal

consider6 que no era necesaria la aprobacién del Parlamento Nacional porque ésta sdlo se
requiere para entidades estatales extranjeras 0 sociedades no domiciliadas en Venezuela,
mientras que IDC y Flughafen Ziirich habian creado y suscrito sucursales en el Registro

Mercantil de Nueva Esparta””.

especfficas y las relaciones entre ellas, ya que esto equivaldria pasar a ocuparse de si el tribunal aplicé el derecho
correctamente. Las cuestiones relativas a la pertinencia de disposiciones concretas del derecho aplicable, y de sus
efectos juridicos y su i i6n con otras di ici del derecho aplicable, cor ala cuestién sustantiva
del fondo jurfdico del caso, unas cuestiones sobre las que el tribunal esta facultado para decidir. La decisién de un
tribunal sobre este tipo de i no puede i e una imitacié i de ”.

207 Laudo, parrs. 167-170, 211-214.

288 Laudo, parrs. 171-176, 215-229.

2 Laudo, parrs. 195-210.

   

 

Sl

193. Queda claro de la lectura del Laudo que todas las consideraciones enumeradas resultan de
la interpretacién y aplicacién del Derecho venezolano por el Tribunal. En consecuencia,
debe concluirse que el Tribunal efectivamente aplicé el derecho aplicable. Incluso si se
considerase, como hace Venezuela, que el Tribunal aplicé mal el Derecho venezolano, el
hecho de su aplicaci6n es indiscutible, y la correccién con que se hizo queda fuera de las
facultades de revisibn de este Comité. Habiendo determinado que el Tribunal
efectivamente traté de aplicar el derecho aplicable, el Comité concluye que tampoco aqui
existe una extralimitacién de facultades, por lo que el Comité desestima este tercer

sub-motivo de anulacién, bajo la causal del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI.

(iv) Porno aplicar el derecho aplicable a la controversia, en cuanto a la
determinacién de la existencia 0 no de una inversién
194. En esta sub-causal, la Solicitante sostiene que el Tribunal no aplic6 el test Salini para
determinar la existencia de una inversion, a pesar de haber reconocido su aplicabilidad para

este fin.

195. Concretamente, la Solicitante afirma que el Tribunal no aplicé dicho fest al considerar la
existencia de dos de sus elementos, es decir, los requisitos de contribucién y riesgo. Y en
dicha supuesta omisién, ve la Solicitante que se materializ6 un exceso manifiesto de

facultades por parte del Tribunal que merece la anulacién del Laudo?'.

196. A pesar de que la Solicitante formula su alegacién en términos de falta de aplicacién del
derecho aplicable, que en este caso identifica como el test Salini, la Solicitante no disputa
la aplicaci6n de otros elementos del mismo fest por el Tribunal, por lo que queda claro que
la verdadera critica se refiere a la aplicacién incorrecta o incompleta del test Salini, y no a
la falta de aplicaci6n del test en su totalidad. Como se ha indicado, la aplicacién incorrecta
0 incompleta del derecho aplicable no constituye una extralimitacién de facultades, por lo
que el Comité tendria que desestimar esta sub-causal incluso aunque el Tribunal hubiese
omitido por completo estos dos elementos del fest de su andlisis siempre que el Comité

pudiese cerciorarse de que el Tribunal traté de aplicar el derecho aplicable.

20 Réplica sobre Anulacién, parr. 69.

52

197.  Encualquier caso, el Comité observa que estos elementos si estan considerados y aplicados
en el Laudo. Respecto de la contribucién, el Tribunal reconocié que, si bien el aporte
dinerario no procedia de fuentes financieras del propio inversor, “[l]o importante no es la
fuente, sino que el inversor haya realizado una contribuci6én — y en el presente caso, esta
demostrado que hizo aportaciones de industria y en especie y que destiné sus propias

utilidades a financiar inversiones en el Aeropuerto”?!!.

Respecto del riesgo, el Tribunal
diferencia entre riesgo contractual y riesgo de inversién, y explica que en este caso se
cumple el requisito de que el riesgo no sea sdlo de tipo contractual dado que la
remuneracion bajo el Contrato no estaba garantizada. “Si hubiera habido menos ingresos,
la remuneraci6n habria sido mas baja, pudiendo llegar a ser nula. Y si el Aeropuerto entraba
en pérdidas — como bien podia ocurrir — el riesgo correspondia al Consorcio. Los riesgos

asumidos por los inversores fueron pues los tipicos de una inversion”?!?.

198. El Comité concluye que el Tribunal aplic6 el test Salini y que el desacuerdo de la
Solicitante con la interpretaci6n y aplicacién de los elementos de contribuci6n y riesgo no
constituyen una base sobre la que el Convenio permita al Comité revisar las apreciaciones
del Tribunal. Asi las cosas, no se acoge este cuarto sub-motivo de anulacién, bajo la causal

del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI.

(v) Porno aplicar el derecho aplicable a la controversia, en cuanto a la
determinacién del método de calculo de la compensacién
199. En esta sub-causal, la Solicitante argumenta que el Tribunal se extralimité de forma
manifiesta al establecer el monto compensatorio. En concreto, Venezuela considera que el
Tribunal no aplicé el derecho aplicable porque determiné cudl era ese derecho
atribuyéndole a Venezuela una posicion relativa al método de calculo de la compensacién
que Venezuela y sus expertos habian rechazado. Seguin la Solicitante, el Tribunal carecia
de facultades para determinar el método de compensaci6n a partir de la “falsa premisa” de

una caracterizacion incorrecta de la postura de una de las Partes.

2! Laudo, parrs, 248-254.
22 Laudo, parrs, 255-257.

53

200.

201.

213 Laudo, par

Como observacién preliminar, el Comité considera que la determinacién de la metodologia
de calculo no parece constituir una determinaci6n de ley aplicable. El Tribunal determina
que la ley aplicable a la compensaci6n se encuentra establecida en los propios AAPRI y se
concreta esencialmente en los requisitos de que la compensaci6n sea “efectiva y adecuada”,
y en que “para que una compensacién cumpla con estos requisitos, su cuantia
necesariamente equivaldra al valor de mercado del bien expropiado [...]”?!3. El método
aplicado por el Tribunal para calcular dicho valor de mercado es sdlo la forma en la que el
Tribunal aplica el Derecho aplicable. En otras palabras, la Solicitante no alega que el
Tribunal no haya aplicado el valor de mercado del bien expropiado, sino que para este
propésito aplica un método inadecuado. Por lo tanto, nos encontramos nuevamente en el
ambito de una critica a la correcci6n en la aplicacién del Derecho aplicable, y no de si éste
se ha aplicado o no. Lo anterior es suficiente para desestimar esta alegacién, ya que las

criticas a los errores de derecho no tienen cabida en anulacién.

En cualquier caso, la alegacién de la Solicitante no podria resultar en la anulaci6én de la
determinacién sobre la metodologia de calculo incluso si fuese cierto que el Tribunal
caracteriz6 erréneamente la postura del Estado respecto de la aplicabilidad del método
DCF y esta circunstancia pudiese constituir la base de una extralimitacién de facultades.
Esto es asi porque la determinacién del método de calculo no se hace sobre la base
exclusiva del acuerdo de las Partes. Si bien el Tribunal afirma que las Partes coinciden en
que el método DCF es apropiado en el plano tedrico para calcular el valor de una inversién
de naturaleza contractual, el Tribunal procede a continuaci6n a explicar por qué comparte
esta consideracion. Seguin el Tribunal, este método es “ampliamente aceptado por los
tribunales en arbitrajes de inversi6n, para calcular el valor de mercado de una empresa con
capacidad de generar ingresos futuros — incluyendo situaciones similares a la presente”?!*.
Es decir, el Tribunal no determina que se aplica el método DCF porque es el acordado por
las Partes. El Tribunal determina que el método DCF es el método apropiado, con lo que,

ademas, las Partes estén de acuerdo.

. 738-744

 

214 Laudo, parrs. 780-781.

54

202.

203.

204.

205.

206.

Por todo lo anterior, no pudo existir entonces una extralimitaci6n de facultades, y el Comité
decide rechazar este quinto sub-motivo de anulaci6n, bajo la causal del Articulo 52(1)(b)

del Convenio CIADI.

(vi) Por no aplicar el derecho aplicable, en cuanto a la determinacién o
andlisis del reclamo por violaci6én del trato justo y equitativo y por
denegaci6n de justicia

Se pasa ahora a examinar la ultima sub-causal o sub-motivo relacionado con la posible
extralimitacién manifiesta de facultades del Tribunal, como posibilidad de anulacién del

Laudo bajo el Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI.

Entiende el Comité que, en cuanto a la valoracién y determinacién del Tribunal sobre la
denegacioén de justicia, la Solicitante encuentra vicios suficientes para argumentar que el
Laudo es anulable, no solamente por extralimitaci6n manifiesta de facultades (en cuanto al
derecho aplicable), sino también como un sub-motivo relativo a las otras causales de
anulaci6n argiiidas en el presente caso, que son las relativas a quebrantamiento grave de
una norma (fundamental) de procedimiento, bajo el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI,
y falta de motivaci6n, bajo el Articulo 52(1)(e) del mismo Convenio. Sobre estos otros
aspectos habra de pronunciarse el Comité en los apartados correspondientes de esta

Decisi6n.

En relacién con la sub-causal que nos ocupa, el Comité entiende que la alegacién de la
Solicitante es que el Tribunal determin6 que el derecho aplicable al reclamo de denegacién
de justicia era el estandar de TJE contenido en los tratados. Sin embargo, el Tribunal
determiné que no habia violacién del TJE y pasé después a analizar la denegacién de
justicia, por lo que tuvo necesariamente que aplicar otro derecho para decidir la

reclamaci6n de denegaci6n de justicia.

El Comité no puede aceptar el argumento de la Solicitante. La determinacién del Tribunal

de que no hubo violacion del estandar de TJE se hace especificamente “sin perjuicio” de

215

la decisién del Tribunal sobre denegacién de justicia“’’, por lo que no se sigue

215 Laudo, parr. 599.

55

207.

208.

209.

necesariamente que la denegacién de justicia se sustanciase bajo otro estandar o aplicando
otro derecho. El Comité entiende precisamente lo contrario del razonamiento del Tribunal

en el Laudo, como se explica a continuaci6én.

Para empezar, el Tribunal es claro en su determinacién de que “la denegacién de justicia
constituye [...] una violacién del TJE garantizado en los AAPRI”?!°, Ademas, cuando el
Tribunal determina que no hay violacién de las prohibiciones de discriminacién o
arbitrariedad bajo el TJE, lo hace “sin perjuicio de lo que se dira en el siguiente capitulo

sobre denegacién de justicia”?!”

y, al comenzar dicho capitulo, el Tribunal recuerda que ya
habia estimado que “la prohibicion de denegacién de justicia forma parte del estandar de
TJE garantizado en los AAPRI”?'®. Tras analizar la cuestién, el Tribunal concluye que
Venezuela “incurrid en una denegacion de justicia en perjuicio de las Demandantes, al
ordenar la Sentencia del Tribunal Supremo de 4 de marzo de 2009 y su aclaracién que el
manejo y control del Aeropuerto se entregara al Poder Ejecutivo nacional”?!’. En estos

términos se recoge también la decisién del Tribunal en la parte dispositiva del Laudo””°.

Parece desprenderse de lo anterior que el Tribunal decidié el reclamo de denegacion de
justicia como una violacién del estandar de TJE bajo los AAPRI. No hay, por lo tanto, un
exceso de facultades por falta de aplicacién del derecho aplicable. El Tribunal aplica el
estandar del TJE de los AAPRI para determinar si se habia producido una violacién de

dicho estandar en calidad de denegaci6n de justicia.

El hecho de que el Tribunal también estableciera que el derecho internacional
consuetudinario, que también incluye la prohibicién de denegaci6n de justicia, forma parte
del derecho aplicable a la disputa no altera el hecho de que el Tribunal determinase la

cuesti6n como una violacion del estandar de TJE bajo los AAPRI.

26 Laudo, parr. 630.
27 Laudo, parr. 599.
218 Laudo, parr. 600.
2 Laudo, parr. 708.
220 Laudo, pag. 205.

56

210.

211.

212.

213.

214.

En cualquier caso, el Tribunal no se habria excedido en sus facultades incluso si hubiese
aplicado el estandar del derecho internacional consuetudinario para determinar si existia
una violacion del TJE en los APPRI, dado que el Tribunal considera que “la prevision
contenida en los AAPRI, exigiendo que el TJE se defina de conformidad con el Derecho
internacional, necesariamente incorpora una referencia al nivel de proteccién que el
Derecho internacional otorga a los extranjeros, es decir a lo que se conoce como estandar

minimo consuetudinario”™”!.

Por lo tanto, también se debe desestimar esta sexta y Ultima sub-causal sobre la supuesta

extralimitacién de facultades del Tribunal Arbitral.

Como se determin6 en el parrafo 74 supra, el estandar contenido en el Articulo 52(1)(b)
del Convenio requiere que el Tribunal se extralimite en sus facultades y que lo haga de
forma manifiesta. E] Comité ha desestimado las seis alegaciones formuladas bajo esta
causal sobre la base de que no existe extralimitaci6n de facultades, por lo que el Comité no
ha tenido que entrar en la parte del andlisis que habria tenido por objeto determinar si la

extralimitacién fue manifiesta.
(2) Falta de Expresién de los Motivos en los que se Fund6 el Laudo

a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante argumenta que el Tribunal no expresé los motivos en los que se funda su
decisién sobre (i) denegacién de justicia; (ii) expropiacidn; y (iii) la existencia de una
inversiOn protegida.
(i) El Tribunal no expres6 los motivos en los que fund6 su decisién sobre
denegaci6n de justicia

La Solicitante argumenta que el Tribunal incurrid en una contradiccién manifiesta al
considerar, por un lado, “que la denegacién de justicia debia analizarse como parte del

estandar de [TJE] bajo los [Tratados]” y, por el otro, considerar que la denegacién de

221 Laudo, parr. 573.

s7

215.

216.

217.

218.

219.

justicia “podia tratarse por fuera del estandar [TJE], bajo el derecho internacional

consuetudinario”?”.

La Solicitante mantiene que el Tribunal también incurrié en una contradiccién manifiesta
al concluir que la Solicitante habia denegado justicia a las Demandantes a pesar de que el
propio Tribunal entendid que la Solicitante “no violé el [TJE] bajo los [Tratados]
justamente por el buen funcionamiento de su sistema judicial respecto de las

Demandantes”?”>,

Segtin la Solicitante, el Tribunal reconocié que el estandar de denegacidn de justicia es
muy alto, puesto que se enfrenta a la presuncién de legalidad de los actos de Estado
(incluidos los de su poder judicial). Por ello, la denegacion de justicia “debe ser de tal
magnitud que contradiga todo sentido de adecuaci6n judicial, y debe contener un elemento

claro de malicia subjetiva por parte de quien aplica el derecho”?**+.

Ademas, el Tribunal también reconocié que el poder judicial venezolano “escuchd y
atendié los reclamos que en distintas ocasiones manifestaron las Demandantes en relacién
con los hechos que dieron origen a esta disputa” e incluso en mas de una ocasién los

Tribunales locales venezolanos estimaron dichos reclamos””>.

Segtin la Solicitante, partiendo de estas premisas facticas y juridicas, “resulta logicamente
imposible arribar a la conclusién de que las Demandantes fueron victimas de algtin tipo de

‘denegacion de justicia’ en este caso”?®.

La Solicitante argumenta que el Tribunal incurre en una “fragmentacidn artificial de la
conducta de los tribunales venezolanos que es logicamente inconsistente”. Segun la
Solicitante, el Tribunal primero Ilegé a la conclusién de que la actuacién del TSJ en su
conjunto, desde el avocamiento inicial mediante la Sentencia de 4 de agosto de 2006 hasta

su desistimiento, no puede considerarse denegaciédn de justicia. Sin embargo,

222 Memorial sobre Anulacién, parr. 111.

223

225

Memorial sobre Anulaci6n, parr. 111.

1 1
1 1
24 Memorial sobre Anulacién, parr. 112; Réplica sobre Anulaci6n, parrs. 115-116.
Memorial sobre Anulaci6n, parr. 113; Réplica sobre Anulacién, parr. 118.

1 1

26 Memorial sobre Anulacién, parr. 116; Réplica sobre Anulacién, parr. 121.

58

220.

221.

222.

inmediatamente después el Tribunal concluy6 que una parte especifica de una sola de las
decisiones del TSJ (la Sentencia de 4 de marzo de 2009) si constituye una denegacién de
justicia. Segtin la Solicitante, resulta l6gicamente imposible compatibilizar las dos

posiciones del Tribunal”?”.

A este respecto, la Solicitante arguye que las propias Demandantes plantearon que la

conducta del TSJ venezolano en su conjunto configuré denegacién de justicia?”*.

, y que el
propio Tribunal “indicé expresamente que la denegacion de justicia debe enfocarse de una
manera global, relativa al ‘sistema judicial del Estado de acogida’, y no a una sola parte de

una sola decisién”””’.

Otra contradicci6n insalvable en la que, segtin la Solicitante, incurre el Tribunal tiene que
ver el andlisis que hace el Tribunal respecto del estandar de TJE. La Solicitante sefiala que
el Tribunal concluye que no hubo violacién del estandar de TJE, dado “el control judicial
potencial y efectivo de la actuacién administrativa” por parte de los tribunales
venezolanos”*’. Sin embargo, posteriormente el Tribunal Iega a la conclusién de que si
hubo violacién del estandar de denegacién de justicia “por la misma actuacion del mismo
poder judicial”. Para la Solicitante, el Tribunal afirma “dos cosas que no pueden ser ciertas

al mismo tiempo”*!.

Finalmente, la Solicitante argumenta que el Tribunal también incurrié en una contradicci6n
al concluir que el requisito de agotar todos los recursos internos no aplicaba en este caso,
puesto que no habia expectativas razonables de que las Demandantes pudieran tener éxito
en las instancias administrativas pendientes que abandonaron. Segtin la Solicitante, las
razones que el Tribunal da para justificar esta conclusion no brindan “mas que otra

99232

especulacién suscinta [sic], sin apoyo objetivo alguno’ Esto constituye “un claro

ejemplo de lo que el Comité del caso Kléckner [] llam6 una conclusién simplemente

227 Memorial sobre Anulacién, parr. 122; Réplica sobre Anulacién, parrs. 124, 126, 136.

28 Memorial sobre Anulacién, parrs. 118, 121.

22° Memorial sobre Anu
250 Memoria

jacion, parr. 123. La Solicitante cita el parrafo 635 del Laudo.
sobre Anulacién, parrs. 124-126. La Solicitante cita los parrafos 593 a 595 del Laudo.

231 Memorial sobre Anulacién, parr. 127; Réplica sobre Anulaci6n, parrs. 114-121.

232

1 I
1 I
1 I
1 I
1 I
1 I

Memorial sobre Anulaci6n, parr. 129; Réplica sobre Anulacion, parrs, 128-129.

59

223.

224.

afirmada o postulada en vez de razonada” que, ademas, se contradice con la conclusion
alcanzada por el Tribunal en el mismo Laudo de que las Demandantes habian obtenido

pronunciamientos judiciales favorables contra la Solicitante”*?.

(ii) El Tribunal no expresé los motivos en los que fund6 su decisién sobre
expropiacién
En primer lugar, la Solicitante argumenta que el Tribunal utiliz6 un concepto juridico, el
de expropiacién directa progresiva, que no tiene su base en los AAPRI ni en el derecho
internacional de las inversiones”**. Segtin la Solicitante, el Tribunal se ha apartado del
marco juridico aceptado en el derecho internacional de las inversiones “para sostener que
los diversos actos administrativos y judiciales Ilevados adelante por la Reptiblica respecto
de los alegados activos de las Demandantes constituyen un caso de expropiacién directa
con un ‘ter expropiatorio’, es decir, una expropiacién directa progresiva”?*>. Para la
Solicitante, “el Tribunal no da ninguna raz6n que permita entender como es que una serie
de actos regulatorios y contractuales de un Estado que no disponen expresamente el cambio
de titularidad sobre un activo pueden constituir una expropiacion directa bajo el derecho

internacional””*®,

En segundo lugar, la Solicitante sostiene que, de forma contradictoria con lo anterior, al
momento de determinar la validez de la supuesta expropiaci6n, el Tribunal analizé un solo
hecho, esto es, la intervencién del Aeropuerto decretada el 29 de diciembre de 2005, sin
analizar el resto de las actuaciones que supuestamente configurarian el “iter
expropiatorio”>*". Esta situacion, a la luz de la decisién en TECO”’, vuelve anulable el
Laudo por cuanto se Ilegé a la conclusion “sin ningun tipo de abordaje especifico de las

detalladas presentaciones de las partes”**?.

233 Memorial sobre Anulaci6n, parr. 130; Réplica sobre Anulacién, parr. 119.

24 Memorial sobre Anulacién, parr. 135; Réplica sobre Anulacién, parrs. 141, 144, La Solicitante cita el parrafo 502
del Laudo.

235 Memorial sobre Anulacién, parr. 137. La Solicitante cita los parrafos 500-501 y 503 del Laudo.

236 Memorial sobre Anulacién, parr. 138; Réplica sobre Anulacién, parrs. 148, 150-151, 153.

237 Memorial sobre Anulacién, parrs. 139-143; Réplica sobre Anulacién, pars, 156-157, 161.
238 TECO, pars, 131-132.

29 Réplica sobre Anulacién, parr. 163.

60

225.

226.

227.

228.

229.

En tercer lugar, la Solicitante argumenta que el Tribunal no expresé los motivos por los
cuales concluy6 que la supuesta expropiacién violé el derecho internacional. Segtin la
Solicitante, en el Laudo sélo se pueden encontrar “algunas raquiticas consideraciones”
respecto de los distintos elementos que el Tribunal considero en su anilisis, “pero no de

todos”™”.

En cuarto y ultimo lugar, la Solicitante sefiala que, si bien el Tribunal sostiene que la
expropiaci6n directa consiste en el traspaso de la titularidad de los alegados activos de una
persona fisica o juridica a la otras*4!, posteriormente, a la hora de especificar cuando se
produjo la expropiaci6n, “el Tribunal se remite a la ocurrencia de un hecho (la ocupacion
gubernamental del aeropuerto que [...] por definicion se trata de un hecho sin

consecuencias juridicas en términos de transferencia de titulo sobre los activos””*”.

(iii) El Tribunal no expresé los motivos en los que fund6 su decisién sobre la

existencia de una inversién
La Solicitante argumenta que el Tribunal no expres6 los motivos por los cuales concluyé
que las Demandantes habian realizado una contribucién y asumieron un riesgo de

conformidad con el test Salini*.

En cuanto al requisito de contribucién, “el Tribunal no explicé los motivos por los cuales
consider6 irrelevante que los fondos no proviniesen del propio inversor al momento de

evaluar si se encontraban satisfechos uno de los requisitos del test que él mismo adopté”*4.

Respecto de la conclusién del Tribunal de que las Demandantes hicieron una contribucién
de industria, con su propia experiencia y know-how, la Solicitante sostiene que el Tribunal
“debio haber explicitado en qué consistié y cual fue el alcance del aporte en industria

aparentemente realizado por las Demandantes y por qué raz6n deberia entenderse que dicha

20 Memorial sobre Anulacién, parrs, 144-147; Réplica sobre Anulacién, parrs. 164-165. La Solicitante cita los
parrafos 524-526 del Laudo.

241 Memorial sobre Anulacién, parr. 148.

242,

243,

Memorial sobre Anulacién, parr. 149.
Memorial sobre Anulacién, parr. 151.
1 I

24 Memorial sobre Anulacién, parr. 158; Réplica sobre Anulaci6n, parrs. 168-169.

61

230.

231.

 

contribuci6n fue ‘sustancial’, en los términos exigidos por el propio test. Sdlo de ese modo,

la Reptiblica habria podido quiz4s comprender el sentido de su decisién”?*.

En cuanto al requisito de riesgo, la Solicitante argumenta que del propio Contrato resulta
claro que las Demandantes estaban blindadas de todo riesgo”*°, ya que, segtin el mismo,
las inversiones serfan financiadas con los flujos generados por el Aeropuerto y dichas
inversiones se realizarian “si y solo si ‘se mant[enian] las condiciones de equilibrio
econ6mico-financiero del presente contrato resefiadas en el Plan de Negocios
Preliminar’’*4’. Segtin la Solicitante, asi surge también de los estados contables de

Flughafen Ziirich AG y de las propias declaraciones de los testigos de las Demandantes”**.

La Solicitante sostiene que, de conformidad con los parémetros delineados por el propio
Tribunal, las Demandantes no podrian haber asumido ningtin riesgo de inversién. Por un
lado, “[s]i su alegada contribucion en forma de know-how estaba retribuida por el canon de

992:

administracion, no podia consecuentemente existir riesgo de inversién”™"?. Por otra parte,
segtin la Solicitante, el Tribunal no explica de qué manera las Demandantes podrian haber
asumido un riesgo cuando tenjan la certeza de que los flujos generados por el Aeropuerto
“serian suficientes para realizar las obras comprometidas en el Contrato y obtener

dividendos”>°.

1 sobre Anulacién, parr. 159. Ver también Réplica sobre Anulacién, parrs, 171-712. Segiin la Solicitante,

el Comité de anulacién en Mitchell tuvo ante si un dilema andlogo y decidié anular el laudo, entre otras razones,
porque “en el Laudo no se dice nada acerca del contenido de los servicios de la firma ‘Mitchell & Associates’ que
pudiera justificar la decisién de calificarlos de inversién” [Traduccién del Comité]. Ver Memorial sobre Anulacién,
parrs. 160-161; Ver también Réplica sobre Anulacién, parrs. 174-176.

26 Memorial sobre Anulacién, parrs. 165-169; Réplica sobre Anulacién, parrs, 178, 183.

247 Memorial sobre Anulacién, parr. 167; Réplica sobre Anulacién, parrs. 177, 184. La Solicitante se apoya en las
concusiones del tribunal en el caso Romak, parr. 230.

28 Memorial sobre Anulacién, parr. 165.

> Memorial sobre Anulacién, parr. 171; Réplica sobre Anulacién, parr. 185.

280 Memorial sobre Anulacién, parr. 172; Réplica sobre Anulaci6n, parrs. 181, 185

62

232.

233.

234.

235.

b. Posicién de las Demandadas en Anulacion

Las Demandadas en Anulaci6n sostienen que el Tribunal motivé cada una de sus decisiones
de modo tal que “cualquier lector razonable pueda seguir su razonamiento”?!. A

continuaci6n, se incluye un sumario de sus argumentos a este respecto.

(i) El Tribunal expres6 los motivos en los que se fund6 su decisién sobre
denegaci6n de justicia
Segtin las Demandadas en Anulacion, la Solicitante argumenta que el Tribunal incurrié en
cuatro contradicciones en su andlisis sobre la denegacién de justicia. En particular, la
Solicitante argumenta que el Tribunal incurrié en contradiccién manifiesta: (a) cuando
decidié analizar los actos del TSJ bajo el estandar de denegaci6n de justicia y no bajo el de
TJE; (b) cuando encontré que los actos de la Gobernacién de Nueva Esparta no
incumplieron el estandar de TJE, mientras que los actos del TSJ si vulneraron el estandar
de denegacion de justicia; (c) cuando determin6 que la entrega del Aeropuerto al Ejecutivo
Nacional, por orden del TSJ, era una forma de denegacién de justica; y finalmente
(d) cuando determin6 que no existian recursos internos contra la Sentencia del 4 de marzo

de 2009.

Sobre la primera alegada contradiccién, las Demandadas en Anulaci6n reiteran una vez
mas que su reclamo por los actos del TSJ fue presentado principalmente bajo el estandar
de denegacién de justicia, independientemente del esténdar de TJE**. En este sentido,
alegan que “el Tribunal analizé los actos del [TSJ] bajo el prisma de denegaci6n de justicia
y no bajo el estandar TJE, sin negar que el estandar TJE también incluye denegacién de
justicia”?.

En relacién con la segunda supuesta contradiccién, las Demandadas en Anulacién
manifiestan que el Tribunal no incurre en error I6gico alguno pues afirma que los tribunales

administrativos de Venezuela brindaron proteccién adecuada frente a los actos de la

251 Contestacién sobre Anulacién, parr. 169.

252

Contestacién sobre Anulaci6n, parr. 172.

283 Contestacién sobre Anulacién, parr. 173. Las Demandantes citan los parrs. 555 y 630 del Laudo. Ver también
Diiplica sobre Anulacién, parr. 86.

63

236.

237.

Gobernacién hasta el momento en que el TSJ avocara las causas pendientes a través de su
Sentencia del 4 de agosto de 200674. Siendo entidades jurisdiccionales diferentes,
actuando en momentos distintos y en procedimientos separados, la conclusi6n del Tribunal

no es contradictoria, sino plenamente coherente”>>.

Respecto de la tercera contradiccién alegada por la Solicitante, las Demandadas en
Anulaci6n sostienen que para que se configure la denegacién de justicia se debe estar ante
“una conducta de la maxima autoridad judicial nacional contra la cual ya no existe recurso

interno eficaz disponible”?°.

No es contradictorio entonces ni constituye una
“fragmentacion artificial” el que la decision sobre denegacidn de justicia se limitara a la
Sentencia del 4 de marzo de 2009. Dicha sentencia, no sdlo eman6 del maximo é6rgano
judicial, sino que ademds tuvo “‘una enorme transcendencia’, ya que por una parte ‘privé
al Estado de Nueva Esparta de un bien del que legalmente era titular’ y por otra parte, ‘en
el caso de los inversores, les privé definitivamente de los derechos dimanantes del

Contrato””?*’,

Finalmente, en relaci6n con la cuarta contradiccién identificada por la Solicitante, las
Demandantes mantienen que el Tribunal motivé exhaustivamente su decisién de reconocer
que no habia expectativas razonables de éxito en relacién con los procedimientos
contencioso-administrativos que fueron abandonados luego de la decisién del TSJ del 4 de
marzo de 200978. En este sentido, las Demandadas en Anulacién destacan que el Tribunal
hizo una estimaci6n de la razonabilidad de las expectativas a la luz del 6rgano del que
emana la decision judicial, de la legitimidad de la que se ve abrogada dicha decisi6n a raiz
de un cambio legislativo, de la agencia Estatal que materializa la decisién, de las
declaraciones a favor de esta decisién por parte del Presidente de Venezuela, y del

testimonio del experto Prof. Brewer-Carias””’.

254 Contestacion sobre Anulacién, parr. 175; Duplica sobre Anulacién, parr. 87.

285 Contestacién sobre Anulacién, parr. 176.

286 Contestacién sobre Anulacién, parr. 179.

257 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 180-181. Las Demandantes citan el parr. 691 del Laudo. Ver también Diiplica
sobre Anulacién, parr. 89.

258 Contestacién sobre Anulacién, parr. 182; Duiplic:

sobre Anulacién, parrs. 90-100.

 

2° Contestacién sobre Anulacién, parrs, 185-186, refiriéndose a los parrs. 716-719 del Laudo.

64

238.

239.

(ii) El Tribunal expres6 los motivos en los que se fund6 su decisién sobre
expropiacién
Para las Demandadas en Anulaci6n, la Solicitante presenta cuatro argumentos en relacién
con este punto, a saber, que el Tribunal: (a) utilizé el concepto de “expropiacion directa
progresiva” sin precedente legal alguno; (b) analizo unicamente la intervencién del
Aeropuerto del 29 de diciembre de 2005 pese a reconocer que la expropiacién se efectué
mediante varias actuaciones; (c) no motiv6 su decisién de considerar que la intervencién
del Aeropuerto del 29 de diciembre de 2005 era violatoria del derecho internacional; y
(d) tom6 como fecha de expropiacién el 30 de diciembre de 2005, pese a que en dicha fecha
no se generaron consecuencias juridicas en términos de la transferencia de la propiedad de

los activos.

En relaci6n con el primer argumento de la Solicitante, las Demandantes argumentan que la
expresioOn “expropiacién directa progresiva” es un “invento de la Demandada que no
aparece en ninguna parte del Laudo””™. Por el contrario, el Tribunal siempre calificé la
expropiacién de las Demandantes como una expropiacién directa mediante actos
sucesivos, que caracteriz6 como un (fer expropiatorio, y clarificé que la diferencia entre
expropiacion directa e indirecta radica en la transferencia de titularidad, siendo irrelevante

261 Adicionalmente las Demandadas en Anulacién

el ntimero de actuaciones intervinientes’
sostienen que es falso que no hubo un cambio en la titularidad de la inversién de las
Demandantes. El Tribunal establecié que dicha transferencia se dio a través de tres fases:
la Sentencia del 4 de marzo de 2009, la Resolucién del Ministerio de Obras Ptiblicas del
20 de marzo de 2009 y el Decreto 6.646 del 24 de marzo de 200976, Expresan, ademas,
que su inversion en Venezuela eran justamente los “derechos de administracién y
operacion del Aeropuerto”, por lo cual la trasferencia de éstos al poder Ejecutivo implica

el cambio de titularidad de la inversi6n®.

2 Contestacién sobre Anulacién, parr. 191.

261 Contestacién sobre Anulacién, pars, 191-192.

262

263

Contestacién sobre Anulacién, parr. 194.
Diplica sobre Anulacién, parrs. 102-103.

65

240.

241.

242.

Sobre el segundo argumento de la Solicitante, las Demandadas en Anulacién afirman que
el Tribunal motivé debidamente su decisién de considerar las actuaciones del TSJ, en
particular la Sentencia del 4 de marzo de 2009, como parte del iter expropiatorio”™. Al
respecto, sefialan que, si bien el Tribunal realiz6 el andlisis de este asunto en el acapite de
denegaci6n de justicia y no en la secci6n sobre expropiaci6n, para determinar si el Tribunal

incurrio en falta de expresién de motivos el Laudo debe leerse en su totalidad”®°.

Sobre el tercer argumento, las Demandadas en Anulacién sostienen que el Tribunal motivé

 

debidamente su decisién de que la intervencién del 29 de diciembre de 2005 viold el
derecho internacional. En particular, sostienen que, en los parrafos 517-529 del Laudo, el
Tribunal revisé la defensa esgrimida por la Solicitante de que la intervencién del
Aeropuerto en diciembre de 2005 se encontraba justificada. Tras su revision, el Tribunal
concluyé6 que dicha defensa debia ser rechazada por entender que no hubo incumplimientos
graves del Contrato ni de la normativa aeroportuaria aplicable, ni hubo razones de utilidad
publica o para preservar los derechos de los usuarios, que sirvieran para justificar la

intervencién?™.

Por Ultimo, en relacién con el cuarto argumento esgrimido por la Solicitante, las
Demandadas en Anulaci6n recalcan que el Tribunal estableci6 el 30 de diciembre de 2005
como la fecha en que sufrieron la “desposesi6n efectiva de su inversién”, en tanto fue el
momento en que fueron expulsadas del Aeropuerto y a partir del cual “nunca mas

recupe{raron] su inversion”?67

39268

y nunca mas pudieron “ejercer su derecho de

administracion

(iii) El Tribunal expres6 los motivos en los que fund6 su decisién sobre la
existencia de una inversién protegida por el Convenio CIADI

 

264 Contestacién sobre Anulacién, parr. 198, refiriéndose a los pars, 693-701 del Laudo (Capitulo 5).

265

Contestaci6n sobre Anulacién, parr. 199 (sobre esta afirmacién las Demandantes citan el caso Continental,

parr, 261); Duiplica sobre Anulacién, parr. 105, 108.

266 Contestacién sobre Anulacién, pars, 204, 208; Diiplica sobre Anulacién, parrs, 105, 109.

267 Contestacion sobre Anulacién, parr. 212; Duplica sobre Anulacién, parr. 105.

268 Contestacién sobre Anulacién, parr. 213.

66

243.

244.

245.

246.

247.

Contrariamente a lo que sostiene la Solicitante, las Demandadas en Anulacién sostienen
que el Tribunal motiv6 debidamente su decisién de que las Demandadas en Anulacién
realizaron una contribuci6n en Venezuela e incurrieron en un riesgo al asumir la operaci6n

y la gestion del Aeropuerto.

Por un lado, las Demandadas en Anulacién sostienen que el Tribunal fue claro en explicar
que “el origen de una contribucién en dinero no es lo relevante para que exista una
contribucién’?®. Asimismo, las Demandadas en Anulaci6n rechazan la referencia que hace

la Solicitante al caso Mitchell?”

, en tanto que en dicho caso se discutié la contribucién al
desarrollo del Estado y la naturaleza de los servicios prestados, asuntos que no tienen

relacion con el presente caso?”!.

En cuanto al riesgo, las Demandadas en Anulaci6n argumentan que el Tribunal explicé que
el riesgo consistia en que las Demandantes no tenian asegurado el éxito de la gestidn ni la

generacion de utilidades?”?.

Adicionalmente, en relacién con la naturaleza del riesgo, las Demandadas en Anulacién
aseguran que la distincién que utiliza la Solicitante entre “riesgo comercial” y “riesgo de
inversion” es falaz, toda vez que el éxito comercial “es objetivo legitimo de cualquier
inversién’’>. Por el contrario, afirman, el Tribunal distingue entre “riesgo contractual” y
“riesgo de inversion” para luego reconocer que el presente caso tenia un “riesgo de
inversion” en tanto el éxito de la gestion del Aeropuerto era un hecho desconocido ab initio,
requisito de este tipo de riesgos””*.

Por tiltimo, las Demandantes destacan que “las obras de mejoramiento e infraestructura

comprometidas bajo el Contrato eran independientes del éxito financiero de la operacién

2 Contestacién sobre Anulacién, parr. 217, refiriéndose a los parrs, 252-253 del Laudo.
20 Mitchell, parr. 39.
2” Daiplica sobre Anulaci6n, parrs, 114-118.

22 Contestacién sobre Anulacién, parr. 217, refiriéndose al parr. 257 del Laudo.

273 Contestacién sobre Anulacién, parr. 218.

24 Contestacién sobre Anulacién, parr. 219; Dtiplica sobre Anulacién, parrs. 120, 124.

67

248.

249.

250.

251.

del Aeropuerto” por lo que, si la operacién del Aeropuerto no era exitosa, dichas obras

deberfan costearse con fondos externos a la inversién, lo que implicaba un claro riesgo””>.

c. Andlisis del Comité

Se abordan ahora, una a una, las tres (3) sub-causales 0 sub-motivos sobre falta de
expresién de motivos en los que se fund6é el Laudo, presentadas por Venezuela en su
Solicitud de Anulacién, y tal como se dijo antes, exactamente en el mismo orden y con los

mismos enunciados presentados por ella en dicha Solicitud y confirmados en su Réplica.

(i) El Tribunal no expres6 los motivos en los que se funda su decisién sobre
denegaci6n de justicia
El Comité examina ahora los cuestionamientos que ha formulado en esta Anulacién la
Solicitante, relativos a la decisién del Tribunal sobre denegacién de justicia, pero bajo la
Optica de, si los razonamientos del Tribunal sobre dicho aspecto fuesen de tal forma
deficientes, inconsistentes, insubsistentes 0 contradictorios, para llegar a considerar que
ello equivale a una falta de motivaci6n, como causal de anulacién, parcial o total, bajo el

Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI.

Este Comité esta de acuerdo con lo afirmado por la Solicitante, en cuanto a que el Articulo
antes mencionado debe leerse en conjunto con el Articulo 48(3) del mismo Convenio
CIADI, segin el cual: “El laudo contendra declaracién sobre todas las pretensiones
sometidas por las partes al Tribunal y sera motivado”. De hecho, las Demandadas en
Anulacién no expresan oposicién a este criterio, ya que este Ultimo articulo exige la
motivacion. Motivar un laudo, clara y sencillamente significa dar 0 explicar las razones

que se han tenido para llegar a la decisién que se ha tomado.

Aca, las Demandadas en Anulacién acotan que, dada la naturaleza de un recurso de

anulaci6n bajo el sistema CIADI, la motivacion del Tribunal debe ser “entendible” pero no

25 Contestacién sobre Anulacién, parr. 222; Diiplica sobre Anulacién, parr. 128. A este respecto, en su Dtiplica sobre
Anulacién, parrs. 122-123, las Demandadas en Anulacién sostienen que el precedente de Romak citado por la
Solicitante (Romak, parr. 231) no es aplicable al presente caso puesto que no existe ninguna similitud entre un contrato

de compraventa de trigo y con un contrato de conc:

 

n de un Aeropuerto. Por otra parte, mientras en Romak el riesgo

estaba limitado al valor del trigo entregado, en el presente caso el éxito de la gestién del Aeropuerto no estaba
asegurado y, aunque el éxito no se concretara, las Demandadas en Anulacién tendrian que cumplir con sus
obligaciones bajo el Contrato.

68

252.

253.

254.

255.

necesariamente “convincente” o “correcta”. Ademas, entre otras acotaciones de cébmo debe
interpretarse, 0, mejor dicho, aplicarse el estandar relativo a falta de expresién de motivos
en los que se funda un laudo, como causal de anulacién del mismo, existe ademas una
obligaci6n o una tarea de los Comités ad hoc de hacer un esfuerzo por entender y clarificar
el razonamiento del Tribunal y “no anular por contradicciones que son solamente aparentes

0 rebuscadas”?”°.

Este Comité, al hacer su andlisis sobre el estandar aplicable a esta causal, y citando el caso
SAUR, es del criterio que esta causal requiere 0 exige que el Tribunal no haya cumplido
con su obligacién de dictar un laudo que les permita a los lectores comprender y seguir su
razonamiento. También ha establecido ya que puede ser necesario que un Comité ad hoc
tenga que realizar una labor exegética del andlisis del Tribunal, con la finalidad de entender

los motivos plasmados en un laudo.

Venezuela sostiene, en relacién a esta sub-causal bajo andlisis, que el Tribunal incurrié en

varias contradicciones manifiestas e insalvables.

El Comité no esta de acuerdo con esta afirmacién. Porque, ante la pregunta si es 0 no
entendible el razonamiento del Tribunal, la respuesta del Comité es afirmativa. Este Comité
considera que el razonamiento del Tribunal es claro y permite estudiar cémo se llega “del
punto A, al punto B”, sobre el tema de denegacion de justicia, esté o no de acuerdo con el
criterio expuesto. Y para ello, no ha tenido que hacer un esfuerzo interpretativo 0 exegético.
Es decir, el razonamiento del Tribunal en esta materia es didfano y, en opinidn del Comité,
entendible por cualquier lector razonable dedicado al andlisis del debate subyacente en el
caso. En efecto, el propio Laudo lo facilita ese andlisis con diferentes elementos de su
estructura, como ocurre, por ejemplo, con el apartado de los hechos que el Tribunal tuvo

por probados.

Le parece al Comité que, para llegar a su conclusi6n final contenida en el parrafo 721 del

Laudo, en cuanto a que Venezuela si incurrié en una denegacion de justicia, es facil

276 Contestacién sobre Anulacién, parr. 166-167.

69

256.

257.

258.

259.

entender cémo el Tribunal arribé a esa conclusién, por la via de un amplio y detallado

andlisis sobre este derecho de las Demandadas en Anulaci6n, que si consideré vulnerado.

El Comité trata a continuacién una por una las alegaciones de la Solicitante que

supuestamente configuran la falta de motivacién respecto de la denegacién de justicia.

En primer lugar, la Solicitante sostiene que existe una contradiccién entre considerar que
la denegaci6n de justicia debia analizarse como parte del estandar de TJE y considerar que
podia tratarse también de forma independiente bajo el derecho internacional
consuetudinario. Sin perjuicio de que, en términos generales, no parece contradictorio
considerar que la denegacién de justicia pueda caber tanto como parte del estandar de TJE
como separadamente como parte del derecho internacional consuetudinario, el Comité
considera que un lector razonable entenderia sin mucho esfuerzo que la denegacién de
justicia se analiza por el Tribunal como parte del TJE””’ y, por lo tanto, de manera coherente
con su determinacién previa de que la denegaci6n de justicia debia analizarse como parte

del estandar de TJE de los AAPRI.

En segundo lugar, la Solicitante indica que existe una contradicci6n al concluir que habia
denegacién de justicia a pesar de que no se habia incumplido el TJE. Nuevamente, el

Comité no esté de acuerdo. Como ya se dijo antes?’

, el Tribunal determina que no hay
incumplimiento del TJE sin perjuicio de la denegaci6n de justicia, y acto seguido concluye
que si se produjo denegacién de justicia. Dado que la determinacién de que no se ha
incumplido el TJE respecto de elementos distintos a la denegaci6n de justicia no impide
una determinacion de que si se ha incumplido el mismo estandar por denegaci6n de justicia,
queda clara la conclusién implicita de que si hay incumplimiento del TJE respecto de la

denegacion de justicia.

En tercer lugar, la Solicitante considera que es contradictorio concluir que existid
denegacion de justicia y, al mismo tiempo, reconocer que el estandar es muy alto, y que el

poder judicial venezolano, en ocasiones, atendiéd y estimé los reclamos de las

27 Ver parrs. 204-207 supra.
28 Ver parr. 204 supra.

70

260.

261.

262.

Demandantes. El] Comité admite ciertas dificultades para seguir el razonamiento de la
Solicitante. Es evidente que el reconocimiento de que un estandar sea alto no significa que
no pueda cumplirse, como también es evidente que el reconocimiento de que las cortes “en
distintas ocasiones” escucharan los reclamos de las Demandantes y “en mas de una

ocasion” los estimaran no obsta para concluir que se produjese denegaci6n de justicia.

En cuarto lugar, la Solicitante alega que es contradictorio considerar que la actuacién del
Tribunal Supremo en su conjunto no constituye denegaci6n de justicia, pero si lo hace su
sentencia de 4 de marzo de 2009, en circunstancias en las que el Tribunal habia indicado
que la denegaci6n de justicia debia enfocarse de manera global en relacidn con el sistema
judicial del Estado y no sdlo respecto de una parte de una decisién. El Comité no esta de
acuerdo con la légica que subyace a la alegacion de la Solicitante. El hecho de que la
medida violatoria deba representar un fallo del sistema judicial como unidad no implica
necesariamente que toda la conducta del sistema judicial o de uno de sus 6rganos sea

violatoria.
En el caso particular, el Tribunal consideré que la Sentencia de 4 de marzo de 2009:

[...] de facto consumé la entrega del Aeropuerto al Poder Nacional,
actuando de oficio, sin respetar las exigencias mds bdsicas del
debido proceso, sin norma autorizante y con un objetivo politico ya
anunciado en la Sentencia 565/2008: reforzar los poderes y
competencias del Poder Ejecutivo central en materia aeroportuaria
y recortar los de los Estados (y por ende el de empresas
concesionarias de los Estados)”.

El Tribunal concluye que los efectos de esta sentencia son definitivos “sin que exista una
expectativa razonable de que los procedimientos aun abiertos en Venezuela, y en especial
el procedimiento contencioso administrativo contra el Decreto 806, puedan resultar en una

revocaci6n de la decisién?*°.

Para el Comité, no resulta incomprensible considerar que el sistema judicial venezolano

fall6 como unidad como consecuencia de la Sentencia de 4 de marzo de 2009 del mas alto

29 Laudo, parr. 707.
280 Laudo, parr. 720.

71

263.

6rgano judicial venezolano contra la que no hay expectativa razonable de revocacién y que
alcanza la gravedad del estandar de denegacién de justicia. Esto no significa que todas las
actuaciones anteriores del Tribunal Supremo o de otros 6rganos judiciales venezolanos
constituyan una denegaci6n de justicia. Por lo tanto, el Comité no encuentra contradiccién
en la determinacion de que “la actuacion del Tribunal Supremo en su conjunto, desde el
avocamiento inicial mediante la Sentencia de 4 de agosto de 2006 hasta su desistimiento,

39281

no puede considerarse denegacién de justicia’ y la conclusién de que Venezuela

“incurrid en una denegaci6n de justicia en perjuicio de las Demandantes, al ordenar la
Sentencia del Tribunal Supremo de 4 de marzo de 2009 y su aclaracién que el manejo y
control del Aeropuerto se entregara al Poder Ejecutivo nacional”?**.

En quinto lugar, la Solicitante sostiene que resulta contradictorio concluir que no hubo
violacion del estandar de TJE porque la jurisdiccién contencioso-administrativa controlé y
corrigié la actuacién del Gobernador, y concluir después que existid una denegacién de
justicia también como resultado de la actuaci6n del poder judicial. Nuevamente, el Comité
tiene que desestimar esta alegacién al no percibir contradiccién. El hecho de que la
actuaci6n de unos Tribunales sirviese para corregir la actuacién de la administracién no
significa que no se cometiese una denegaci6én de justicia por otros Tribunales. Asi se

desprende del razonamiento del Tribunal, que establece como sigue:

la actuacién del Gobernador, que en si misma quizd pudiera ser
considerada como un trato injusto o inequitativo, fue eficazmente
controlada y corregida por la Justicia contencioso administrativa
venezolana [...]. Es cierto que la proteccién de los Juzgados de lo
Contencioso Administrativo ya no pudo surtir efectos frente a la
tercera medida de la Gobernacion, el Decreto 806 [...]. La razon
hay que buscarla en el hecho de que el 4 de agosto de 2006 — unos
dias después de la promulgacion del Decreto 806 — el Tribunal
supremo avocara todas las causas pendientes, incluyendo el recurso
contra dicho Decreto, y nunca llegara a pronunciarse. Las
Demandantes han alegado que esta decision del Tribunal Supremo

 

281 Laudo, parr. 671.
282 Laudo, parr. 708.

72

264.

265.

266.

283,

Laudo, pan

constituye una denegacion de justicia — una cuestion que se trataraé

en el siguiente capitulo”*®.
En sexto y tilltimo lugar, la Solicitante argumenta que es contradictorio determinar que
existe un requisito de agotamiento de los recursos internos y concluir que existe denegacién
de justicia a pesar del abandono de los recursos judiciales disponibles. El Comité considera
que la Solicitante no caracteriza adecuadamente el razonamiento del Tribunal, que no
establece un requisito formalmente absoluto de agotamiento de recursos internos, sino que
indica que el inversor debe haberlos agotado “o debe probar que la interposicién de tales
recursos seria claramente futil”?*+. Es esta segunda via la que lleva al Tribunal a concluir
que Venezuela incurriéd en una denegaci6n de justicia al ordenar la entrega del manejo y
control del Aeropuerto al Poder Ejecutivo nacional mediante la Sentencia del Tribunal
Supremo de 4 de marzo de 2009, teniendo en cuenta que los efectos de dicha sentencia eran
definitivos, sin que existiese una expectativa razonable de que los procedimientos atin
abiertos a raiz del reenvio al Tribunal de instancia pudieran resultar en una revocacién de

la entrega del control sobre el Aeropuerto.

Por lo tanto, este Comité no acoge esta reclamaci6n sobre anulaci6n, basada en esta primera

sub-causal bajo el Articulo 51(2)(e) del Convenio CIADI.

 

(ii) El Tribunal no expresé los motivos en los que se funda su decisién sobre
expropiacién

El Comité entiende que para este sub-motivo, la Solicitante afirma, con fundamento en
cuatro razones, que el Tribunal no motiv6 — 0 motivé de forma inadecuada — sus decisiones
sobre expropiacién. Por ejemplo, la Solicitante afirma que el Tribunal no expres6 los
motivos por los cuales concluy6 que la supuesta expropiacién viol6 el derecho
internacional, ya que, segun ella, en el Laudo sélo pueden encontrarse “algunas raquiticas

consideraciones” respecto de los distintos elementos que el Tribunal consideré en su

- 595, 596.

 

284 Laudo, parr. 635.

73

267.

268.

269.

270.

285

 

analisis, “pero no de todos”?*°. Por su parte, las Demandadas en Anulaci6n refutan la

inexistencia de razonamiento por parte del Tribunal.

Es indispensable, pues, como tantas otras veces, referirse al contenido del Laudo como el
“objeto central” de esta Anulacién. E] Comité ha analizado en detalle el Laudo, ante todo
en aspectos sobre motivacién. Es curiosa la calificacion de “raquiticas consideraciones”
que hace la Solicitante, pues en realidad, este Comité considera que existen abundantes
consideraciones al respecto, aunque ello, por supuesto, no equivale a decir que sean

acertadas o correctas.

Después de resumir las posiciones de las Partes en el debate en el parrafo 451, el Tribunal
plantea su “mapa” de como resuelve si hubo una expropiacion ilegitima o no. En ese
“mapa” o planteamiento de estructura, recoge todo lo necesario para llegar a una
conclusion debidamente razonada. De tal suerte que si notara un “brinco” o “laguna” entre
uno y otro punto de los planteados en él que no permitiera seguir el razonamiento de c6mo
fue llegando de uno a otro, el mismo Laudo pondria en evidencia ausencia o insuficiencia

en su razonamiento.

Un poco mas de 80 parrafos subsiguientes al 451 dedica el Tribunal a analizar, punto por
punto, lo anunciado en ese parrafo 451. Y no es tanto el tema de la extensién de los
parrafos, sino la claridad o no de la exposicién respectiva, la que toma en cuenta este
Comité para decidir si materializ6 una causa de anulacién del Laudo, por falta de

motivaci6n.

Luego de la cuidadosa lectura del Laudo, como lo demanda un recurso de anulacién bajo
el sistema CIADI, el Comité concluye que de ninguna manera encontré saltos o lagunas en
el razonamiento del Tribunal que dificultaran la comprensi6n de entender cémo Ilegé a las
conclusiones que lleg6 en cada punto. No ha sido necesario que el Comité haga un esfuerzo
exegético para entender toda la motivacién del Laudo sobre expropiacién. Nuevamente,
ello no significa que el Comité se esté pronunciado sobre la validez de los razonamientos,

© mejor dicho, si esta de acuerdo o no con las decisiones alcanzadas por el Tribunal.

Memorial sobre Anulacién, parr. 146.

74

271.

272.

273.

274.

El Comité analiza a continuacién cada una de las alegaciones de falta de motivacién o

motivacion inadecuada formuladas por la Solicitante bajo esta sub-causal.

En primer lugar, la Solicitante argumenta que el Tribunal no explica cémo cabe el concepto
de “expropiacion directa progresiva” en los AAPRI ni en el derecho internacional de
inversiones. No queda claro si lo que la Solicitante considera contradictorio es la
conclusi6n del Tribunal de que existid una expropiacién directa sin haberse afectado el
titulo de propiedad, o si lo que la Solicitante disputa es la compatibilidad de los conceptos
de expropiacion directa y expropiacién progresiva y su viabilidad bajo los instrumentos
aplicables y, en general, bajo el derecho internacional de inversiones (0 ambas). En
cualquier caso, como consideracién preliminar, el Comité observa que la caracterizacién
de “expropiacion directa progresiva” es de la Solicitante, y que el Tribunal se refiere a una

“en 79286

“expropiacion directa” que adopta la forma de un “iter expropiatorio

Respecto de la primera posibilidad relativa a la incongruencia de una expropiaci6n directa
que no afecta el titulo de propiedad, el Comité observa que el Tribunal establece que, como
resultado de la expropiaci6n, las expropiadas no conservan “ni si quiera [sic] un derecho
nominal sobre la inversion’. Esta conclusién es coherente con la definicién de expropiacién

directa que hace el Tribunal:

La doctrina y jurisprudencia aceptan conuinmente que la diferencia
entre la expropiacion directa e indirecta se encuentra en “whether
the legal title of the owner is affected by the measure in question ”.
En este caso, los derechos dimanantes del Contrato han pasado
integramente de las Demandantes a la Reptiblica, sin que las
expropiadas conserven ni si quiera [sic] un derecho nominal sobre

la inversion",

Respecto de la compatibilidad de los conceptos de expropiacién directa e
iter expropiatorio, el Comité observa lo siguiente. Parece desprenderse de los argumentos
de la Solicitante que el motivo de la contradiccién identificada deriva de una doble

asimilacion: primero, entre un conjunto de actos (0 iter expropiatorio) y una expropiacion

28 Laudo, parr. 422.
287 Laudo, parr. 498.

75

275.

276.

277.

278.

progresiva (0 creeping expropriation), y, segundo, entre una expropiaciOn progresiva y una
expropiacion indirecta. Es decir, si un conjunto de actos constituye una expropiacién
progresiva que, a su vez, constituye un tipo de expropiaci6n indirecta, entonces un conjunto

de actos no puede dar lugar a una expropiaci6n directa.

Sin embargo, el Tribunal nunca realiza la primera asimilacion, es decir, el Tribunal no
considera que un conjunto de actos sdlo pueda constituir una expropiacién progresiva (y,
por ende, indirecta). Por el contrario, el Tribunal considera “‘si varias medidas pueden dar
lugar a una [expropiaci6n indirecta], varias medidas también pueden dar lugar a una
expropiaci6n directa”?**. Es decir, el Tribunal discrepa de lo que parece ser la postura de
la Solicitante de que una expropiaci6n directa tenga que realizarse a través de un solo acto
0, dicho de otro modo, que un conjunto de actos siempre constituya un tipo de expropiacién
indirecta. En palabras del Tribunal, los APPRI “no exigen que la expropiacion [directa 0

indirecta] se realice a través de un solo acto””*?.

El Comité recuerda que su labor no es determinar si el razonamiento del Tribunal es
correcto en derecho 0 si es convincente, sino si es inteligible. Aplicando este estandar, el
Comité considera inteligible el razonamiento del Tribunal, que consiste en establecer un
paralelismo entre los tipos de actos que pueden dar lugar a una expropiaci6n directa o

indirecta sobre la base de la ausencia de restricciones en los Tratados respecto de ambas.

En lo que respecta a la incongruencia en analizar solo uno de los actos que componen el
iter expropiatorio, el Comité observa que, segtin el argumento de la Solicitante, el Tribunal
s6lo analizé la intervenci6n del Aeropuerto del 29 de diciembre de 2005. Segtin Venezuela,
esto hace “imposible” conocer por qué la expropiacién habria sido “sin una finalidad de
interés publico, de manera arbitraria y sin respeto del debido proceso en todos aquellos

9290

actos diferentes de la intervencién””” que configuran el ‘ter expropiatorio.

El Comité rechaza la caracterizacién del andlisis del Tribunal. La Solicitante sugiere que

todas las medidas que resultaron en la expropiacion deberian haberse realizado “sin una

288 Laudo, parr. 502.
28 Laudo, parr. 502.
20 Memorial sobre Anulacién, parr. 141.

76

279.

280.

finalidad de interés piblico, de manera arbitraria y sin respeto del debido proceso” por lo
que, cuando el Tribunal centra su andlisis en una de ellas, no justifica por qué el resto de
las medidas son igualmente deficientes. Esta caracterizacién es incorrecta, ya que del
razonamiento del Tribunal se infiere precisamente lo contrario. Por una parte, los requisitos
de legitimidad de la expropiaci6n son cumulativos?*', por lo que el incumplimiento de uno

solo resulta suficiente. Es decir, el Tribunal no tiene por qué establecer el incumplimiento

 

de todos los requisitos para considerar que la expropiaci6n no fue legitima. Por otra parte,
el hecho de que el Tribunal identifique un éter expropiatorio (en lugar de un solo acto) no
significa que todas las medidas que lo componen deban incumplir algtin requisito de

expropiacion de los AAPRI para poder considerar que la expropiacién no fue legitima.

En cualquier caso, tampoco es cierto que el Tribunal analice sdlo la intervencién del
Aeropuerto del 29 de diciembre de 2005. El Tribunal también analiza las actuaciones del
Tribunal Supremo, en particular la Sentencia del 4 de marzo de 2009, si bien lo hace
especialmente en el contexto de la denegacién de justicia. Esta claro que, si dicha sentencia
incumplié la prohibicién de denegacién de justica porque no respeté “las exigencias mas
basicas del debido proceso [y se hizo] sin norma autorizante y con un objetivo politico””””,
es dificilmente concebible que pueda considerarse que cumpli6 con el requisito de ajustarse

a la ley que establecen ambos tratados respecto de la expropiacion.

En tercer lugar, la Solicitante considera que el Tribunal no desarroll6 los motivos que le
llevaron a desestimar la defensa de Venezuela de que la intervencidén del Aeropuerto estaba
justificada por la prestacién defectuosa del servicio por las Demandantes. El Comité
observa que el Tribunal rechaza esta alegacién sobre la base de que la intervencién fue
decretada en contra de una medida cautelar en vigor, por lo que “en ningun caso puede

considerarse justificada en Derecho”?™?

. Ademas, el Tribunal considera y explica que
existieron deficiencias graves en el proceso administrativo de la intervenci6n, y determina

que la Solicitante no demostré que la intervencién estuviera fundada en incumplimientos

2°! Laudo, parr. 510.
282 Laudo, parr. 707.

293

Laudo, parr. 521.

77

281.

282.

24 Laudo, pi

del Contrato o de la normativa especffica venezolana en materia de aeropuertos”™*. El
estandar de la causal de anulaci6n correspondiente a la falta de motivacién del Laudo no
requiere mas detalle que aquel que sea necesario para seguir el razonamiento del Tribunal
hasta su conclusion. El] Comité observa que el Tribunal ofrece no sélo un motivo principal,
sino también varios motivos subsidiarios para rechazar la defensa de Venezuela. E] Comité
considera que el Laudo incorpora mas que suficiente motivaci6n para entender cémo llega

el Tribunal a su conclusién.

En cuarto y tltimo lugar, la Solicitante sefiala que es contradictorio sostener que ha habido
una expropiaci6n directa con traspaso de titularidad y mantener al tiempo que la fecha
relevante es la de la ocupacién del aeropuerto, en la que no se transfirid ningtin titulo. El
Comité discrepa con la caracterizacién de la Solicitante del razonamiento del Tribunal. El
Tribunal no determina que una expropiaci6n directa es aquella que transfiere la propiedad,
sino aquella que priva de la propiedad’>. El traspaso de la propiedad (al Estado,
concretamente) es un elemento necesario para la nacionalizaci6n, no estrictamente para la
expropiacién. El hecho de que en este caso también terminase habiendo una
nacionalizacién no significa que las Demandantes no hubiesen sido privadas de su
propiedad antes de que ésta pasase a pertenecer al Estado. En palabras del Tribunal: la
expropiacién “no exige que la desposesion del inversor resulte en una apropiacién en
beneficio del Estado”, si bien en este caso “las medidas de la Republica no son simplemente

expropiatorias, sino también nacionalizadoras”””®.

El Comité tampoco considera que exista falta de razonamiento respecto de la fecha que el
Tribunal considera relevante a efectos de la valoracién de los dafios consecuencia de la

expropiacion. El Tribunal establece que el 30 de diciembre de 2005 es la fecha en que se

9297

produjo la “desposesion efectiva””’’. es decir, la fecha en la que “las Demandantes

29298

perdieron acceso a sus beneficios economicos”*”*, si bien la expropiacién no adquirié el

 

. 523-528.

2°5 Laudo, parr. 456.

2° Laudo, par

- 456, 505.

 

2° Laudo, parr. 508.
2°8 Laudo, parr. 730.

78

cardcter de irreversible hasta 4 afios después. El Tribunal explica que esta fecha resulta
tanto del texto de los AAPRI como si se aplicaran los principios generales del Derecho
internacional, porque de otra manera las Demandantes no recibirian el valor de mercado

de su inversién antes de que éste se viese reducido por las medidas que finalmente

culminarfan en la expropiaci6n y, por lo tanto, no se verian compensadas integramente*”:

En opinién del Tribunal, ambos Tratados exigen que la
compensacion sea efectiva y adecuada; y para que una
compensacién  cumpla con estos requisitos, su cuantia
necesariamente equivaldrad al valor de mercado del bien
expropiado, calculado en la fecha inmediatamente anterior a
aquella en que se realiz6 la expropiacion (o ésta se hizo de ptiblico
conocimiento). En términos prdacticos, la regulacién de la
compensacion contenida en ambos Tratados lleva a los mismos
resultados.

Resultados a los que también se llegaria, si se aplicaran los
principios generales del Derecho internacional.

Es un principio firme del Derecho internacional consuetudinario
que la victima de un acto ilicito perpetrado por un Estado tiene
derecho a recibir una reparacion integra, como si el acto ilicito no
hubiera ocurrido.

Y en una expropiacion la reparacion integra equivale al valor de
mercado del bien expropiado, valor que el titular podria haber
obtenido, si lo hubiera enajenado justo antes de la fecha en que el
Estado realizé la desposesién, o en la que la voluntad de
expropiaci6n trascendio al publico (reduciendo el valor de mercado
del bien).
283. Por lo expuesto, este Comité rechaza también esta sub-causal relativa al Articulo 52(1)(e)

del Convenio CIADI, o falta de expresién de motivos en los que se funda el Laudo.

(iii) El Tribunal no expresé los motivos en los que se funda su decisién sobre
la existencia de una inversién

284. Corresponde ahora examinar el tiltimo de los sub-motivos invocados por la Solicitante bajo

el Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI. En esencia, la anulaci6n solicitada estriba en

2 Laudo, pars. 744-747.

79

285.

286.

287.

288.

sefialar la ausencia de razonamiento suficiente — y no razonamiento contradictorio — para
determinar cémo, esencialmente bajo el fest Salini, el Tribunal consideré que si se

materializ6 una inversion bajo el Convenio del CIADI.

Los cuestionamientos de la Solicitante giran alrededor de la insuficiencia de motivaci6n en
cuanto a la determinaci6n sobre el requisito de contribucién — aportacién econdmica — y
también sobre la determinacién sobre el requisito de riesgo, — asuncién de riesgo — dado

que, conforme a dicho fest, estos son parte de los elementos sine qua non para determinar

 

si se configuré una verdadera inversién, test que, conforme ya fue mencionado
anteriormente en esta Decision, formé parte del derecho que debié aplicar el Tribunal al

considerarlo derecho aplicable, como en efecto lo hizo,

El Comité no recoge el criterio de que existan lagunas o deficiencias en el razonamiento
que no dejen comprender lo que quiso decidir el Tribunal. Tampoco considera el Comité
que pudiera haber razonamientos que exijan el esfuerzo de una labor interpretativa, con el
fin de darle sentido a lo razonado por el Tribunal en temas especificos sobre la existencia

de una inversién.

Ello nuevamente no implica insinuar si este Comité esta de acuerdo 0 no con los
razonamientos del Tribunal en cuanto a su grado de conviccién o correccién. Como es
sabido, la aplicacién del test Salini fue realizada por el Tribunal, de manera central, al
examinar una de las objeciones sobre jurisdiccién planteadas por la Solicitante en el

procedimiento de arbitraje que dio lugar al Laudo*”!.

Y esté o no de acuerdo este Comité con lo decidido, no encuentra, de ninguna manera, una
deficiencia que obligue a hacer un examen mas a fondo para entender el razonamiento.
Tampoco encuentra el Comité una laguna u omisién tal, que frustrara un intento
interpretativo de los razonamientos del Tribunal en cuanto a la forma en que aplicé el test
Salini, aceptado claramente por ambas Partes para determinar si efectivamente hubo 0 no

una inversion bajo el Articulo 25 del Convenio CIADI.

300 Ver parrs. 196-198 supra.
30! Laudo, parrs, 244-249.

80

289.

290.

291.

292.

293.

El Comité resalta, por ejemplo, cémo el parrafo 247 del Laudo contiene, primero, una
conclusi6n sobre la materializacién de contribuciones significativas y la asuncién de un
riesgo empresarial, elemento tipico de inversiones. Y luego, en los parrafos subsiguientes,

expone las premisas, una a una, de cémo Ilegé a dichas conclusiones.

Respecto de la contribucidn, el Comité observa que el Tribunal explica que los hechos
probados mostraban que existia una contribuci6n en industria, en especie y en dinero, y
rechaza el argumento de Venezuela de que el aporte dinerario deba proceder de fuentes
financieras del propio inversor. Segtn el Tribunal, no es necesario que los fondos
invertidos provengan del propio inversor, como ocurre en muchos proyectos de
construcci6n, incluido Salini, donde los fondos proceden de los pagos debidos por el Estado
en virtud del contrato de construcci6n. El Tribunal explica que “[I]o importante no es la
fuente, sino que el inversor haya realizado una contribuci6én — y en el presente caso, esta
demostrado que hizo aportaciones de industria y en especie y que destiné sus propias
utilidades a financiar inversiones en el Aeropuerto, inversiones que redundaron en

beneficio del Estado al cancelarse el Contrato”*.

Respecto del riesgo, el Tribunal explica por qué considera que el riesgo en este caso es
propio de una inversi6n y no puramente un riesgo contractual. Segtin el Tribunal, la
remuneracién bajo el Contrato no estaba garantizada, sino que dependia del desarrollo del
negocio y, en este sentido, el riesgo no estaba limitado a que se produjese un

incumplimiento del Contrato*”?.

El Comité considera que un tercero razonable seria capaz de seguir el razonamiento del
Tribunal respecto de la contribucién y el riesgo como elementos del test Salini hasta su

conclusi6én.

Por lo tanto, finalmente, este Comité considera que no pueden prosperar los sub-motivos
bajo el Articulo 51(2)(e) del Convenio CIADI, y asi debera pronunciarse acordemente en

la parte correspondiente de esta Decisién.

32 Laudo, parrs, 250-254.
33 Laudo, parrs, 255-257.

81

294.

295.

296.

297.

(3) Quebrantamiento Grave de una Norma de Procedimiento

a. Posicién de la Solicitante

(i) El Tribunal quebranté las Reglas 38 y 46 de las Reglas de Arbitraje

La Regla 46 de las Reglas de Arbitraje establece que un laudo “debera formularse y
firmarse dentro de 120 dias después del cierre del procedimiento”. La Solicitante pone de
relieve que, a la fecha del cierre del procedimiento, el 12 de noviembre de 2014, la mayoria
del Tribunal ya habia redactado y firmado el Laudo y que el Presidente del Tribunal lo

firmé el 13 de noviembre de 2014, es decir, al dia siguiente del cierre.

La Solicitante argumenta que este hecho, en si mismo grave, cobra otra dimensién si se
tiene en cuenta que el 13 de noviembre de 2014, un dia después del cierre, las Demandadas
en Anulaci6n presentaron un escrito a través del cual informaron que el 24 de octubre de
2014, es decir dos semanas antes del cierre del procedimiento, un juez penal investigaba
presuntos actos de corrupcidn en la causa penal de Chile que involucra a una de las

Demandantes y a las que se referia la Resoluci6n Procesal No. 3 del Tribunal*”.

Seguin la Solicitante, la informacién presentada por las Demandadas en Anulacién era muy

relevante para resolver la disputa y destaca que el propio Tribunal, en su Resolucién
Procesal No. 3°, autoriz6 la incorporaci6n en el expediente de un Informe de la OCDE
en el que se indica que las autoridades chilenas habian iniciado investigaciones en relaci6n
con la supuesta corrupcidén de las Demandantes. Ademas, en dicha Resolucién el Tribunal
expresamente indico que “si la Republica Bolivariana recibiera alguna documentacién
relevante relacionada con la investigacién en Chile, antes de que se cerrara la instruccién

en el presente procedimiento siempre podra someter una nueva solicitud’”**’.

La Solicitante sostiene que, dada la relevancia de este tema, el Tribunal debi6 deliberar al
respecto e incluso solicitar mas informacién a las Demandadas en Anulaci6n. Segtin la

Solicitante, la incorporacién de las investigaciones penales en Chile hubiese confirmado

304 Réplica sobre Anulacién, parr. 196.

305 Resolucién Procesal No. 3, 8 de julio de 2014 (RA-35).

306 Informe de la OECD, disponible en http://www.oecd.org/daf/anti-bribery/ChilePhase3ReportEN. pdf.
307 Memorial sobre Anulacién, parr. 192.

82

298.

299.

las acusaciones de corrupcién que Venezuela hizo oportunamente, y que se vieran
reflejadas tanto en las imputaciones judiciales que hiciera el Ministerio Ptiblico
venezolano, asi como en el Informe de la OCDE. “Estas incorporaciones, que debian ser
admitidas en el expediente conforme la Resolucién Procesal N°3 [del Tribunal], sin lugar

a dudas hubieran tenido un impacto material en el Laudo”*°’.

Sin embargo, el Tribunal decidié seguir adelante con un Laudo que a esa altura ya se
encontraba redactado (y firmado por los co-arbitros). Segtin la Solicitante, esta falta de
deliberacién en el momento oportuno, antes de dictar el Laudo, constituye un

309

quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento”’’, citando a este

respecto las decisiones de los Comités de anulacién en Kléckner?" y Vieira®"'.

Es més, apoydndose en las decisiones de anulacién en los casos Pey Casado*!* e

Iberdrola*'*, 1a Solicitante también argumenta que la conducta del Tribunal también

supone una violacién del derecho de la Solicitante a ser ofda*!*,

, puesto que el Laudo se
firm6, no sdlo antes del cierre del procedimiento y antes de que las Demandadas en
Anulaci6n hubieran introducido informacion sobre el proceso penal en Chile, sino también
“antes de que la Republica pudiese manifestarse respecto a esta informacion fundamental
sobre los hechos de corrrupcion [sic] denunciados por ella, tal como fuera hecho mediante

su comunicaci6n de fecha 13 de noviembre de 20147315.

(ii) El Tribunal quebranté normas fundamentales de procedimiento en
relacién con la prueba

308 Réplica sobre Anulacién, parr. 200.

3 Memorial sobre Anulacién, parr. 205.

80 Kléckner, parr. 84.

3 Vieira, parr. 375.

312 Pey Casado, parr. 184.

313 Therdrola, parr. 105.

314 Réplica sobre Anulacién, parrs. 202-203.

315

Memorial sobre Anulacién, parr. 205.

83

300.

301.

302.

303.

La Solicitante argumenta que el Tribunal viol6 principios fundamentales de procedimiento,
como el derecho de las partes a ser oidas y a defenderse y la Regla 34(1) de las Reglas de

Arbitraje?!®.

Segtin la Solicitante, el Tribunal no analizé la prueba ofrecida por las Partes en sus
comunicaciones del 13 de noviembre de 2014, lo que constituirfa una clara violacién al
derecho a ser oido, asi como del derecho a defenderse, ya que la Solicitante “no tuvo
oportunidad siquiera de comprobar lo manifestado por las Demandantes (que el juez
correspondiente habia puesto término a la causa penal abierta en Chile a raiz de lo indicado
en el Informe de la OCDE)”. Para la Solicitante, esto por sf solo constituye un

quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento*!’.

Adicionalmente, la Solicitante también sostiene que el Tribunal vulneré la Regla 34(1) de
las Reglas de Arbitraje, al descartar como prueba de corrupcién “un documento
fundamental emanado por [sic] un organismo de contralor de la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, como es su Ministerio, sin considerar la situacién desigual y la indefensién en

la que quedé la Republica ante tal decision”?!®.

Para la Solicitante, esta decisién del
Tribunal es contraria al principio de igualdad de las partes que limita la discrecién del

Tribunal al evaluar la prueba.

(iii) El Tribunal no realiz6 las inferencias negativas correspondientes a su
falta de jurisdiccién
La Solicitante argumenta que el Tribunal, en el parrafo 154 del Laudo, afirmé que “en caso
de que se comprobara que las Demandantes contaban con informaci6n relevante para
determinar si la inversion se habia realizado de conformidad con el derecho aplicable y no
la hubieran aportado oportunamente, corresponderia hacer inferencias negativas que

privarian al Tribunal de jurisdiccion’>””.

Sin embargo, segtin la Solicitante, estas
inferencias negativas no fueron aplicadas por el Tribunal a pesar de que “qued6 probado

que las Demandantes posefan informacion relevante relativa a los procesos penales en

 

36 Memorial sobre Anulacién, parrs. 221-223. Ver también Réplica sobre Anulacién, parr. 206.

37 Réplica sobre Anulacién, parr. 213.

318 Réplica sobre Anulacién, parr. 215.

39 Memorial sobre Anulacién, parr. 224; Réplica sobre Anulacién, parr. 217.

84

curso en Chile —que discutfan justamente la cuesti6n de la conformidad con el derecho

aplicable— y que la mantuvieron oculta del Tribunal y esta parte”>”°.

304. Es mas, la Solicitante sostiene que, por el contrario, el Tribunal adopt6 inferencias positivas
para las Demandantes, “ya que a la fecha en que [sic] los hechos que verificaron que las

investigaciones penales existian, dos de los arbitros habian ya firmado el Laudo”?!.

305. Segtin la Solicitante, esto constituye una violacién grave de principios basicos de

procedimiento como el derecho a ser ofdo, el derecho de defensa y el debido proceso*”’.

(iv) El Tribunal viol6 el principio de non ultra petita

306. En primer lugar, la Solicitante argumenta que el Tribunal incurrié en una decision ultra
petita cuando concluy6 que Venezuela habia incurrido en denegacién justicia, entendida
ésta como un ilicito auténomo bajo el derecho internacional consuetudinario distinto del
estandar de TJE, a pesar de que las Demandadas en Anulacién no habian reclamado por
denegacion de justicia como una violacién del derecho internacional consuetudinario, sino

que lo incluyeron dentro del estandar de TJE*”’.

307. En segundo lugar, la Solicitante también sostiene que el Tribunal se aparté del marco
juridico establecido por las Partes y decidi6 ultra petita por incluir en el iter expropiatorio
una medida — la Sentencia de 4 de agosto de 2006 —, que las Demandantes no habian

alegado que formase parte de é1°**.

308. Apoydndose en las decisiones de anulacién en Caratube* y TECO™®, asi como en la

opinién disidente del arbitro Georges Abi-Saab en Conoco™”, la Solicitante concluye que

320 Réplica sobre Anulacién, parr. 217.
321 Réplic:

322

sobre Anulaci6n, parr. 219.

 

Réplica sobre Anulacién, parr. 222.
23 Rép

24 Rep
325

lica sobre Anulacién, parrs. 232-236.
lica sobre Anulacién, parrs. 237-243.
Caratube, parr. 94.

26 TECO, parrs. 184, 190-192.

27 Conoco, parts. 283, 285.

 

85

309.

310.

311.

312.

8 Réplica sobre Anulacién, p

el Tribunal incurrid en una vulneraci6n grave del principio de igualdad de armas, el

principio de congruencia y del debido proceso, lo que justifica la anulacién de Laudo*”®.

b. Posicién de las Demandadas en Anulacion

Las Demandadas en Anulacién se oponen a los argumentos presentados por la Solicitante

bajo esta causal de anulaci6én.

(i) El Tribunal no quebrant6 las Reglas 38 y 46 de las Reglas de Arbitraje

Las Demandadas en Anulaci6n consideran que las Reglas 38 y 46 de las Reglas de Arbitraje
no son normas fundamentales de procedimiento, puesto que se trata de normas que
“cierr[an] etapas procesales y ponen plazos para agilizar el proceso”, por lo que no se

satisface el primer requisito de “identificar una norma que se considere fundamental”*”?.

Adicionalmente, las Demandadas en Anulacién sefialan que tampoco se cumple el requisito
de “demostrar que el quebrantamiento sea grave”. En relacién con la Regla 38, explican
que el Tribunal declaré el cierre del procedimiento dias antes de la emisién del Laudo, por
lo que se permitié a las Partes presentan nuevos documentos hasta el final, sin necesidad
de reabrir el procedimiento, lo cual no infringe la Regla 38 de las Reglas de Arbitraje ni
afecté el derecho de la Solicitante de presentar su posicién**’. Sobre la Regla 46 de las
Reglas de Arbitraje, las Demandadas en Anulacién manifiestan que la firma del Laudo por
parte de los dos co-arbitros antes del cierre del procedimiento es irrelevante, toda vez que
el Laudo se considera firmado cuando todos los miembros del Tribunal lo firman, lo que
sucedié el 13 de noviembre de 2014, es decir, un dia después de haber cerrado el

procedimiento™!.

Finalmente, las Demandantes sefialan que incluso si se considerase que la firma previa por
dos de los miembros del Tribunal significara un quebrantamiento grave de la Regla 46

(quod non), “este supuesto quebrantamiento no habria tenido impacto alguno en las

 

229-230, 241-242.

29 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 241-242, 245-246; Diiplica sobre Anulacién, parr. 134.

330 Contestacion sobre Anulacién, parr. 247; Duplica sobre Anulacién, parr. 135.

331 Contestacién sobre Anulacién, parrs. 248, 251; Diiplica sobre Anulacién, parr. 135.

86

313.

314.

315.

316.

332

decisiones del Tribunal”***. En este sentido, las Demandantes destacan que la informacién
sobre la investigacion penal en Chile “no tuvo relevancia para la decisién del Tribunal”
toda vez que éste “descarté las acusaciones de corrupcion en base a [sic] los antecedentes

documentales [...] y las declaraciones de los testigos”***.

(ii) El Tribunal no quebranté normas fundamentales de procedimiento en
relaci6n con la prueba

En primer lugar, las Demandadas en Anulacion recuerdan que la valoracién de la prueba

es “facultad del Tribunal por excelencia”*™*.

Seguidamente, frente al argumento de la Solicitante de que el Tribunal habria quebrantado
el derecho a la defensa y la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje por haber descartado un
escrito de acusacién del Ministerio Ptblico presentado por Venezuela en 2010, las
Demandadas en Anulaci6n sostienen que el Tribunal “no descarto ninguna prueba sino que
la analiz6 y estimo de poco valor probatorio”, después de haber oido a ambas Partes al

respecto™>.

Por otra parte, las Demandadas en Anulacién también se oponen al argumento de la
Solicitante de que el “Tribunal violé principios basicos al no haber solicitado a las
Demandantes la presentacién de una copia de la causa penal en Chile relacionada con el
Informe de la OCDE”***. Las Demandadas en Anulacién recalcan que “la carga de la
prueba de las acusaciones de corrupcién que efectuéd la Demandada incumben [sic]

tnicamente a ella”>”.

(iii) El] Tribunal no hizo inferencias negativas ni positivas, sino que valoré y
analiz6 la prueba presentada por las Partes

En respuesta al argumento de la Solicitante de que el Tribunal deberia haber hecho

inferencias negativas aduciendo que las Demandantes habrian ocultado informacion

Contestacién sobre Anulaci6n, parr. 249.

33 Contestacién sobre Anulacién, parr. 250; Duiplica sobre Anulacién, parrs. 137-139.

34 Contestacién sobre Anulacién, parr. 254.

335 Duiplica sobre Anulaci6n, parrs, 143-144.

36 Duiplica sobre Anulacién, parr. 145.

337 Duiplica sobre Anulacién, parr. 146.

87

317.

318.

319.

320.

relevante relativa a las acusaciones de corrupcién, las Demandadas en Anulaci6n destacan,
en primer lugar, que la Solicitante no identifica la norma fundamental quebrantada ni

argumenta la gravedad de la infraccidn 0 su impacto en el Laudo**®.

Las Demandadas en Anulaci6n también sostienen que, contrariamente a lo argumentado
por la Solicitante, no ocultaron informacién sobre la investigaci6n penal en curso en Chile,
sino que informaron al Tribunal apenas tuvieron conocimiento del cierre de la
investigacién**’.

Ademis, las Demandadas en Anulacién arguyen que el “Tribunal tampoco hizo inferencias
negativas ni positivas en relacién a las acusaciones de corrupcién de Venezuela contra el
Consorcio”, pues lo que hizo el Tribunal fue valorar la evidencia presentada para concluir
que dichas acusaciones no estaban probadas, valoracién que no puede ser causal de

anulacién™”.

Finalmente, las Demandadas en Anulaci6n sefialan que la Solicitante “jamas hizo esfuerzo
alguno para juntar y presentar esta supuesta nueva prueba, sea a través de una solicitud de

39341

documentos a las Demandantes 0 ante el Juzgado competente en Chile’ ni tampoco

solicité la revision del Laudo conforme al Articulo 51 del Convenio CIADI™.

(iv) El Tribunal no emitié una decisi6n ultra petita

Las Demandadas en Anulacién también rechazan este argumento de la Solicitante y
sostienen que “el Tribunal acogio los reclamos de las Demandantes en los mismos términos
en que éstos estaban formulados: la denegaci6n de justicia como un ilicito internacional
independiente, y la expropiacién como una expropiacién directa mediante un ffer

expropiatorio”**.

338 Contestacién sobre Anulacién, parr. 256.

3° Contestacién sobre la Anulacién, parr. 258.

0 Contestacién sobre Anulacién, parr. 259.

1 Duiplica sobre Anulacién, parr. 150.

342.

Diplica sobre Anulacién, parr. 151.

3 Duiplica sobre Anulaci6n, parr. 153

88

321.

322.

323.

324.

325.

Asimismo, las Demandadas en Anulaci6n sostienen que la decisién del Tribunal de acoger
el reclamo por denegacién de justicia tinicamente con respecto a la Sentencia del 4 de
marzo de 2009, “pero no con respecto a la [S]entencia del 9 de agosto de 2006, no es de
ninguna forma ultra petita, sino una decisi6n que acoge el reclamo de las Demandantes en

forma parcial”*4.

Finalmente, las Demandadas en Anulacién también rechazan el argumento de la Solicitante
de que el Tribunal habria sorprendido a las Partes al incluir en el iter expropiatorio la
Sentencia de 4 de agosto de 2006. Segtin las Demandadas en Anulacién, ambas Partes se
pronunciaron en su tiempo sobre esta sentencia por lo que no era ninguna sorpresa que el

Tribunal la analizara también*.

c. Andlisis del Comité

Se abordan ahora, una a una, las cuatro (4) sub-causales 0 sub-motivos sobre
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento, presentadas por
Venezuela en su Solicitud de Anulacién, y tal como se dijo antes, exactamente en el mismo
orden y con los mismos enunciados presentados por ella en dicha Solicitud y confirmados

en su Réplica.

(i) El Tribunal quebranté6 las Reglas 38 y 46 de las Reglas de Arbitraje

Esta sub-causal bajo el Articulo 51(2)(d) del Convenio CIADI, al igual que las dos
siguientes, no versan estrictamente sobre el contenido del Laudo, sino sobre incidencias

durante el procedimiento arbitral, especialmente, al final del mismo.

El quebrantamiento grave de una norma (fundamental) de procedimiento, especificamente
las Reglas 38 y 46 de las Reglas de Arbitraje, es alegada por la Solicitante, en virtud de
que, el 13 de noviembre de 2014, es decir, un dia después del cierre del procedimiento
arbitral, las Demandadas en Anulacién (es decir, las Demandantes en el procedimiento de

arbitraje), presentaron un escrito a través del cual informaron que el 24 de octubre de 2014,

4 Diiplica sobre Anulacién, parr. 153. Ver también Duiplica sobre Anulacidn, parr. 156 y Contestacién sobre
Anulacién, parrs. 262-263.

¥5 Duiplica sobre Anulaci6n, parrs, 157-160.

89

326.

327.

M6 Réplic

es decir, dos semanas antes del cierre del procedimiento, un juez penal (chileno)
investigaba presuntos actos de corrupcién en la causa penal de Chile que involucra a una
de las Demandantes y que guardaba relacién con lo decidido en la Resolucién Procesal No.
3 del Tribunal. La Solicitante afirma que la incorporacién de las investigaciones penales
en Chile habria confirmado las acusaciones de corrupci6n que ella hizo oportunamente y
que la incorporacion de esas investigaciones, “sin lugar a dudas hubieran tenido un impacto

material en el Laudo”*4°,

Sin perjuicio del andlisis que sigue, el Comité realiza la siguiente observacién preliminar.
El Comité no concuerda con la anterior afirmacién, que parece de tipo especulativo, por
las siguientes razones: (a) el Informe de la OCDE ya fue tomado en cuenta en el acervo
probatorio del procedimiento que desembocé en el Laudo; (b) la informacion brindada por
las propias Demandadas en Anulaci6n, segtin la Solicitante, demostraba que un juez penal
investigaba actos de corrupcion en la causa penal en Chile, y segtin las Demandadas en
Anulacién, mas alld de eso, en dicho cauce penal “descarté las acusaciones de corrupcion

en base de los antecedentes documentales [...] y las declaraciones de los testigos [...]”°47;

 

y (c) durante la sustanciacién del presente procedimiento de Anulacién no se demostr6, ni
siquiera se aleg6 que esas investigaciones hubieran redundado efectivamente en un cambio
en cuanto a lo considerado y resuelto por el Tribunal en el parrafo 155 del Laudo, en el
sentido que una decisién judicial, emitida ya sea en la Republica Bolivariana de Venezuela
o en la Reptiblica de Chile, encontrara culpables de corrupcién a particulares o funcionarios

publicos relevantes para este caso.

Aqui, toma nota el Comité que para la fecha en que se cerré el procedimiento, es decir, el
12 de noviembre de 2014, dos de los miembros del Tribunal ya habian firmado el Laudo*8,
Alega la Solicitante que se quebrantaron las Reglas 38 y 46 de las Reglas de Arbitraje
porque ya se habia escrito el Laudo cuando se cerré el procedimiento, lo que se infiere de
la fecha de las firmas de los Miembros del Tribunal. Esto es particularmente problematico

para la Solicitante porque significa que el Tribunal no deliberé cuando, un dia después del

bre Anulacién, parr. 200.

 

7 Contestacién sobre Anulacién, parr. 250.
8 Laudo, p. 206.

90

328.

329.

cierre del procedimiento, se present6 informacién de conformidad con la Resolucién
Procesal No. 3. Finalmente, la Solicitante también argumenta que la conducta del Tribunal
también supone una violaci6n del derecho de la Solicitante a ser ofda, puesto que el Laudo
se firmé “antes de que la Republica pudiese manifestarse respecto a esta informacién

fundamental sobre los hechos de corrrupcién [sic] denunciados por ella”*?.

Respecto de la alegacién de quebrantamiento de las Reglas 38 y 46 de las Reglas de
Arbitraje, el Comité manifiesta tener serias dudas sobre si dichas disposiciones constituyen
normas fundamentales de procedimiento, y tiende a estar de acuerdo con las Demandadas
en Anulaci6n en el sentido de que dichas normas estructuran el procedimiento en términos
de tiempo, pero no afectan a principios procesales generalmente considerados de caracter
fundamental. El Comité resalta que la propia Regla 38 de las Reglas de Arbitraje, en su
segundo parrafo, contempla que excepcionalmente el procedimiento puede ser “re-abierto”
si asi lo juzga conveniente el Tribunal, justamente si estima que se ha de obtener nueva
prueba que por su naturaleza constituye un factor decisivo, o porque es de necesidad
imperiosa aclarar ciertos puntos especificos. Entendiendo que el Laudo fue comunicado a
las Partes el 18 de noviembre de 2014, es decir cinco (5) dias después de entregada la
informacién sobre la causa penal bajo investigacién en Chile, la Solicitante,
presumiblemente, tenia la plena posibilidad inmediata de pedir al Tribunal la consideracién
de esa evidencia y la reapertura del procedimiento, conforme el segundo parrafo de la
Regla 38 de las Reglas de Arbitraje. Observa al respecto el Comité que la citada Regla 38
consagra un estaéndar muy alto al disponer que excepcionalmente puede el Tribunal reabrir
el procedimiento. La posibilidad de reabrir el procedimiento también hace considerar al
Comité que, a pesar de la relevancia de dar por cerrada una instruccién 0 procedimiento,

no pareciera que la Regla 38 encierra una norma fundamental de procedimiento.

En cualquier caso, incluso asumiendo que las Reglas 38 y 46 de las Reglas de Arbitraje
puedan considerarse fundamentales, el Comité no considera que haya existido
quebrantamiento de las mismas. El Comité llega a esta conclusién incluso aceptando que

las deliberaciones hubiesen concluido y que el Laudo ya estuviese redactado

™ Memorial sobre Anulacin, parr. 205.

91

330.

331.

332.

(y parcialmente firmado) en la fecha en la que se cerré el procedimiento. La Regla 38 de
las Reglas de Arbitraje establece que “cuando las partes hayan terminado de hacer las
presentaciones, se declarara cerrado el procedimiento”. Esta disposicién ciertamente
permite que el Tribunal cierre el procedimiento cuando, de conformidad con el calendario
procesal, hayan concluido las presentaciones de las Partes. Sin embargo, la misma regla
permite una lectura mas amplia conforme a la cual el Tribunal slo puede tener constancia
de que no van a ser necesarias mas presentaciones de las partes una vez que ha tenido
ocasién de deliberar y determinar el contenido del laudo. Esta interpretacién permite que
el Tribunal pueda solicitar presentaciones de las partes cuando considera que se veria
asistido por las mismas, sin verse limitado por el estricto estandar que establece el parrafo

segundo de la misma regla para reabrir el procedimiento.

Por su parte, la Regla 46 establece un plazo maximo dentro del cual tiene que emitirse el
laudo una vez cerrado el procedimiento, no un plazo total dentro del cual tenga que
redactarse el laudo. Es decir, esta regla no impide que el laudo empiece o termine de
redactarse antes de cerrar el procedimiento, y ciertamente no limita el comienzo de las
deliberaciones al cierre del procedimiento. La Unica obligacién de deliberar que es
posterior al cierre del procedimiento es aquella que es necesaria para considerar si se aplica
el segundo parrafo de la Regla 38, es decir, si esta justificado reabrir el procedimiento en
vista de que se ha de obtener nueva prueba que por su naturaleza constituye un factor

decisivo, 0 porque es de necesidad imperiosa aclarar ciertos puntos especificos.

En este caso, el Tribunal adopt6 la postura mas cauta posible en la determinacién de cuando
se consideraban terminadas las presentaciones de las Partes, conforme a la cual parece que
el Laudo ya estaba redactado en la fecha en la que se cerré el procedimiento. Lo anterior
no quebranta ninguna regla de procedimiento. El Tribunal cerré el procedimiento cuando
consider6é terminadas las presentaciones de las Partes, y consideré terminadas las

presentaciones de las Partes cuando practicamente estaba ya en posici6n de emitir el Laudo.

Al proceder de esta manera el Tribunal le dio a la Resolucién Procesal No. 3 el mayor
alcance posible, permitiendo a Venezuela la presentacién de informacién relevante

conforme a sus términos hasta practicamente el momento de la emisién del Laudo. Sin

92

333.

334.

335.

embargo, la existencia de la informacién potencialmente relevante no se puso en
conocimiento del Tribunal sino hasta después del cierre del procedimiento. En aquel
momento ya no era aplicable lo dispuesto en la Resolucién Procesal No. 3, sino que la
reapertura del procedimiento estaba restringida por los estandares del segundo parrafo de
la Regla 38. Es decir, la informacién no s6lo tenia que ser relevante, sino fundamental en

el sentido de dicha disposicién.
En el Laudo, el Tribunal observ6 lo siguiente, con énfasis afiadido por el Comité:

En su solicitud de 27 de mayo de 2014, la Demandada no solo
requirio la aportacion del Informe de la OCDE, un documento ya
entonces existente, sino también la aportacién de la documentacién
de la investigacién en Chile, que en el futuro pudiera generarse. El
Tribunal decidié en su Resolucién Procesal No. 3 autorizar la
presentacion del Informe y rechazar pro tem la incorporacion de la
documentacion futura — sin perjuicio de que, en el momento en que
la Demandada_ obtuviese cualquier documentacién relevante
relacionada con la investigacién sustanciada en Chile, formulase
una nueva Solicitud para aportar esos documentos. Al cierre de la

instruccion la Demandada no habia formulado solicitud adicional

para incorporar nueva prueba”.

Se desprende de lo anterior y de las alegaciones de Venezuela de que la prueba que se le
requeria era “de imposible cumplimiento”, que ésta no contaba con prueba nueva relevante
ni antes ni después de cerrado el procedimiento. A fortiori, queda claro que la carta
presentada por Venezuela un dia después del cierre del procedimiento no pudo considerarse
suficiente para que el Tribunal tomase la medida excepcional de reabrirlo de conformidad
con el segundo parrafo de la Regla 38 de las Reglas de Arbitraje. El Comité observa que la

carta de Venezuela tampoco contenja ninguna solicitud de reapertura del procedimiento.

El Comité también rechaza la alegacién de quebrantamiento del debido proceso por
haberse firmado el Laudo “antes de que la Reptiblica pudiese manifestarse respecto a esta
informacién fundamental sobre los hechos de corrrupcién [sic] denunciados por ella, tal

como fuera hecho mediante su comunicacién de fecha 13 de noviembre de 2014”!, El

380 Laudo, n. 172 (énf

afiadido por el Comité).

 

351 Memorial sobre Anulacién, parr. 205.

93

336.

337.

338.

339.

352

Comité no esta de acuerdo con Venezuela en que ésta tuviese derecho a ser ofda sobre
informaci6n que el Tribunal no consideré que ameritase la reapertura del procedimiento
(mas alld de su derecho a pronunciarse sobre la propia procedencia de la reapertura del
procedimiento, que Venezuela decidié no ejercitar). Si las Partes tuviesen derecho a
presentar observaciones sobre el fondo sin perjuicio del cierre del procedimiento, el cierre

del procedimiento no tendria el efecto de cerrar el procedimiento.

Asi las cosas, este Comité considera que no cuenta con ninguna justificacién, evidencia 0
razonamiento que lo haga considerar que se quebrant6 una norma fundamental de
procedimiento en detrimento de la Solicitante. Por ende, el Comité rechaza esta primera

sub-causal bajo el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI.

(ii) El Tribunal quebrant6 las normas fundamentales del procedimiento en
relaci6n con la prueba
Ahora corresponde al Comité examinar esta otra causal sobre supuesto quebrantamiento
grave de norma fundamental de procedimiento. El cargo consiste en que el Tribunal ved6
0 violenté el derecho a ser ofda de la Solicitante, sobre la informacién rendida por las
Demandadas en Anulacién al Tribunal con fecha 13 de noviembre de 2014. Tal
informaci6n tiene que ver con la causa penal en Chile y a la que se hizo referencia en el
andlisis de este Comité en el apartado inmediato anterior de esta Decisién. Sostiene la
Solicitante que, dado que dicho informe se referia a que se le habria puesto fin a la causa

penal abierta en Chile, no se le permitié a la Solicitante rebatir ese informe.

Este Comité ya se pronuncié sobre la posibilidad procesal que tuvo la Solicitante de pedir
la reapertura del procedimiento arbitral, segtin las constancias procesales del procedimiento

arbitral>?,

Adicionalmente, sefiala la Solicitante como violacién o quebrantamiento grave de norma
fundamental de procedimiento — el derecho a ser ofdo, asf como al derecho a defenderse —
por haber el Tribunal descartado como prueba de corrupcion “un documento fundamental

emanado por [sic] un organismo contralor de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, como

Ver parr. 334 supra.

94

340.

341.

342.

383 Réplice

es su Ministerio”*°*. La Solicitante aduce que esa violacién la colocé en situacién desigual

y de indefensi6n.

En cuanto al primer sefialamiento, relativo al quebrantamiento de norma fundamental de
procedimiento en relacién con la prueba, este Comité, de manera consistente con lo
razonado anteriormente, concluye que no se materializ6 tal quebrantamiento, y que, en
todo caso, no habria revestido gravedad. Venezuela no tenia derecho a ser oida sobre
informaci6n suministrada con posterioridad al cierre del procedimiento y no considerada
suficiente como para proceder con la medida excepcional de reabrirlo. Ademas, Venezuela
indic6 que no podia aportar prueba en relaci6n con la causa penal en Chile, por lo que, en
cualquier caso, sobreviviria la determinacién del Tribunal de que Venezuela no satisfizo la

carga de probar que el Contrato hubiese sido adjudicado por corrupcién*™.

En cuanto al segundo sejfialamiento, relativo a que el Tribunal descarté una prueba de
corrupci6n que si fue incorporada y debatida durante el procedimiento arbitral y que la
Solicitante considera demostrativa de tales sefialamientos, el Comité concuerda con la
afirmacion de las Demandadas en Anulaci6n que el Tribunal no descarté ninguna prueba,
sino que las analizé todas y concluy6 que no demostraban los hechos de corrupcién

alegados.

En primer lugar, el Comité sefiala que no es un tribunal de apelacién que pueda entrar a
valorar un supuesto error en la valoracién de la prueba. La valoracién de la prueba
constituye una cuestién de fondo y no una norma de procedimiento (fundamental 0 no). En
segundo lugar, y aunque dicha valoracién constituyese una norma fundamental de
procedimiento (quod non) e incluso si pudiera haber sido equivocada (cosa sobre la cual el
Comité no se pronuncia), la Solicitante no ha demostrado que hubiese afectado a la
conclusi6n del Tribunal. En este sentido, el Comité considera que no se puede desconocer

que esa evidencia no era la tinica, sino que form6 parte del acervo probatorio acumulado

   

sobre Anulaci6n, parr. 215.

354 Laudo, parr. 155.

95

343.

344.

345.

346.

347.

durante el procedimiento arbitral en el que las Demandantes no s6lo presentaron prueba

escrita sino también testifical.

De tal suerte, el Comité se ve ante la imperiosa conclusi6n, por los motivos ya expuestos
de rechazar también esta segunda sub-causal de anulaci6n reclamada por la Solicitante bajo

el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI.

(iii) El Tribunal no realiz6 las inferencias negativas tendientes a su falta de
jurisdiccién
La Solicitante fundamenta esta sub-causal, esencialmente, en la afirmacién que, en caso se
comprobara que las Demandadas en Anulaci6n contaban con informaci6n relevante para
establecer si la inversidn se habia realizado, o no, de conformidad con el derecho aplicable
y no la hubieran aportado oportunamente, corresponderia hacer inferencias negativas de tal

situaciOn, que privarian al Tribunal de jurisdicci6n.

De nuevo, este sefialamiento se relaciona con el tema ya comentado y analizado por este
Comité, sobre la informacion presentada por las propias Demandadas en Anulacién sobre
el procedimiento penal en Chile y que, segtin las constancias procesales, comunicaba el
cierre de la instrucci6n, y no otra cosa. La Solicitante sostiene que no haberla aportado sino
cuando ya dos miembros del Tribunal habjan firmado el Laudo, y el mismo dia que el
Presidente lo firm6, obligaba al Tribunal a desarrollar una inferencia negativa en concreto:
esa tardia divulgaci6n era equivalente a ocultar informacién. Ello habria podido tener como
consecuencia que el Tribunal, al re-examinar esa informacion hubiera colegido que la

actitud de las Demandantes era de mala fe.

Y de ahi deducir la inferencia negativa que conforme este Comité entiende el argumento
de la Solicitante, no podria haber sido otra que contradecir todo su razonamiento sobre la
no satisfaccién de la carga de la prueba por parte de Venezuela en relacién con los

sefialamientos sobre corrupcion.

El Comité puede rechazar esta alegacién sobre la base de que ella asume la conclusién
factica de que las Demandantes ocultaron informaci6n relativa a la conformidad del

Contrato con el derecho aplicable, y porque es incorrecta en su caracterizacién de las

96

348.

349.

determinaciones del Tribunal. E] Tribunal establecié lo siguiente, con énfasis afiadido por

el Comité:

El Tribunal es consciente de la dificultad que comporta probar

alegaciones de corrupcion. La carga de probarla incumbe a quien

la alega, y para ello tinicamente puede valerse de los medios

probatorios disponibles en un arbitraje. Cuando esta tarea se torne

excesivamente gravosa, por falta de cooperacién de la contraparte,

de forma que de facto se imposibilite la prueba de la corrupci6n, es

legitimo que el Tribunal, acogiendo peticion expresa de la alegante,

extraiga inferencias negativas. Nada de eso ha ocurrido en el

presente caso: la Demandada se ha limitado a acusar a los

inversores de practicas corruptas, sin acompanar esta aseveracion

de un intento minimo de actividad probatoria. Tampoco los

tribunales penales venezolanos, con su superior capacidad de

investigacion, han perseguido esta causa*>.
En contra de lo que mantiene la Solicitante, el Laudo no establece que el Tribunal extraeria
inferencias negativas si se demostrase que las Demandantes habian ocultado informacién
relevante respecto de la alegacién de corrupcién (lo que, en cualquier caso, no se
establecid). Lo que dice el Laudo es que, cuando la parte gravada con la carga de la prueba
no pueda aportarla, un Tribunal puede extraer inferencias negativas de la falta de
cooperaci6n de la contraparte. Sin embargo, en este caso no se produjo la situacién que
habria legitimado al Tribunal a extraer inferencias negativas porque, segtin consideré el
Tribunal, la Demandada ni siquiera intenté6 minimamente cumplir con la carga de la prueba.
Es decir, aunque se hubiese demostrado la falta de cooperacién de las Demandantes, el
Tribunal no habria podido extraer inferencias negativas dado que, sin un intento minimo
de aportar dicha prueba por Venezuela, la falta de cooperacién de las Demandantes no

habria configurado la imposibilidad para Venezuela de cumplir con la carga de la prueba.

Consecuentemente, también es menester declarar sin lugar o improcedente esta tercera y

pentiltima causal argiiida por la Solicitante bajo el Articulo 52(1)(d) de la Convenio CIADI.

(iv) El Tribunal viol6 el principio de “non ultra petita”

385 Laudo, parr. 154 (énfasis afiadido por el Comité).

97

350.

351.

352.

353.

Finalmente, el Comité pasa a considerar los sefialamientos relativos a anulabilidad del
Laudo, al afirmar que el Tribunal hizo consideraciones sobre alegaciones 0 hechos no
formulados por las Partes, especialmente, por las Demandadas en Anulacién. En su
opinion, la Solicitante considera que esos aspectos no debatidos oportunamente le
impidieron ejercer su legitimo derecho de defensa e igualdad de armas y, por ende, se
materializ6 claramente un quebrantamiento grave de una norma fundamental de

procedimiento.

Dos son las falencias imputadas al Tribunal en las que se basa esta Ultima alegacién: 1)
cuando concluyé que Venezuela incurrid en denegaci6n de justicia pero como un ilicito
auténomo bajo el derecho internacional consuetudinario, distinto del estandar de trato justo
y equitativo (TJE), a pesar de que las Demandadas en Anulaci6n no habian reclamado por
denegacion de justicia como una violacién del derecho internacional consuetudinario, sino
tinicamente como un elemento incluido dentro del estandar del TJE; y 2) porque se aparté
del marco juridico establecido por las Partes y decidi6, sin mediar peticién alguna, incluir
en el iter expropiatorio una medida — la Sentencia de 4 de agosto de 2006, que las

Demandadas en Anulacién no alegaron nunca que formase parte de dicho fter.

El Comité tiene dudas de que el principio de non ultra petita constituya una norma de
procedimiento. El Comité considera que una violacién de este principio pareceria
configurarse mejor como un exceso de facultades que como un quebrantamiento de una
norma de procedimiento. No obstante, el Comité observa que la Solicitante alega que su
incumplimiento afecta también a otros principios que si constituyen normas fundamentales
de procedimiento, como el principio de igualdad de armas o el derecho de las partes a ser

oidas. E] Comité analiza las alegaciones presentadas desde este prisma.

Respecto de la alegacién de que el Tribunal quebrant6 una norma fundamental de
procedimiento porque decidid el reclamo de denegacioén de justicia como un “ilicito

auténomo bajo el derecho consuetudinario”*°®,

el Comité hace las siguientes
observaciones. En primer lugar, el Comité observa que las Partes difieren acerca de cual

fue la configuracién que las Demandantes le dieron al reclamo de denegacién de justicia.

386 Réplica sobre Anulacién, parr. 231.

98

354.

355.

356.

Sin embargo, parecen estar de acuerdo en que el Tribunal decidié este reclamo como un
ilicito internacional independiente, y no como una violacién de los AAPRI en calidad de
incumplimiento del TJE. El Comité no concuerda con esta caracterizacién del Laudo.
Como ya se explicé, el Comité entiende que el Tribunal si determin6 que se habia violado
el estindar de TJE bajo los AAPRI por haberse cometido una denegaci6n de justicia*’.

Esto fue también lo que habian solicitado las Demandantes, segtin el Tribunal.

En cualquier caso, la especificacién parece irrelevante a los efectos de la salvaguardia del
derecho de defensa. De la determinacién del Tribunal de que el TJE contenido en los
AAPRI debe definirse de conformidad con el estandar minimo del derecho internacional
consuetudinario (que incluye la denegaci6n de justicia) se infiere que el contenido de la
denegacién de justicia seria el mismo bajo los AAPRI que bajo el derecho internacional
consuetudinario. Puesto que el contendido es el mismo, debe concluirse que las defensas
formuladas por Venezuela fueron rechazadas por el Tribunal incluso si fuese correcto que
la decision del Tribunal se hubiese hecho bajo un estandar, y que Venezuela sdlo hubiese
planteado defensas bajo el otro. No hay, por lo tanto, decision ultra petita ni violacién de

una norma fundamental de procedimiento.

En cuanto al planteamiento que el Tribunal decidié sobre lo no pedido por las Partes al
incluir en el iter expropiatorio la Sentencia de 4 de agosto de 2006, que, segtin la
Solicitante, las Demandadas en Anulaci6n nunca invocaron como parte de los elementos
del iter expropiatorio, este Comité esta de acuerdo con la afirmacién de las Demandadas
en Anulaci6n en cuanto a que la referencia a esa resoluci6n judicial no fue una sorpresa

contenida en el Laudo.

El Comité, al revisar el Laudo, encontré que dicha Sentencia es incluso un término
definido. Ademas, los parrafos 98, 307, 422, 433, 488, 503, 596, 603, 613, 614, 627, 653,
670 (especialmente), 671, 673 y 687 hacen referencia directa a la Sentencia, por lo cual
este Comité considera que fue parte integral del debate. Por ende, correctamente las

Demandadas en Anulacién alegan que ambas Partes tuvieron amplia oportunidad de

357 Ver parrs. 205-208 supra.

99

357.

358.

359.

pronunciarse en su tiempo. De manera alguna pudo haber sorprendido el hecho de que el

Tribunal hubiera considerado en su andlisis la Sentencia.

El Comité considera que esta dentro de las facultades del Tribunal la determinaci6n de los
elementos facticos que considera suficientes para sustanciar una reclamacién,
independientemente de si dicha determinacién sobre los hechos se corresponde
exactamente con las alegaciones de la demandante. En cualquier caso, el Comité observa
lo siguiente. Es cierto que si parece que las Demandantes no incluyeron la Sentencia de
4 de agosto de 2006 como elemento formal del iter expropiatorio, sin embargo, esta claro
del andlisis del Laudo que el Tribunal considera esta sentencia como un elemento
habilitante para la actuacién que completa el requisito de permanencia de la expropiacién,
que no es otra que la Sentencia de 4 de marzo de 2009 (y que las Demandantes si incluyeron
en el iter expropiatorio). Le parece al Comité que esta funcién de la Sentencia de 4 de
agosto de 2006 si fue considerada por ambas Partes (y por el Tribunal), por lo que el hecho
de que se la identifique formalmente como uno de los elementos de la serie de actos que
configuran la expropiaci6n no resulta en una decisi6n que otorgue mas de lo que se pide ni

en una privacién de ningtin aspecto del derecho al debido proceso.

Si tal inclusidn fue errada o correcta, es otra dimension, cuyo anialisis le corresponderia un

tribunal de apelacién, lo cual esta absolutamente descartado en el sistema CIADI.

 

Nuevamente, la conclusi6n tiene que ser que no hay decisi6n ultra petita ni violacién de

una norma fundamental de procedimiento.

Asi las cosas, esta ultima sub-causal de anulaci6n, relativa a un posible quebrantamiento
grave de una norma fundamental de procedimiento, no se materializa, y consecuentemente,

asi debe confirmarlo este Comité en la parte resolutiva de esta Decisién.

100

Iv. COSTAS

360. La Solicitante solicita al Comité “que ordene a las [Demandadas en Anulacién] que paguen

29358, 99359)

las costas y costos del procedimiento”**® con “sus intereses respectivos

361. A este respecto, la Solicitante presenté la siguiente declaracidn de costos*:

 

 

 

Concepto Monto
Honorarios de abogados USD 2.600.000
Gastos de Audiencias USD 80.000

 

Costos del Proceso | USD 575.000
(honorarios y gastos del

Comité y del CIADI)

 

TOTAL USD 3.255.000

 

 

 

 

362. Por su parte, las Demandadas en Anulacién piden que el Comité “[o]rden[e] a la Republica
Bolivariana de Venezuela a pagar todos los gastos y honorarios profesionales incurridos

por las Demandantes durante este procedimiento de anulaci6n con intereses compuestos

hasta el dia de su pago”**!.

363. A este respecto, las Demandadas en Anulacion presentaron la siguiente declaracién de

costos*?:

388 Memorial sobre Anulacién, parr. 235.

3 Réplica sobre Anulacién, parr. 244.

30 Ademés de la Declaracién sobre Costos presentada el 21 de octubre de 2017, la Solicitante presenté una
actualizaci6n de costos relativa a la segunda solicitud de suspensién de la ejecucién del Laudo el 13 de septiembre de
2018.

361 Contestacién sobre Anulacién y Duiplica sobre Anulacién, Petitorio (iii).

382 Ademis de la Declaracién sobre Costos presentada el 31 de octubre de 2017, las Demandadas en Anulacién
presentaron una actualizacién de costos relativa a la segunda solicitud de suspensién de la ejecucién del Laudo el 13
de septiembre de 2018.

101

364.

365.

366.

367.

368.

 

Concepto Monto

 

 

 

Honorarios profesionales USD 345.000
Gastos administrativos USD 45.000
TOTAL USD 390.000

 

 

 

 

Conforme al Articulo 52(4) del Convenio CIADI, el Capitulo VI del Convenio CIADI,
incluido el Articulo 61(2), se aplicara mutatis mutandis al procedimiento ante este Comité.
Seguin la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje, “[e]stas Reglas se aplicaran mutatis mutandis
a todo procedimiento relacionado con la aclaraci6n, revisién 0 anulaci6n de un laudo y a

la decision del Tribunal o Comité”.
EI Articulo 61(2) del Convenio CIADI establece:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que éstas
hubieren incurrido en el procedimiento, y decidird la forma de pago
y la manera de distribucion de tales gastos, de los honorarios y
gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados
por la utilizaci6n del Centro.

En ejercicio de su discrecién conforme al Articulo 61(2) del Convenio CIADI, el Comité

se encuentra facultado para determinar una distribucién de costas adecuada en el presente

procedimiento.

La Regla 47(1) de la Reglas de Arbitraje establece que el laudo del Tribunal “contendra

[...] @ la decision [...] sobre las costas procesales”.

La Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI dispone que en
los procedimientos de anulacién

[...] solo la parte que solicite la anulacion debera efectuar el pago

anticipado que requiera el Secretario General para cubrir los

gastos siguientes a la constitucién del Comité, y sin perjuicio del
derecho del Comité, de acuerdo con el Articulo 52(4) del Convenio,

102

369.

370.

371.

363

para decidir cémo y por quién deberdn pagarse los gastos

incurridos en conexion con el procedimiento de anulacion.
La Solicitante, al solicitar la anulacién del Laudo, ha sido responsable de hacer todos los
anticipos necesarios para cubrir los costos del Comité y del Centro. El Comité goza de
discrecién para determinar la distribucién definitiva de estos costos procesales, como
también los costos en que hayan incurrido las Partes en relaci6n con su representaci6n legal

en este procedimiento de anulaci6n.

El Comité reconoce que existe una practica de Comités ad hoc anteriores, segtin la cual le
ordenan a las partes que se hagan cargo de los costos legales en partes iguales, aun cuando
la solicitud de anulacién no haya prosperado. Este Comité ha considerado cuidadosamente
la cuesti6n que consiste en determinar si resulta conveniente o no seguir esta practica y si
el resultado de dicha practica puede ser inadecuado o desequilibrado tomando en cuenta
todo lo expuesto en esta Decisién y que sirve de sustento para las conclusiones reflejadas
en la siguiente secci6n. Particularmente, el Comité analizé si las Demandadas en Anulacién
deberian o no sufragar gasto alguno, habida cuenta de que se han rechazado todas las

causales de anulacién presentadas por Venezuela.

Y no encuentra motivo alguno para dividir, en partes iguales o en cualquier otra proporcién,
la obligacidn de pago de los costos del procedimiento, que implican los honorarios y gastos
de los Miembros del Comité, y los costos derivados de la utilizacién del Centro; costos que
ya han sido adelantadas a la fecha ademas por la Solicitante en Anulacién.*® Sin embargo,
el Comité si considera apropiado que cada Parte se haga responsable del pago de los
honorarios y gastos de sus respectivos abogados y todos aquellos derivados de su

representaci6n legal en este procedimiento de anulacién.

Una vez tramitados todos los costos del procedimiento, el Centro enviard a las Partes un estado financiero de la

cuenta del caso que registre los costos del procedimiento, asi como cualquier remanente (de haberlo).

103

DECISION

Por las razones expuestas supra, el Comité ad hoc, por unanimidad, resuelve lo siguiente:

dd)

(2)

(3)

(4)

6)

Extralimitacién Manifiesta de las Facultades del Tribunal:

Rechazar la totalidad de las solicitudes de anulacién formuladas por la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela bajo esta causal.

Falta de Expresién de los Motivos en los que se Fund6 el Laudo:

Rechazar la totalidad de las solicitudes de anulacién formuladas por la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela por esta causal;

Quebrantamiento Grave de una Norma de Procedimiento:

Rechazar la totalidad de las solicitudes de anulacién formuladas por la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela por esta causal;

Que cada Parte se haga cargo de sus propios honorarios y gastos de
representacién legal incurridos en relacién con este procedimiento;

Que la Reptblica Bolivariana de Venezuela pague todos los costos del
procedimiento.

104

Cle, Valin

Q. Aamo

 

Sr. Carlos Urrutia
Miembro del Comité ad hoc

Prof. Shoschana Zusman
Miembro del Comité ad hoc

 

Fecha: 9 DE ABRIL DE 2019 Fecha: 5 DE ABRIL DE 2019
Dr. Alvaro Castelland
Presidente del Comité adi hoc
Fecha: 12 DE ABRIL DE 2019

105

