Bundesgerlicht
Tribunal fédéral
Tribunale federale

Tribunal federal

2.0 DEC. 2005

 

4P.98/2005 /sve

Arrét du 10 novembre 2005
Ire Cour civile

Composition MM. et Mmes les Juges Corboz, président,
Klett, Nyffeler, Favre et Kiss.
Greffiére: Mme Aubry Girardin.

La République du Liban, LB-Beyrouth,

recourante, représentée par Me Xavier Favre—Bulle et
par Me Antoine Korkmaz, avocats, route de Chéne 30,
case postale 615, 1211 Genéve 17,

Parties

contre

France Télécom Mobiles International §.A.,

boulevard Romain Rolland 41-45, FR-92120 Montrouge,
et

FTML S.A.L., Palm Center, Furn El Chebbak,

LB-Mont Liban,

intimées, toutes les deux représentées par

Me Pierre-Yves Gunter et par Me Sébastien Besson,
avocats, rue Massot 9, 1206 Genéve,

Tribunal arbitral CNUDCI, 4 Genéve,
p.a. Professeur Bernard Audit, Arbitre-Président,
boulevard Murat 53, FR-75016 Paris.

Objet arbitrage international; compétence; ordre public

(recours de droit public contre la sentence du
Tribunal arbitral du 31 janvier 2005).

Faits:

A.

Au début de année 1993, la République du Liban a lancé un appel
d’offres international, afin de mettre en place un réseau de téléphonie
cellulaire "GSM" au Liban.

Deux opérateurs ont finalement été retenus, a savoir le groupe Finland
Telecom et le groupe France Télécom, par I’intermédiaire de la société
frangaise France Télécom Mobiles International S.A. (ci-aprés : FTMI).

Le 28 juin 1994, un accord intitulé "Contract for Build, Operating and
Transfer Undertaking for Implementing Cellular GSM Services in
Lebanon" (ci-aprés : contrat BOT) a été conclu entre la République du
Liban et FTMI. Ce contrat prévoyait la mise en place d’un réseau GSM
et son exploitation par l'investisseur durant 10 ans et 3 mois, période
pouvant étre étendue A 12 ans a la demande de l’opérateur. En
contrepartie, FTMI s’engageait @ verser a Etat un pourcentage des
revenus encaissés. L’une ou l'autre des parties pouvait mettre fin au
contrat avant la date prévue, 4 des conditions précisées pour chacune
(clause 22). En cas de lfitige, larbitrage devant la Chambre de
Commerce Internationale (ci—aprés : CCl) était réservé (clause 30). Un
contrat identique a été conclu avec lopérateur finlandais.

En vue de l’exécution du contrat BOT, FTMI a créé une filiale de droit
libanais, FTML S.A.L. (ci-aprés: FTML), dont elle était l’actionnaire
majoritaire.

Les opérations commerciales de FTML ont débuté en mai 1995. A la
suite de difficultés techniques rencontrées lors de la mise en place du
réseau au début de son exploitation, le terme du contrat a été reporté
au 31 décembre 2004.

Le téléphone cellulaire a connu un succés auprés du public dépassant
tout ce qui avait été prévu au moment de la conclusion du contrat
BOT. Ce développement inattendu a entrainé des problémes
techniques et contractuels. Les relations entre les parties se sont
détériorées.

Le 21 juin 1999, la Cour des comptes libanaise a émis un rapport
critique sur la gestion des contrats BOT conclus avec chacun des
opérateurs et a invité le gouvernement soit 4 mettre fin aux contrats,

Page 2

soit 4 négocier leur modification. C’est la seconde voie qui a été suivie,
mais aucun accord n’a été trouvé avec les opérateurs.

Le 19 avril 2000, le Conseil des ministres a décidé d’émettre un
“mandat de recouvremeni" portant sur la somme de 300 millions US$ @
Pencontre de chacun des opérateurs, a titre de “premiére évaluation"
du préjudice subi par l'Etat du fait des manquements contractuels
ressortant du rapport de la Cour des comptes du 21 avril 1999.

Le 22 avril et le 23 juin 2000 (pour remédier 4 un vice de forme), un
mandat de recouvrement de 300 millions US$, payable dans un délai
d’un mois sous peine de résiliation du contrat BOT, a été notifié a
FTML.

Tout en demandant au juge libanais compétent de suspendre
Pexécution du mandat, FTML a déposé, le 19 mai 2000, une requéte
en arbitrage devant la Cour d’arbitrage de la CCI. Cette procédure a
été remise en cause par la République du Liban, qui a contesté la
compétence de la Cour d’arbitrage en raison de fa nature
administrative du contrat BOT.

L’exécution du contrat BOT s'est poursuivie. Le 12 juin 2001, FTML a
indiqué qu’elle exercait option découlant du contrat, qui lui permettait
de le prolonger de deux ans, jusqu’au 31 décembre 2006.

Le 15 juin 2001, la République du Liban a usé de son droit de
résiliation discrétionnaire prévu & la clause 22.1 let. e du contrat BOT,
en respectant un préavis de 180 jours, ce qui entrainait la cessation du
contrat BOT au 15 décembre 2001,

Le 17 juillet 2001, le Conseil d’Etat libanais, saisi par le Ministére de la
justice, a déclaré nulle la clause compromissoire insérée dans le
contrat BOT et jugé que le litige entre les parties relevait, si les
conditions en étaient réunies, de l'arbitrage prévu par |'Accord entre le
Gouvernement de ta République francaise et le Gouvernement de la
République libanaise sur l’encouragement et Ja protection réciproque
des investissements, signé a Paris le 28 novembre 1996 (ci-aprés : le
Traité d’investissement). Ce traité prévoyait, a son article 6, une
clause compromissoire permettant, a certaines conditions, de
soumettre les différends entre les parties relatifs aux investissements

Page 3

de l'une envers autre a farbitrage d’un tribunal ad hoc, établi
conformément aux régles d’arbitrage de la Commission des Nations
Unies pour le Droit Commercial International (CNUDCI/UNCITRAL; ci-
aprés ; CNUDCI).

A la suite d'une décision du Conseil des Ministres du 2 aoit 2001,
FTML a 6té invitée, le 3 novembre 2001, A poursuivre l’exécution du
contrat BOT jusqu’a attribution de deux licences. Le 12 novembre
2001, FTML a pris acte de cette mesure, tout en réservant l’intégralité
de ses droits. Le contrat BOT a ainsi continué d’étre exécuté en 2001
et en 2002.

En janvier 2002, les parties ont convenu de suspendre la procédure
darbitrage CCI jusqu’en mars, puis jusqu’a fa mi-avril 2002.

Le ter juin 2002, le Parlement libanais a adopté une loi autorisant la
mise aux enchéres des licences. Les personnes & qui les licences
seraient attribuées devaient racheier les installations des réseaux
existants ou conclure des contrats de gestion pour dix ans. Il était
également prévu que, si les licences n’étaient pas atiribuées a la date
du 31 aodt 2002, les revenus de l’exploitation du réseau seraient

transférés a Etat.

Le 20 juin 2002, FTML s’est vu signifier une nouvelle fois la résiliation
du contrat BOT pour le 31 aout 2002.

Le 20 juin 2002 également, FTMI et FTML, estimant que le
comportement de la République du Liban constituait une violation du
Traité d’investissement, lui ont notifié une seconde demande
darbitrage, en application du reglement CNUDCI.

Comme les licences n’ont pas été attribuées, la République du Liban a
conclu avec les opérateurs, le 14 aoft 2002, un accord de gestion du
réseau a court terme, pour une durée de six mois, renouvelable,
moyennant le versement d’une rémunération forfaitaire.

Le 31 aofit 2002, la résiliation du contrat BOT a été confirmée. En
application de la clause 22.4, FTML a regu 112’762'000 US$ au titre
dela valeur comptable nette des actifs transférés en fin de contrat et
5'262’000 US$ pour les coiits incidents liés & la cessation du contrat,
sans préjudice de son droit de réclamer compensation de sommes
complémentaires que FTML ou FTMI s’estimaient dues.

Page 4

Le 14 décembre 2002, les parties ont conclu un accord intitulé "Master
Transfer Deed" (ci-aprés : accord MTD), complété par un addendum
du 7 mars 2003, transférant le réseau et les actifs de lopérateur &
rEtat. Dans cet accord, FTMI et FTML d’une part et la République du
Liban d’autre part ont consolidé les deux procédures d’arbitrage dont
l'une portait sur les questions contractuelles et l'autre sur la protection
de l'investissement, en mettant fin a l’arbitrage CCI, La clause 14.2. de
l'accord MTD stipulait notamment que “The parties and FTMI hereby
undertake that they will not pursue or raise any contractual disputes
before any court or tribunal other than the UNCITRAL Tribunar’. 1 était
prévu que le siége du tribunal arbitral se situerait 4 Genéve, la langue
de l’arbitrage étant le francais ou Panglais. Par la clause 14.5, |’Etat
suspendait l'exécution du mandat de recouvrement émis en avril-juin
2000. L’accord MTD a pris effet le 14 février 2003.

B.

Un Tribunal arbitral ad hoc, composé de trois membres, a 6té constitué
et, le 6 janvier 2003, une audience s’est tenue lors de laquelle les
parties ont confirmé la désignation des arbitres et ont pris acte de
application du réglement CNUDCI a la procédure, conformément au
Traité d’investissement.

Dans leurs écritures, les sociétés FTMI et FTML ont formé une
demande portant sur le versement, par la République du Liban, d'un
montant total de 951'724'375 US$ soit au titre d’expropriation ou
autres manquements aux régles de conduite envers les investisseurs
éirangers, soit au titre de rupture du contrat BOT. La République du
Liban a conclu au rejet des conclusions prises a son encontre et a ce
que la contestation de FTMI et FTML en relation avec lordre de
recouvrement de 300’000 US$ soit déclarée irrecevable. Elle a par
ailleurs formé des prétentions reconventionnelles.

Par sentence du 31 janvier 2005, le Tribunal arbitral a déclaré que la
contestation des sociétés demanderesses portant sur l’ordre de
recouvrement du 23 juin 2000 était recevable. Admettant partiellement
la demande principale et la demande reconventionnelle, i] a jugé que
la République du Liban était redevable, envers la société FTML, au
titre du contrat BOT ou de !’accord MTD, intéréts inclus a la date de la
sentence, de 269'688'181 US$ au total. Statuant sur les prétentions
reconventionnelles de la République du Liban, le Tribunal arbitral a
déclaré que FTML était redevable envers cet Etat, intéréts inclus a la

Page 5

date de la sentence, de 3’338'581 US$ au total. Aprés compensation,
la République du Liban a été condamnée a verser 266’349’600 US$ &
FTML a la date de la sentence, les autres demandes des parties étant
tejetées.

c.

Contre la sentence du 31 janvier 2005, la République du Liban a
interjeté, le 8 avril 2005, un recours de droit public au Tribunal fédéral,
en concluant a l’annulation de la sentence attaquée, sous suite de
dépens,

FTMI et FTML ont proposé que le recours de droit public formé par la
République du Liban soit déclaré irrecevable, subsidiairement qu’il soit
rejeté, avec suite de frais et dépens.

Le Tribunal arbitral n’a pas formulé d’observations.

La République du Liban a requis un second échange d'écritures. FTMI
et FTML s'y sont opposées,

D.

Parallélement son recours de droit public, la République du Liban a
déposé une requéte en rectification auprés du Tribunal arbitral. Par
sentence rectificative du 7 avril 2005, celui-ci a indiqué que le
dispositif de sa sentence du 31 janvier 2005 demeurait inchangé.

Contre cette sentence, la République du Liban a également interjeté
un recours de droit public au Tribunal fédéral (procédure
4P,154/2005),

Le Tribunal fédéral considére en droit:

1.

Dirigé contre une sentence arbitrale finale, rendue dans le cadre d’un
arbitrage international dont le siége se trouve en Suisse et opposant
des parties qui n’ont pas de domicile ou de résidence habituelle en
Suisse (art. 176 ss LDIP), le présent recours de droit public au sens de
Part. 85 let. c OJ, dans lequel sont invoqués des griefs énoncés par
Vart. 190 al. 2 LDIP, est recevable au regard de ces différentes
exigences. Il a en outre été exercé dans la forme prescrite par la loi
(art. 90 al. 1 OJ) et en temps utile compte tenu des féries (art. 34 al. 1

Page 6

let. a et 89 al. 1 OJ), méme si l’on fait partir le délai dés la notification
de la sentence auprés de l’avocat de la recourante. I! n’y a donc pas
lieu de se demander si le délai de recours ne devait pas commencer a
courir & partir de la notification ultérieure de la sentence au Ministre de
fa justice de la République concernée.

La partie recourante est personnellement touchée par la sentence
entreprise, qui la condamne a paiement. Elle a done un intérét
personnel, actuel et juridiquement protégé a ce que cette décision n’ait
pas été adoptée en violation de l'art. 190 LDIP, de sorte que la qualité
pour recourir (art. 88 OJ) doit Iui tre reconnue.

Le recours parait done recevable 4 la forme, ce qui ne signifie pas
pour autant que les griefs soulevés le soient également d’un point de
vue matériel.

2.

La Cour de céans a été saisie de deux recours de droit public, l'un
contre la sentence de base, qui fait l'objet de la présente procédure,
autre contre la sentence rectificative.

La procédure de rectification n’a pas pour but d’offrir aux parties une
autre possibilité d’attaquer la sentence d'origine (cf. ATF 131 Ill 164
consid. 1.2.3 et 1.2.4). C’est donc 4 juste titre que la recourante a fait
valoir les griefs dirigés contre la sentence de base dans un recours de
droit public distinct, déposé parallélement & sa demande de
rectification.

Par ailleurs, la sentence rectificative a un caractére accessoire par
rapport & la sentence de base; elle en fait partie intégrante et suit le
régime juridique de ja sentence originale (cf. ATF 131 Ill 164
consid. 1.1 p. 167 et 1.2.1). Il s‘impose donc de commencer par
examiner le recours de droit public dirigé contre cette derniére, car, si
celui-ci devait étre admis et la sentence de base annulée, la sentence
rectificative deviendrait ipso facto caduque (cf. ATF 131 II! 164 consid.
1.2.4 p. 170; 130 III 755 consid. 1.3 p. 763).

Enfin, il n’y a pas lieu de se demander s'il faut tenir compte, lors de
examen du présent recours, des modifications introduites dans le
cadre de la procédure de rectification, dés lors qu’en lespéce, la
sentence rectificative du 7 avril 2005 n’a pas eu pour effet de modifier
le dispositif de la sentence de base.

Page 7

3.
A la suite de la réponse des intimées, la recourante a requis un nouvel
échange d’écritures en application de Part. 93 al. 3 OJ.

Selon cette disposition, un échange ultérieur d’écritures n’a lieu
qu’exceptionnellement. Le Tribunal fédéral s’en tient strictement a
cette régle et n’ordonne une réplique et une duplique que si celles-ci
lui paraissent vraiment indispensables pour résoudre le cas en
respectant le droit d’étre entendu (Corsoz, Le recours au Tribunal
fédéral en matiére d’arbitrage international, in SJ 2002 Il p. 1 ss,
15 let. H; consid. 1.4 non publié de ’ATF 130 Ill 755). Cette position
est liée au fait que les griefs soulevés doivent 6tre présentés au
Tribunal fédéral dans le délai de 30 jours de l'art. 89 al. 1 OJ; un
complément ultérieur au recours n’est ainsi admissible que si les
observations du tribunal arbitral ou de la partie intimée le justifient (cf.
arrét du Tribunal fédéral 4P.226/2004 du 9 mars 2005, consid. 1.1;
ATF 122 1 70 consid. 1¢ p. 74).

i n'y a pas de raison de s’écarter de la régle en l’espéce. La
recourante n‘invoque aucun élément qui révélerait la nécessité
d’ordonner un second échange d’écritures sous peine de violer son
droit d’étre entendu. Ainsi, la valeur lifigicuse considérable ou
Yimportance politique de l’affaire du point de vue de ta recourante ne
sont pas pertinentes. Quant aux faits qui auraient été avancés dans le
mémoire de réponse, la recourante se contente d'affirmer qu’ils
seraient, sur plusieurs points, inexacts, mais sans autre précision, de
sorte que l’on ne parvient pas & savoir si la recourante n’aurait pas pu
elle-méme se prononcer sur ces questions dans son recours. Enfin, la
recourante fait état de faits nouveaux allégués par les intimées, ainsi
que d'une piéce nouvelle. Cet élément ne justifie pas un second
échange d’écritures, dés lors que, dans le cadre d'une procédure sur
recours de droit public, les faits nouveaux ne sont en principe pas
recevables (ATF 129 | 49 consid. 3; arrét du Tribunal fédéral
4P.226/2004 précité consid, 1.2). Il ne sera donc pas donné suite a la
requéte de la recourante reposant sur l'art. 93 al. 3 OJ.

4

Invoquant l'art. 190 al. 2 let. b LDIP, la recourante reproche en premier
lieu au Tribunal arbitral de s’étre déclaré & tort compétent pour statuer
sur les prétentions qu'elle avait émises en relation avec le mandat de
recouvrement du 23 juin 2000.

Page 6

Les intimées considérent ce grief comme irrecevable, car la recourante
aurait valablement renoncé a tout recours portant sur la compétence
du Tribunal arbitral a l'art. 14.4 de l'accord MTD. Cette objection mérite
d’étre examinée en premier lieu, puisque la recevabilité des griefs
soulevés par la recourante en relation avec l'art. 190 al, 2 let. b LDIP
en dépend.

4.1 Vart. 192 al. 1 LDIP prévoit que, si deux parties n’ont ni domicile,
ni résidence habituelle, ni établissement en Suisse, elles peuvent, par
une déclaration expresse dans la convention d’arbitrage ou un accord
écrit ultérieur, exclure iout recours contre les sentences du tribunal
arbitral; elles peuvent aussi n’exclure le recours que pour l'un ou
Pautre des motifs énumérés @ l'art. 190 al. 2 LDIP.

Dans un arrét récent, la Cour de céans a procédé a un survol de la
jurisprudence fédérale sur la question de la renonciation du recours en
matiére d’arbitrage, auquel il peut étre renvoyé (cf. ATF 131 Ill 173
consid. 4.2.1). Il en ressort en substance que la pratique n’admet que
de maniére restrictive les conventions d’exclusion, ce qu’approuve la
doctrine (ATF 131 Ill 173 consid. 4.2.2 et les nombreux auteurs cités),
Le Tribunal fédéral a précisé que l'art. 192 LDIP n’exige cependant
pas que, pour étre valable, Ia renonciation comporte la mention
expresse, dans la clause d’arbitrage, de l'art. 190 LDIP et/ou de l'art.
192 LDIP. Une telle référence est cependant recommandable,
puisqu’elle permet d’identifier & coup sir le moyen de droit auquel il
est renoncé (ATF 131 Ill 173 consid. 4.2.3.1). La référence a la
déclaration expresse dont il est question a l'art. 192 al. 1 LDIP doit
faire ressortir de maniére claire et nette la volonté commune des
parties de renoncer a attaquer les sentences du tribunal arbitral par le
moyen de droit prévu a lart. 190 al. 2 LDIP. Or, if n’est pas
indispensable, pour établir semblable volonté, que les parties aient cité
telle ou telle disposition, ni qu’elles aient utilisé telle ou telle
expression; il est nécessaire, mais suffisant, que la déclaration
expresse des parties manifeste, sans conteste, leur commune volonté
de renoncer a tout recours. Savoir si tel est bien le cas est affaire
dinterprétation et le restera toujours, de sorte qu'il est exclu de poser
a cet égard des régles applicables 4 toutes les situations
envisageables (ATF 131 III 173 consid. 4.2.3.1 p. 178 et les références
citées).

En revanche, si les parties ne souhaitent exclure le recours que pour
Pun ou l'autre des motifs énumérés @ art. 190 al, 2 LDIP - ce qui est
possible (cf. art. 192 al. 1 in fine LDIP) -, on ne voit pas qu’elles

Page 9

puissent le faire sans mentionner expressément le ou les motifs exclus
dans la clause arbitrale, que ce soit par l’indication de la ou des lettres
correspondantes de I’art. 190 al. 2 LDIP, la reprise du texte légal ou
toute autre formulation permettant d’identifier 4 coup str le motif exclu
(ATF 131 Ill 173 consid. 4.2.3.1 p. 178 s.).

4.2 || convient, a l'aune de ces principes, d’examiner si les parties ont
ou non valablement renoncé 4 recourir au sujet de la compétence du
Tribunal arbitral au sens de l'art. 190 al. 2 let. b LDIP.

Lart. 14.4 de l'accord MTD stipule que :

“The Parties undertake that they will not challenge the jurisdiction of the
UNCITRAL Tribunal whether before the UNCITRAL Tribunal itself or before
any national courts. For the avoidance of doubt, the Parties and FTMI do not
hereby walve their right to challenge any award in the UNCITRAL Aprbitration
in the place where the award is made or to resist enforcement thereof in the
country or countries where enforcement is sought on ihe grounds contained
in the applicable arbitration laws of those countries, save that the Parties will
not do so on the ground that the UNCITRAL Tribunal lacked jurisdiction to
consider one or more of the issues before it."

ll ressort de cette clause, en particulier des passages mis en italique
par la Cour de céans, que les parties se sont engagées a ne pas
contester la compétence du Tribunal arbitral devant les tribunaux
étatiques. Afin de lever toute ambiguité, il a encore été précisé que les
parties ne renongaient pas, de maniére générale, a recourir contre une
éventuelle sentence rendue dans le cadre de l’arbitrage CNUDCI,
excepté s’agissant de la compétence. Le texte de l'art. 14.4 de l'accord
MTD est donc parfaitement clair et rien ne permet d’en conclure qu'il
ne correspondrait pas a la volonté des parties. Le fait que l’art. 190 al.
2 let. b LDIP ne soit pas mentionné n'est pas déterminant, dés lors que
la clause exprime clairement la volonté des parties de renoncer &
recourir pour le motif expressément désigné par cette disposition, a
savoir la compétence (cf. supra consid. 4.1 in fine).

L’argumentation de la recourante contestant la portée de l'art. 14.4 de
Paccord MTD n’est pas convaincante. Elle commence par démontrer
qu’un recours contre la sentence arbitrale n’a pas été exclu de maniére
générale, ce qui n’est pas contesté. Puis, elle s’en prend plus
précisément a l’exclusion du recours portant sur la compétence du
tribunal arbitral, en présentant une interprétation de l'art. 14.4 de
Paccord MTD qui ne peut étre suivie, Lorsqu’elle affirme que cette
clause doit se limiter aux cas ot une partie cherche a se sousiraire &
Varbitrage ou a retarder l'issue de la procédure, elle s’écarte sans
raison de son texte, qui indique clairement que les parties se sont

Page 10

engagées & ne pas contester la compétence du tribunal arbitral, quels
qu’en soient les motifs. La recourante ne peut davantage étre suivie
lorsqu’elle soutient que les parties ne pouvaient imaginer que le
tribunal arbitral se déclarerait compétent pour se prononcer sur les
prétentions émises en relation avec le mandat de recouvrement, de
sorte que l’exclusion du recours ne saurait porter sur cet aspect. En
effet, en concluant l'accord MTD le 14 décembre 2002, les parties ont
consolidé les deux procédures d’arbitrage et convenu de soumettre
Pensemble de leurs différends au tribunal arbitral CNUDCI, dont les
300 millions US$, objet du mandat de recouvrement, faisaient partie,
Enfin, ni le Tribunal arbitral ni les intimées n'avaient de raison
dinvoquer l'art. 14.4 de ’accord MTD dans le cadre de !a procédure
arbitrale, de sorte que la recourante ne peut rien tirer de l’'absence de
référence a cette disposition.

Force est done de constater que les parties ont valablement exclu de
recourir contre la sentence du tribunal arbitral en ce qui concerne la
compétence de cette autorité. Dans la mesure ot la recourante, sous
le couvert de !’art. 190 al. 2 let. b LDIP, conteste que le tribunal arbitral
ait été compétent pour statuer sur les prétentions découlant de l’ordre
de recouvrement, son recours est irrecevable.

5.
La recourante se plaint également d’une violation de l’ordre public au
sens de l'art. 190 al. 2 let. e LDIP.

5.1 Elle reproche premiérement au Tribunal arbitral d’avoir statué sans
tenir compte de l’autorité de la chose jugée dont était dotée la décision
relative a ordre de recouvrement.

ll est vrai que le tribunal arbitral viole ordre public procédural s’il
statue sans tenir compte de l’autorité de la chose jugée d’une décision
antérieure (ATF 128 Ill 191 consid. 4a p. 194 et les références citées).
Une décision judiciaire est dotée de l'autorité de la chose jugée
lorsqu’elle est obligatoire, c’est-a-dire qu'elle ne peut plus étre remise
en discussion ni par les parties, ni par les tribunaux (Hort, Procédure
civile, Tome |, Berne 2001, p. 244 no 1289). L’autorité de la chose
jugée ne concerne que le dispositif du jugement, mais ne s’étend pas
aux motifs; ces derniers peuvent seulement servir a interpréter le
dispositif, afin d’en saisir la nature et la portée exacte (cf. ATF 125 III 8
consid. 3b p. 13; 123 II] 16 consid. 2a; 116 II 738 consid. 2a p. 743 s.).

Page 11

En lespéce, on ne voit pas qu’en statuant sur la prétention qu’a fait
valoir la recourante dans l'ordre de recouvrement du 22 juin 2000 le
tribunal arbitral ait violé Pautorité de la chose jugée. Comme le relevent
les intimées, on peut se demander si ordre de recouvrement émis par
les autorités administratives de la recourante est véritablement doté de
Pautorité de la chose jugée ou décidée s’agissant apparemment d’une
décision prise en premiére instance (cf. Moor, Droit administratif,
volume Il, 2e éd. Berne 2002, no 2.4.1 p, 323; HAreuin/Motter,
Allgemeines Verwaltungsrecht, 4e éd. Zurich 2002, no 994 p. 203 s.).
I_n’y a cependant pas lieu d’entrer plus avant sur cette problématique.
D’une part, la procédure arbitrate ne porte pas sur l’ordre de
recouvrement lui-méme, mais sur les prétentions de la recourante a
lorigine de cet acte. Ce n’est pas parce que la recourante a fait
émeitre, le 23 juin 2000, un ordre de recouvrement portant sur
300 millions US$, correspondant @ une "premiére évaluation" du
préjudice qu'elle aurait subi en raison des manquements contractuels
reprochés aux intimées, que l'on peut en déduire que le bien—-fondé de
cette prétention serait lui-méme couvert par l’autorité de la chose
jugée ou décidée que pourrait revétir ordre de recouvrement. D’autre
part et surtout, la défenderesse perd de vue qu'elle a elle-méme
admis de suspendre l’exécution du mandat de recouvrement, voire de
modifier son montant en fonction de la sentence du tribunal arbitral,
comme en atteste l'art. 14.5 de l'accord MTD. Cette disposition prévoit
en effet que :"Without prejudice of its rights, the Republic of Lebanon
agrees to suspend the enforcement of the Collection Order until the Final
Award is rendered. The amount of the Collection Order shall be adjusted or
the Collection Order withdrawn on the basis of the Final Award". Dans cette
mesure, la critique de la recourante confine méme a la témérité, car
elle revient, pour cette partie, 4 se prévaloir du bénéfice de l'auiorité
de la chose jugée d’une décision dont elle-méme a réservé la
modification en fonction du résultat de la procédure arbitrale.

5.2 En second lieu et toujours sous le couvert de l'art. 190 al. 2 let. e
LDIP, lta recourante fait valoir une violation du principe pacta sunt
servanda.

5.2.1 Selon la jurisprudence, une sentence est contraire 4 l'ordre
public, lorsqu’elle viole des principes juridiques fondamentaux au point
de ne plus étre conciliable avec lordre juridique et le systéme de
valeur déterminants. Au nombre de ces principes figure notamment la
fidélité contractuelle (“pacta sunt servanda") (ATF 128 III 191 consid.
6b p. 198; 120 II 155 consid. 6a p. 166 et les références citées).

Page 12

Pour qu’il y ait atteinte au principe de la fidélité contractuelle coniraire
@ lordre public, il faut que larbitre refuse d’appliquer une clause -
contractuelle tout en admettant qu’elle lie les parties ou, a inverse,
qu'il leur impose le respect d'une clause dont il considére qu'elle ne les
lie pas (arrét du Tribunal fédéral 4P.71/2002 du 22 octobre 2002, in
Bulletin ASA 2003 p. 376 ss, consid. 3.2 et les références citées; cf.
plus récemment, arrét 4P,104/2004 du 18 octobre 2004 consid. 6.3).
En d'autres termes, le tribunal arbitral doit appliquer ou refuser
d’appliquer une disposition contractuelle en se mettant en contradiction
avec le résultat de son interprétation 4 propos de l'existence ou du
contenu de lacte juridique litigieux. En revanche, le processus
d'interprétation lui-méme et les conséquences juridiques qui en sont
logiquement tirées ne sont pas régis par le principe de la fidélité
contractuelle, de sorte qu’ils ne sauraient préter le flanc au grief de
violation de lordre public (arréts du Tribunal fédéral 4P.12/2000 du
14 juin 2000 consid. 4a/cc et 4P.62/1999 du 26 mai 1999 consid. 1a/bb
et les arréts cités), La Cour de céans, confirmant la position de
Schweizer (cf. Sckweizer, in Revue suisse de droit international et
européen [RSDIE] 1998 p. 566), a souligné a plusieurs reprises qu'il
découle de ces principes que la quasi-totalité du contentieux dérivé de
la violation du contrat est exclue du champ de protection du principe
de la fidélité contractuelle, envisagée sous l'angle de l’ordre public
auquel se référe l'art. 190 al. 2 let. e LDIP (arréts précités 4P.12/2000,
consid. 4a/cc in fine, et 4P.62/1999 consid. 1a/bb in fine).

Il convient encore de préciser que, dans le, cadre de I'examen d’une
violation de fordre public au sens de Iart. 190 al. 2 let. e LDIP, le
Tribunal fédéral n’a pas & rechercher si Vlarbitre a interprété
correctement une clause contractuelle, qu’il s’agisse de déterminer la
volonté réelle ou la volonté hypothétique des parties (cf. arrét du
Tribunal fédéral 4P.12/2000 précité du 14 juin 2000, consid. 4a/bb;
ATF 116 II 634 consid. 4b p. 638; arrét 4P.52/1990 précité in SJ 1991
p. 12 consid. 2b;).

5.2.2 La recourante considére en substance que la sentence attaquée
est contraire au principe pacta sunt servanda dans fa mesure ou elle
rejette ses prétentions reconventionnelles en paiement de redevances
liées & l'exploitation du service GPRS par FTML. Comme les arbitres,
en interprétant le contrat BOT, ont considéré que l'on ne pouvait
interdire a FTML de faire fonctionner le service GPRS, tout en
réservant les éventuels droits de la recourante a percevoir une
redevance, celle—ci en déduit qu’elle était fondée a réclamer des
redevances relatives a ce service. En rejetant ses prétentions pour

Page 13

Putilisation passée du service GPRS par FTML, le tribunal arbitral
aurait ainsi refusé d’ordonner l’exécution d’une obligation, aprés avoir
admis les conditions nécessaires 4 son exécution.

Contrairement & ce que soutient la recourante, il n’y a pas de
contradiction entre le fait d’admettre que FTML était en droit de faire
fonctionner le service GPRS, tout en rejetant les prétentions en
paiement des redevances passées. En effet, le tribunal arbitral a
relevé que le versement d’une redevance était subordonné & Ia fixation
d'un taux qui aurait dd étre négocié entre la recourante et l'’opérateur.
Comme les parties n’étaient pas parvenues a trouver un accord sur le
taux, il n’y avait pas lieu d’ordonner le versement d’une redevance
pour la période pendant laquelle le GPRS avait été exploité. Ce
raisonnement ne révéle pas l’existence d’un cas oui le tribunal arbitral
aurait admis l’existence d'une obligation, tout en refusant de
lappliquer, Le refus d’allouer une redevance a la recourante couvrant
la période d’exploitation du GPRS découle seulement de
linterprétation du contrat retenue par les arbitres, pour lesquels
Yabsence d’accord entre les parties sur le taux de redevance faisait
perdre tout droit 4 la recourante de réclamer un montant a ce titre. Or,
comme il l’'a été rappelé (cf. supra consid. 5.2.1 in fine), le point de
savoir si une telle déduction esi correcte, de méme que la facon dont
le tribunal arbitral a interprété ou appliqué le contrat BOT, ne peuvent
6tre revus par le Tribunal fédéral dans le cadre de l'art. 190 al. 2 let. e
LDIP.

Dans ces circonstances, il y a lieu de rejeter le recours dans la mesure
ou il est recevable.

6.
En application de l'art. 156 al. 1 OJ, les frais de la procédure fédérale
seront supportés par la recourante. Celle-ci devra également verser
des dépens aux intimées, créanciéres solidaires (art. 159 al. 1 Ou).
Les frais et dépens seront fixés en fonction de la valeur litigieuse
considérable de la présente cause.

Page 14

Par ces motifs, le Tribunal fédéral prononce:

1.
Le recours est rejeté dans la mesure ott i! est recevable.

2.
Un émolument judiciaire de 100'000 fr. est mis 4 la charge de la
recourante.

3.
La recourante versera aux intimées, créanciéres solidaires, une
indemnité de 150’000 fr. a titre de dépens.

4. :
Le présent arrét est communiqué en copie aux mandataires des
parties et au Président du Tribunal arbitral.

Lausanne, le 10 novembre 2005

Au nom de la Ire Cour civile
du Tribunal fédéral suisse

La greifiére:

FA ial

 

Page 15

