Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale

Tribunal federal

of

4P.154/2005 /eve

Composition

Parties

Objet

21 DEC. 2005

Arrét du 10 novembre 2005
Ire Cour civile

MM. et Mmes les Juges Corboz, président,
Kleit, Nyffeler, Favre et Kiss.
Greffiére: Mme Aubry Girardin.

La République du Liban, LB—Beyrouth,

recourante, représentée par Me Xavier Favre—Bulle et
par Me Antoine Korkmaz, avocats, route de Chéne 30,
case postale 615, 1211 Genéve 17,

contre

France Télécom Mobiles International S.A.,

boulevard Romain Rolland 41-45, FR-92120 Montrouge,
et

FTML S.A.L., Palm Center, Furn El Chebbak,

LB-Mont Liban,

intimées, toutes les deux représentées par

Me Pierre-Yves Gunter et par Me Sébastien Besson,
avocats, rué Massot 9, 1206 Genéve,

Tribunal arbitral CNUDCI, 4 Genéve,
p.a. Professeur Bernard Audit, Arbitre-Président,
53, boulevard Murat, FR--75016 Paris.

arbitrage international; sentence rectificative

(recours de droit public contre la sentence du Tribunal
arbitral du 7 avril 2005).

Faits:

A.

Un litige est survenu entre la République du Liban d'une part et,
d’autre part, la société francaise France Télécom Mobiles International
S.A. (ci-aprés FTMI), ainsi que FTML S.A.L, une filiale de droit
libanais de FTMI, concernant la mise en place et lexploitation d’un
réseau de téléphonie cellulaire "GSM" au Liban.

Une procédure arbitrale, soumise au réglement CNUDCI, a été
introduite par FTM! et FTML. La République du Liban a formé une
demande reconventionnelle.

Par sentence du 31 janvier 2005, le Tribunal arbitral, dont le siége est
a Genéve et qui se compose d’un président et de deux co-arbitres, a
condamné la République du Liban a verser, au total et aprés
compensation, 266349600 US$ aux sociétés FTMI et FTML a la date
de la sentence. Parmi les montants mis 4 la charge de la République
du Liban figurait, au point I/C/o du dispositif, la somme de
2’853'388 US$ au titre des frais occasionnés par la non-délivrance
des fréquences de 1’800 MHz.

Le 8 avril 2005, la République du Liban a interjeté un recours de droit
public auprés du Tribunal fédéral a lencontre de la sentence du
31 janvier 2005.

B.

Parallélement 4 son recours de droit public, la République du Liban a
déposé auprés du Tribunal arbitral, le 24 mars 2005, une demande en
rectification du dispositif de la sentence du 31 janvier 2005. Elle a
invoqué une discordance entre le dispositif qui mettait 4 sa charge la
somme de 2’853’388 US$ au titre des prétentions relatives a
Pattribution des fréquences de 1’800 MHz et les considérants de la
sentence qui indiquaient a ce titre un montant de 1’763’585 US$, plus
des intéréts chiffrés & 835'471 USS, soit au total 2’559’056 US$.

Par sentence rectificative du 7 avril 2005, le Tribunal arbitral a
constaté que l'erreur résidait dans le montant de l’intérét figurant dans
la motivation et a corrigé cette derniére, de sorte que la somme de
2’853’388 USS figurant dans le dispositif de la sentence du 31 janvier
2005 est demeurée inchangée.

Page 2

c.
Le ter juin 2005, la République du Liban a formé un recours de droit
public @ lencontre de la sentence rectificative du 7 avril 2005.
Invoquant des motifs découlant de l'art. 190 al. 2 let. a, b, c et e LDIP,
elle conclut 4 l'annulation de la sentence attaquée, sous suite de

dépens.

FTMI et FTML ont conclu a lirrecevabilité du recours, subsidiairement
a son rejet, avec suite de frais et dépens.

Le Président du Tribunal arbitral a formé des observations tendant au
rejet des griefs invoqués par la République du Liban.

Cette derniére a précisé, dans un courrier du 9 septembre 2005, que la
sentence rectificative qu’elle avait produite était une copie d'un
exemplaire de la sentence arbitrale originale.

D.

Par arrét de ce jour, la Cour de céans a rejeté, dans la mesure de sa
tecevabilité, le recours de droit public déposé par la République du
Liban a lencontre de la sentence du 31 janvier 2005.

Le Tribunal fédéral considére en droit:
1.

1.1 examen de la recevabilité du présent recours suppose au
préalable de se prononcer sur la nature de la sentence entreprise, qui,
selon son intitulé, est une “sentence arbitrale rectificative".

La sentence rectificative est une décision accessoire de la sentence de
base qui en fait partie intégrante (ATF 131 II! 164 consid. 1.1 p. 167 et
1.2.4), Elle tend a corriger un élément du dispositif de cette derniére
qui serait erroné au regard de la décision du tribunal arbitral, telle
qu’elle ressort des motifs de la sentence (HiascH, Recours contre une
sentence rectificative en matiére d’arbitrage international, in Jusletter
du 22 aodt 2005, p. 3 no 12). Sa vocation consiste a permettre la
correction d’une erreur matérielle (erreur de calcul, erreur de plume,
erreur typographique, etc.) affectant une sentence originelle, par
opposition 4 une erreur intellectuelle ou de droit, sans toucher @
rautorité dont cette sentence est revétue (ATF 131 Ill 164
consid. 1.2.3 et les références citées).

Page $

La sentence entreprise ne comporte pas formellement de dispositif. 11
ressort toutefois de sa motivation que le tribunal arbitral a statué sur Ja
demande de rectification déposée par la recourante au sujet du
montant mis @ sa charge au titre de l’attribution des fréquences de
17800 MHZ. Celle-ci estimait ne devoir aux intimées que
2’559'056 US$, a la place de la somme de 2’853'388 USS retenue. Le
tribunal a admis qu'il existait effectivement une discordance a ce
propos entre le dispositif de la sentence et les considérants, mais il a
constaté que l’erreur se situait au niveau du total des intéréts
mentionné dans la motivation. || a donc modifié le montant incorrect
des intéréts figurant dans les considérants, tout en déclarant que le
dispositif de la sentence demeurait inchangé.

ll apparait ainsi que, dans la sentence attaquée, les arbitres se sont
prononcés sur une demande de rectification de la sentence originale,
mais ont refusé d’y donner suite, estimant que |’erreur relevée se
situait au niveau des considérants et non du dispositif. Matériellement,
il s'agit donc d'une sentence qui rejette une requéte en rectification,

1.2 Dans sa jurisprudence récente, la Cour de céans a admis qu’un
recours de droit public pouvait étre formé contre une sentence
tectificative au sens large, soit une sentence rendue a la suite d’une
demande en rectification ou d’office, quelle que soit la décision prise
dans cette sentence (cf. ATF 131 Ill 164 consid. 1.2.3 p. 169 et 1.2.4
p. 170; en ce sens également, Poupret/Besson, Droit comparé de
arbitrage international, Zurich 2002, p. 734; KnoeprLer/Scrweizer,
Arbitrage international, Zurich 2003, p. 540; Hirscu, op. cit., p. 10 s. no
61s. ). La voie du recours de droit public contre la sentence du 7 avril
2005 est donc en principe ouverte. II convient toutefois de préciser que
la procédure ne peut porter que sur le refus de la demande de
rectification et ne saurait servir de prétexte 4 une remise en cause de
la sentence initiale (cf. ATF 131 Ill 164 consid. 1.2.3). En cas
d’admission du recours, seule la sentence refusant la rectification peut
étre annulée (cf. Hirsc, op. cit., p. 7 no 38).

1.3 Il convient encore de vérifier que le présent recours de droit public
templit les exigences de recevabilité propres a cette voie de droit.

Conformément au caractére accessoire de la sentence rectificative, le
recours dirigé contre cette décision répond aux mémes exigences de
recevabilité qu’un recours contre la sentence de base (cf. ATF
131 11 164 consid. 1.2.1). En l'espéce, cette derniére consiste en une
décision finale, rendue dans le cadre d’un arbitrage international dont

Page 4

le siége se trouve en Suisse et opposant des parties qui n’ont pas de
domicile ou de résidence habituelle en Suisse (art. 176 ss LDIP). Le
présent recours de droit public au sens de lart. 85 let. c OU souléve
des griefs prévus @ l'art. 190 al. 2 LDIP. Il a également été déposé
dans les trente jours dés la communication de la sentence entreprise
(art. 98 al. 1 OJ; ATF 131 II] 164 consid. 1.2.2) et dans la forme
prévue par la loi (art. 90 al. 1 OJ).

La recourante est par ailleurs personnellement touchée par la
sentence attaquée, dans la mesure ou elle rejette sa demande tendant
a la rectification de la sentence initiale en sa faveur. Elie a done un
intérét personnel, actuel et juridiquement protégé a ce que cette
décision n’ait pas été adoptée en violation de l'art. 190 LDIP, de sorte
que la qualité pour recourir (art. 88 OJ) doit lui étre reconnue.

Le recours est donc en principe recevable.

2.

Comme le reléve la recourante, le présent recours est lié au sort du
recours de droit public déposé parallélement a l’enconire de la
sentence initiale du 31 janvier 2005 et qui fait l'objet de la procédure
4P.98/2005. Aucun motif n’impose toutefois de donner suite a la
requéte de la recourante et de traiter ces recours de maniére
conjointe, car chacun d’eux est dirigé contre une sentence différente
(ATF 127 V 29 consid. 1 a contrario). De plus, les griefs soulevés
doivent 6tre distincts, car le recours de droit public portant sur la
sentence rectificative ne saurait servir de prétexte & une remise en
cause de la sentence initiale (cf. ATF 131 Il] 164 consid. 1.2.3 p. 169).
La recourante a d’ailleurs elle-méme souligné 4 juste titre que les
critiques formulées dans la présente procédure ne portaient que sur la
sentence rectificative du 7 avril 2005.

Dés lors que le recours formé contre la sentence initiale a été rejeté
dans la mesure de sa recevabilité par arrét de ce jour (procédure
4P.98/2005), le recours dirigé contre la sentence rectificative, qui en
est l'accessoire, n’est pas devenu de facto sans objet (ATF 130 Iil 755
consid. 1.3 p. 763). Il convient par conséquent d’entrer en matiére.

3.

Dans son premier moyen, la recourante se plaint de la composition
irréguliére du tribunal arbitral au sens de l'art. 190 al. 2 let. a LDIP.
Elle voit une violation de cette disposition dans le fait que la sentence
du 7 avril 2005, qui lui a été notifiée en mai 2005, ne contenait que la

Page 5

signature de l'un des co-arbitres, mais pas celle du président. Quant
au troisiéme arbitre, i! a émis une opinion dissidente qui était annexée
a la sentence,

3.1 Selon Part. 190 al. 2 let. a LDIP, la sentence arbitrale peut étre
attaquée lorsque l’arbitre unique a été irréguligrement désigné ou le
tribunal arbitral irréguligrement composé. La composition est
irréguliére lorsque la sentence n’a pas été rendue par les arbitres
valablement désignés, soit que le tribunal n’ait pas été au complet, soit
qu’une personne non habilitée ait pris part au vote (Cornsoz, Le recours
au Tribunal fédéral en matiére d’arbitrage international, in SJ 2002 II
p. 1 ss, 16). L’art. 190 al. 2 let. a LDIP ne permet donc pas aux parties
de se plaindre de tous les vices formels dont serait entachée la
sentence arbitrale. Seuls les défauts permettant d’attester d’une
composition irréguliére du tribunal au sens de cette disposition sont
pertinents.

En principe, une sentence arbitrale est signée par tous les arbitres,
bien que la signature du seul président puisse suffire en Suisse (HEIN,
Commentaire zurichois, N 20 ad art. 189 LDIP; Pouoret/Besson, op.
cit., no 756 p. 722). La signature n’implique pas que l’arbitre approuve
la sentence, mais atteste de sa participation au délibéré
(Poupret/Besson, op. cit., no 756 p. 721; Wirth, International Arbitration
in Switzerland, Honsell/Vogt/Schnyder, Bale 2000, N 28 ad art. 189
LDIP). Ainsi, sous l’angle de l'art. 190 al. 2 let. a LDIP, l'absence de la
signature d’un arbitre n’a d'incidence que dans la mesure ou elle
constitue un indice propre & démontrer que cet arbitre n’a pas participé
ala décision.

3.2 En lespéce, a supposer que l’exemplaire original de la sentence
arbitrale du 7 avril 2005 remis a la recourante n’ait pas comporté la
signature du président, ce qui est contesté, plusieurs éléments du
dossier démonirent que ce défaut n'est a l’évidence que le résultat
d'une inadvertance et que le président a bel et bien participé a la prise
de la décision du 7 avril 2005. Ainsi, ’exemplaire de la sentence
produit par les intimées et certifié conforme est diiment signé par le
président. Dans son opinion dissidente annexée a la sentence remise
aux parties, le troisitme arbitre a commencé par indiquer que “Ja
rectification de la sentence proposée par le Président n'est pas
correcte". La recourante se prévaut elle-méme, en relation avec la
violation de lordre public procédural, d’une lettre du président

Page 6

adressée aux parties le 8 avril 2005 les informant du contenu de la
sentence rectificative, Enfin, le président reléve luicméme de maniére
pertinente dans ses observations qu’il n’est guére concevable qu'il ait
procédé a l’envoi d'une décision a laquelle il n’aurait pas participé.

Le grief issu de l’art. 190 al. 2 let. a LDIP est donc manifestement
dépourvu de tout fondement.

4.

En deuxiéme lieu, la recourante, se fondant sur l'art. 190 al. 2 let. b
LDIP, reproche au tribunal arbitral d'avoir excédé sa compétence en
modifiant de maniére inadmissible le contenu de la sentence de base
par le biais de la sentence rectificative.

Le Tribunal fédéral a indiqué que l’art. 190 al. 2 let. b LDIP permettait,
dans le cadre d’un recours de droit public contre une sentence
rectificative, de faire valoir que le tribunal arbitral s’est déclaré & tort
compétent ou incompétent pour rectifier fa sentence initiale, ou qu’il a
excédé sa compétence en matiére de rectification et modifié le
contenu méme de la sentence (ATF 131 Ill 164 consid. 1.2.3 p. 169).

Comme il a déja été rappelé, la sentence rectificative fait partie
intégrante de la sentence de base (ATF 131 Ill 164 consid. 1.1 p. 167);
elle suit donc le méme régime juridique, de sorte que les regles
conventionnelles d’arbitrage lui sont également applicables. En ce qui
concerne Part. 190 al. 2 let. b LDIP, la Cour de céans a considéré,
dans la procédure concernant la sentence de base, que les parties
avaient valablement exclu la possibilité de contester la compétence du
tribunal arbitral devant les autorités étatiques, comme le leur autorise
Part. 192 al. 1 in fine LDIP (cf. arrét de ce jour, cause 4P.98/2005,
consid, 4.2). Une telle exclusion vaut donc en principe aussi pour la
procédure de rectification. On peut toutefois se demander s'il se
justifie d’étendre cette exclusion & l'examen des questions de
compétence qui concernent uniquement la procédure de rectification. II
en va ainsi du point de savoir si les arbitres ont excédé leur
compétence en matiére de rectification en modifiant le contenu méme
de la sentence initiale, que la jurisprudence précitée a rattaché a
Part. 190 al. 2 let. b LDIP (cf. ATF 131 Ill 164 consid. 1.2.3 p. 169).

Cette question peut toutefois demeurer indécise, dés lors quill
n’apparait pas que le tribunal arbitral ait méconnu la nature de la
procédure de rectification en l'espéce. En effet, dans ses critiques, la
recourante perd de vue que les arbitres ont refusé sa demande de

Page 7

rectification et n’ont pas modifié le dispositif de la sentence de base,
mais ont au contraire déclaré que celui~ci demeurait inchangé, Par
conséquent, on ne peut reprocher au tribunal arbitral d’avoir excédé
ses compétences en matiére de rectification, en pronongant une
décision qui ne modifie pas te résultat de la sentence initiale.

Les critiques de la recourante sont en définitive dirigées contre les
motifs qui ont conduit le tribunal arbitral A refuser d’accéder & sa
requéte en rectification. Dans la mesure ou elles supposent de revoir
la maniére dont les arbitres ont statué sur le fond, ces critiques ne
telévent pas de l'art. 190 al. 2 let. b LDIP (cf. Dutoit, Droit international
privé suisse, 4e éd. Bale 2005, N 5 ad art. 190 LDIP; Jernmm, Die
Anfechiung der Schiedsspriiche im internationalen Privatrecht, thése
Zurich 1997, p, 187).

5.

Dans son troisiéme grief, la recourante fait valoir que le tribunal arbitral
a statué ultra petita au sens de art. 190 al, 2 let. c LDIP. Elle
considére qu’en procédant 4 une modification du contenu de la
sentence, les arbitres ont statué au-dela de ses conclusions.

Le tribunal statue ultra petita lorsqu’il alloue plus ou autre chose que
ce qui est demandé (ATF 116 Il 639 consid. 3a p. 642, confirmé in
ATF 120 II 172 consid. 3a). Linterdiction faite & larbiire de statuer
ultra petita (cf. art. 190 al. 2 let. c LDIP) a pour but de protéger le
justiciable contre le risque qu’il soit statué sur un point inattendu, au
sujet duquel il n’a pas pu faire valoir ses moyens; la regle a aussi pour
but déviter que larbitre n’accorde a la partie demanderesse
davantage qu’elle ne demande, compte tenu de sa liberté de disposer
de son patrimoine (arrét du Tribunal fédéral 4P,143/2001 du
18 septembre 2001, consid. 3¢/bb).

En l’espéce, le tribunal arbitral était saisi d’une requéte en rectification
tendant @ ce que le montant mis a la charge de la recourante au titre
de l'attribution des fréequences de 1’800 MHz soit fixé 4 2’659'056 US$
et non & 2’853’388 US$. Comme on I’a vu, il a rejeté cette requéte,
admettant qu’il y avait certes une erreur de calcul, mais que celle—ci se
situait au niveau des considérants et non du dispositif. Le montant
erroné figurant dans la motivation a ainsi été rectifié. Les arbitres se
sont donc bien prononcés sur l'objet de la demande de rectification. Le
fait qu’ils n’aient pas suivi la position de la recourante et considéré que
Vincohérence dont celle-ci se prévalait provenait d’une erreur de calcul
se trouvant dans la motivation ne signifie nullement qu’ils aient statué

Page 8

sur un point inattendu, sans que la recourante n’ait pu se prononcer a
ce sujet. Enfin, le tribunal arbitral ayant refusé la rectification
demandée et maintenu le dispositif de la sentence de base, on ne peut
lui faire le reproche d’avoir statué au-dela des conclusions de la
recourante. Le grief lié 4 une violation de l'art. 190 al. 1 let. c LDIP est
donc infondé.

6.

En dernier lieu, la recourante fait valoir une violation de !’ordre public
procédural au sens de l'art. 190 al. 2 let. e LDIP, en invoquant
plusieurs défauts qui entacheraient la procédure.

6.1 Une sentence peut éire attaquée lorsqu’elle est incompatible avec
lordre public (art. 190 al. 2 let. e LDIP). On distingue un ordre public
matériel et un ordre public procédural. L’ordre public procédural
garantit aux parties le droit & un jugement indépendant sur les
conclusions et I’état de fait soumis au Tribunal arbitral d’une maniére
conforme au droit de procédure applicable; il y a violation de l'ordre
public procédural lorsque des principes fondamentaux et généralement
reconnus ont été violés, ce qui conduit & une contradiction
insupportable avec le sentiment de la justice, de telle sorte que la
décision apparait incompatible avec les valeurs reconnues dans un
Etat de droit (ATF 129 Ill 445 consid. 4.2.1 et l'arrét cité). II faut
cependant préciser que toute violation, méme arbitraire, d’une régle
procédurale ne constitue pas une violation de l’ordre public procédural.
Seule peut entrer en considération la violation d’une régle essentielle
pour assurer la loyauté de la procédure (ATF 129 Ill 445 consid. 4.2.1;
126 III 249 consid. 3b; cf. également Corsoz, op. cit., p. 29).

6.2 La recourante se plaint d’une violation flagrante du secret du
délibéré, dés lors que le président du tribunal arbitral a informé les
parties, par lettre du 8 avril 2005, que la rectification de la sentence du
31 janvier 2005 était en préparation et leur a indiqué que |’erreur
résidait non pas dans le dispositif, mais dans les considérants.

On ne voit pas qu’un tel procédé puisse étre contraire a l'ordre public
procédural. Le président n’a fait qu’aviser les parties du contenu de la
décision qui venait d’étre prise la veille, soit le 7 avril 2005. Or, la
communication du résultat du délibéré ne constitue pas une atteinte a
sa confidentialité (cf, arrét du Tribunal fédéral 4P.61/1991 du
12 novembre 1991 in Bull. ASA 1992 p. 264, consid. 1b/bb p. 265 s.).
En outre, le fait que la motivation écrite de la sentence n’ait été
transmise que quelques semaines plus tard a la recourante ne signifie

Page 9

en aucun cas que, le 8 avril 2005, lorsque le président a informé la
recourante, la décision n’avait pas encore été rendue. A cet égard, la
date du 7 avril 2005 figurant sur la sentence fait foi.

6.3 Dans la mesure oii la recourante se plaint d’une violation du droit
d’étre entendu et de l’égalité des parties dont les intimées auraient été
victimes, son grief est irrecevable. Elle n’a en effet pas qualité pour se
plaindre du non-respect de droits de procédure qui ne la concernent
pas personnellement. Au demeurant, le tribunal arbitral n’ayant pas
donné suite 4 la requéte en rectification de la recourante, il pouvait,
sans mettre en péril la loyauté de la procédure, renoncer & demander
leur avis aux intimées, d'autant qu’il n'est plus question, 4 ce stade de
la procédure, de les priver de la possibilité de former une demande
reconventionnelle.

6.4 Lorsque Ja recourante se plaint du fait que la sentence n’est
signée que par un seul des co-arbitres, son grief se recoupe avec la
critique invoquée en relation avec lart. 190 al. 2 let. a LDIP. Il peut
donc @tre renvoyé a la motivation présentée a ce sujet (cf. supra
consid. 3), dans laquelle il apparaft que l’absence de signature sur
lexemplaire de la sentence produite par la recourante n’est que le
résultat d'une inadvertance formelle. Cette méprise ne saurait &
Pévidence constituer une violation de ordre public procédural au sens
défini ci-dessus (cf. supra consid. 6.1).

6.5 La recourante reprend également sa critique consistant a affirmer
que la modification apportée @ la sentence de base va au-dela d’une
simple rectification matérielle, Comme il 'a déja été dit, le tribunal
arbitral n’a pas modifié le dispositif de la sentence du 31 janvier 2005,
mais s’est contenté de rectifier un montant incorrect mentionné dans
les considérants. Ce cas de figure ne fait pas apparaitre de
modification de la sentence de base qui pourrait se révéler contraire &
Pordre public procédural.

Le grief tiré de l'art. 190 al. 2 let. e LDIP est donc également infondé,
dans la mesure ou il est recevable.

Compte tenu de ce qui précéde, le recours ne peut qu’étre rejeté dans
la mesure de sa recevabilité.

Page 10

7.

Les frais et dépens seront mis & la charge de la recourante, qui
succombe (art. 156 al. 1 et 159 al. 2 OJ). Ils seront fixés compte tenu
de la valeur litigieuse limitée a la procédure de rectification.

Par ces motifs, le Tribunal fédéral prononce:

1.
Le recours est rejeté dans la mesure oui il est recevable.

2.
. Un émolument judiciaire de 8’000 fr. est mis & la charge de la
recourante.

3.
La recourante versera aux intimées, créanciéres solidaires, une
indemnité de 9'000 fr. a titre de dépens.

4.
Le présent arrét est communiqué en copie aux mandataires des
parties et au Président du Tribunal arbitral.

Lausanne, le 10 novembre 2005

Au nom de la Ire Cour civile
du Tribunal fédéral suisse

La greffiére:

GM (sl

 

Page 11

