CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE ENTRE

FABRICA DE VIDRIOS Los ANDES, C.A. Y OWENS-ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A.
DEMANDANTES

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
DEMANDADA

Caso CIADI N.° ARB/12/21

 

DECISION SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION A LA MAYORIA DEL
TRIBUNAL

 

PRESIDENTE DEL CONSEJO ADMINISTRATIVO
Dr. JIM YONG KIM

Secretaria del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero

Fecha: 16 de junio de 2015

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

REPRESENTANDO A LAS DEMANDANTES:

SR. ROBERT VOLTERRA

SR. STEPHEN FIETTA

SR. PATRICIO GRANE

SR. GIORGIO MANDELLI

SR. ALVARO NISTAL

VOLTERRA FIETTA

1 FitzRoy SQUARE

LONDRES W1T SHE

REINO UNIDO

Y

SR. JosE ANTONIO MUCI BoRJAS
ESCRITORIO MUCI-ABRAHAM & ASOCIADOS
EDIFICIO BANCO DE LARA, PISO 7, OFICINAS B-C
AVENIDA PRINCIPAL DE URBANIZACION LA
CASTELLANA

Caracas 1060, VENEZUELA

Y

SR. LUCAS BASTIN

QUADRANT CHAMBERS

QUADRANT House

10 FLEET STREET

LONDRES EC4Y 1AU

REINO UNIDO

REPRESENTANDO A LA DEMANDADA:

Dr. REINALDO ENRIQUE MUNOZ PEDROZA
VICEPROCURADOR GENERAL DE LA REPUBLICA
PROCURADURIA GENERAL DE LA REPUBLICA
PASEO Los ILUSTRES C/C AV. LAZO MARTI
Ep. SEDE PROCURADURIA GENERAL DE LA
REPUBLICA, PISO 8
Urs. SANTA MONICA
CARACAS 1040
VENEZUELA
Y
Dr. OSVALDO CESAR GUGLIELMINO
Dr. GUILLERMO Moro
Dr. PABLO PARRILLA
GUGLIELMINO & ASOCIADOS
CERRITO 1320 — Piso 9
C1010ABB
BUENOS AIRES, ARGENTINA
Y
Dr. DIEGO BRIAN GosIs
175 SW 7TH STREET, SUITE 2110
MIAMI, FL 33130
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

INDICE

 

 

 

A. LAS PARTES 1

B. HISTORIA PROCESAL 1

C. ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION DEL

SR. MOURRE Y EL SR. FORTIER 5

1. Propuesta de Recusaci6n presentada por Venezuela ...........cccceeeeesesesee es eseseseseeeeeeneneeeeee 5
(i) Propuesta de Recusacién del Sr. Alexis Mourre

 

(ii) Propuesta de Recusaci6n del Sr. Yves Fortier

 

2. Observaciones de las Demandantes 8

(i) Propuesta de Recusacién del Sr. Alexis Mourre

 

(ii) Propuesta de Recusaci6n del Sr. Yves Fortier

 

 

EXPLICACIONES OFRECIDAS POR LOS ARBITROS ......:s:sssssssssssssssesceesssssntiteeseeeeees 9

E. DECISION DEL PRESIDENTE 13
1. La propuesta de recusaci6n del Sr. Alexis MOurre ..........c.cceeeseeeseseees eee eeeeeeeeeeneeeneee 13
2. La propuesta de recusaci6n del Sr. Yves Fortier .....0.0.ccccceeeceeeeeeeee eee eeeeeeeeneneneeeeee 13

F. CONCLUSIONES 15

iii

Caso CIADI N.° ARB/12/21

A. LAS PARTES

1. Las Demandantes son Fabrica de Vidrios Los Andes, C.A. y Owens-Illinois de Venezuela,
C.A., dos sociedades constituidas de conformidad con la legislaci6n de Venezuela, que son

propiedad de una empresa holandesa y controladas por ella! (conjuntamente, las “Demandantes”).

2. La Demandada es la Republica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela” o la

“Demandada’).

B. HISTORIA PROCESAL

3. El 23 de julio de 2012, las Demandantes presentaron una Solicitud de Arbitraje contra
Venezuela ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(“CIADI” o el “Centro”) de conformidad con el Articulo 36 del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados (“Convenio
CIADI”). El 10 de agosto de 2012, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio CIADI.

4. El Tribunal se constituy6 el 14 de febrero de 2013, encontrandose conformado por el
Profesor Hi-Taek Shin, nacional de Corea, designado como presidente en virtud del Articulo 38
del Convenio CIADI y la Regla 4(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje (Reglas de Arbitraje CIADI”), el Sr. L. Yves Fortier, nacional de Canada, designado

por las Demandantes, y el Sr. Alexis Mourre, nacional de Francia, designado por la Demandada.

5. El 11 de abril de 2013, el Tribunal y las partes celebraron una primera sesi6n en Paris,
Francia. Durante la sesidn se decidieron una serie de cuestiones procesales, incluido el calendario
para los escritos principales. De conformidad con el calendario: (i) las Demandantes presentaron
un Memorial sobre el Fondo el 15 de julio de 2013; (ii) Venezuela present6 una solicitud para
abordar las objeciones a la jurisdiccién como cuesti6n preliminar el 16 de agosto de 20137; (iii)

Venezuela present6 un Memorial de Contestacién sobre el Fondo el 20 de diciembre de 2013; (iv)

' Segtin la Solicitud de Arbitraje de julio de 2012, las Demandantes son controladas por OI European Group B.V.
(OIEG), una sociedad constituida en virtud de las leyes de los Paises Bajos.
2 Mediante la Resolucién Procesal N.° 2 de fecha 23 de septiembre de 2013 el Tribunal rechaz6 la solicitud de

bifurcacién de la Demandada.

1

Caso CIADI N.° ARB/12/21

las Demandantes presentaron una Réplica sobre el Fondo y un Memorial de Contestacién sobre
Jurisdiccién el 21 de marzo de 2014; (v) Venezuela presenté una Diplica sobre el Fondo y una
Réplica sobre Jurisdicci6n el 20 de junio de 2014; y (vi) las Demandantes presentaron una Duiplica
sobre Jurisdicci6n el 21 de agosto de 2014. Se program6 una audiencia sobre jurisdiccién y fondo

a celebrarse en Paris desde el 30 de marzo hasta el 3 de abril de 2015.

6. El 4 de marzo de 2015, la Secretaria del Tribunal transmitié el siguiente mensaje del

Sr. Mourre a las partes:

“A partir del mes de mayo de 2015, voy a desvincularme de Castaldi Mourre & Partners
para establecer mi propia practica de drbitro individual. A partir de esa fecha tendré
asimismo un acuerdo de asesoramiento con la firma Dechert LLP con el titulo de Asesor
Especial. En Dechert, sélo trabajaré en cuestiones especificas en las que Dechert solicite
mi participacién, y no tendré acceso a las bases de datos mds alld de aquellas en las que
trabaje en forma directa. Tendré una compensacion fija por parte de Dechert y no
participaré de sus beneficios ni costos. Por lo tanto, mi actividad de drbitro sera
completamente separada de Dechert. En consecuencia, no me considero un abogado de
Dechert a los fines de conflictos y no considero que las actividades de Dechert, salvo por
los casos de Dechert en los que trabaje, sean tales como para poner en duda mi
independencia e imparcialidad.

No obstante, informo a las partes, en aras de transparencia, que en el transcurso del tiltimo
afio Dechert ha adoptado una posicién adversa a la Reptiblica Bolivariana de Venezuela
wo Petr6éleos de Venezuela en seis litigios completamente separados del presente arbitraje.
No poseo informacion adicional respecto de estos casos y, en aras de evitar toda duda,
desde luego confirmo que no participaré en manera alguna en ningtin trabajo de Dechert
respecto de la Repiblica Bolivariana de Venezuela, Petréleos de Venezuela o cualquier
otra entidad relacionada con la Republica de Venezuela”.

[Traduccién del Presidente].

7. El 9 de marzo de 2015, Venezuela advirtié que la comunicaci6n del Sr. Mourre de fecha 4
de marzo de 2015 planteaba serias dudas respecto de su idoneidad como 4rbitro en cualquiera de
los casos en los que Venezuela es parte, y solicité informacién adicional en cuanto a la relacién

del Sr. Mourre con Dechert LLP. Especificamente Venezuela solicité:

(a) [La] fecha en las que se iniciaron las negociaciones o discusiones entre el Sr. Mourre y la
firma Dechert LLP, y que llevaron a la decision de incorporarse a esa firma en los términos
revelados el 4 de marzo de 2015.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

(b) [La] fecha en la que esas negociaciones o discusiones fueron cerradas a través del
acuerdo que fuera informado el 4 de marzo de 2015.

(c) Identificacién de las personas con las que se llevaron adelante tales negociaciones 0
discusiones entre el Sr. Mourre y la firma Dechert LLP, y el lugar o lugares donde ellas
ocurrieron.

(d) Listado de casos en los que la firma Dechert LLP participa como representante de
parte o es asesor en pr lit arbitrales —domésticos o internacionales-— o judiciale
contra Estados Latinoamericanos o sus instrumentalidades, incluyendo detalle de la
instancia del proceso, industria, materia controvertida, parte demandante y -en el caso de
los procesos arbitrales-, institucién administradora del proceso y nombre de los miembros
del tribunal.

(e) Detalle de las responsabilidades que el Sr. Mourre tendrd desde mayo préximo en su
rol de ‘Special Counsel’ de Dechert LLP.

(f) Detalle del equipo de abogados internos y asesores externos respecto del cual sera
abogado colaborador el Sr. Mourre dentro de la firma Dechert LLP, incluido el
organigrama jerdrquico en funcién del cual recibird las solicitudes de trabajo y/o
instrucciones.

(g) En caso de que ello ya haya sido discutido en el marco de sus negociaciones con
Dechert LLP o después de ellas, detalle de los casos en los que tendré participact
Mourre, incluidas las industrias y materias controvertidas. [Traduccién del Presidente]

  

nel Sr.

8. El 11 de marzo de 2015, la Secretaria del Tribunal transmitié el siguiente mensaje del
Sr. Mourre a las partes, instandolas a presentar sus comentarios a mas tardar el 16 de marzo de

2015:

. Acuso recibo de la carta de fecha de 9 de marzo de 2015 de la representacion de la
Repiblica Bolivariana de Venezuela en este caso. La Republica Bolivariana de Venezuela
solicita informacion adicional con respecto a mi comunicacién de fecha de 4 de marzo de
2015, estimando sin embargo que mi futura relacion profesional con la firma Dechert LLP
“retine condiciones para generar conflictos de interés reiiidos con los requisitos que deben
reunir los drbitros bajo el Convenio CIADI”. Al respecto, solo puedo confirmar que mi
relacion profesional con dicha firma — la cual solo iniciaré el 1° de Mayo que viene — no es
susceptible de generar algiin conflicto, pues (i) mi actividad de drbitro (incluso en el
presente caso) sera totalmente separada de Dechert, (ii) no actuaré como socio de Dechert
y no tendré ningtin acceso a las bases de datos de sus casos, (iii) mi colaboracién con
Dechert sera limitada a casos identificados con respecto a los cuales Dechert solicitaré mi
intervencion, y (iv) no tendré ninguna participacion (y ninguna informacion con respecto a
ellos) en los casos en los cuales Dechert pueda actuar en contra de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela o de entidades a ella relacionadas. Me es por tanto imposible
comunicar informacion alguna con respecto a casos en los cuales Dechert pueda actuar en
contra de la Republica o de entidades estatales venezolanas, pues no poseo dicha
informacién y no tengo acceso a ella. Solo puedo afiadir que las discusiones que llevaron
al establecimiento de la relaci6n profesional referida se llevaron a cabo de manera informal

3

Caso CIADI N.° ARB/12/21

con el Dr Eduardo Silva Romero, con el cual tengo desde muchos aiios relaciones de
amistad personal, y se concluyeron poco antes de mi declaracién. En base a lo anterior,
solo puedo confirmar mi total independencia e imparcialidad. Entiendo y respeto, sin
embargo, la postura de la Repiiblica Bolivariana de Venezuela. En vista de la importancia
de que todos los drbitros tengan la total confianza de las partes, en el caso en que la
Republica siguiese estimando que mi declaracién no es compatible con mis deberes de
independencia e imparcialidad, no tendria otra alternativa que dimitir como drbitro en este

CaSO. ....

9. El 13 de marzo de 2015, Venezuela propuso la recusacion del Sr. Mourre y el Sr. Fortier
sobre la base de que cada uno carecia de la requerida imparcialidad e independencia segtin los

Articulos 14 y 57 del Convenio CIADI (la “Propuesta’’).

10. El 16 de marzo de 2015, el Centro inform6 a las partes de que el procedimiento quedaba
suspendido hasta que se tomara una decisién sobre la Propuesta, de conformidad con la Regla 9(6)
de las Reglas Arbitraje del CIADI. El Centro establecié asimismo un calendario procesal para las

presentaciones escritas respecto de la Propuesta.

11. Ademias, el 16 de marzo de 2015, después de recibir copia de la Propuesta, el Sr. Mourre
present6 su renuncia a los demas miembros del Tribunal y a la Secretaria General del CIADI. El

Secretariado del CIADI comunicé a las partes la renuncia del Sr. Mourre inmediatamente.

12. Por tiltimo, también el 16 de marzo de 2015, las Demandantes formularon comentarios a
la declaraci6n del Sr. Mourre del 11 de marzo de 2015. Estos comentarios se presentaron antes de

que se notificara a las partes la renuncia del Sr. Mourre.

13. De conformidad con el calendario, las Demandantes presentaron una Réplica a la Propuesta
el 24 de marzo de 2015 (“Réplica de las Demandantes”). El 30 de marzo de 2015, el Sr. Fortier
brind6 explicaciones conforme a la Regla 9(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

14. El 6 de abril de 2015, Venezuela solicité una traducci6n al espafiol de la Réplica de las
Demandantes. El Centro invité a las Demandantes a proporcionar la traduccion a mas tardar el 7

de abril de 2015, y las Demandantes asf lo hicieron.

15. Ambas partes presentaron observaciones adicionales a la Propuesta el 14 de abril de 2015

(“Observaciones Adicionales”).

Caso CIADI N.° ARB/12/21

16. El 22 de abril de 2015, el Sr. Fortier, después de analizar las Observaciones Adicionales,

brind6 mas explicaciones.

17. El 3 de abril de 2015, Venezuela solicité la oportunidad de hacer observaciones sobre la
comunicaci6n del Sr. Fortier del 22 de abril de 2015. Se invité a ambas partes a presentar cualquier
observacion con respecto a la Propuesta a mas tardar el 27 de abril de 2015, observaciones que se
recibieron el 27 de abril de 2015. El 11 de junio de 2015 Venezuela envié al Centro una nueva
carta en relaci6n con la Propuesta. El Centro invité a las Demandantes a presentar comentarios a

la misma a mas tardar el 15 de junio de 2015, y las Demandantes asi lo hicieron.

C. ARGUMENTOS DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE
RECUSACION DEL SR. MOURRE Y EL SR. FORTIER

1. Pr deR ién pr da por V

18. Los argumentos de Venezuela sobre la Propuesta de recusacién del Sr. Mourre y el
Sr. Fortier fueron expuestos en sus presentaciones de 13 de marzo, 14 y 27 de abril y 11 de junio de

2015. Estos argumentos se describen, sumariamente, a continuaci6n.
@ Propuesta de Recusacién del Sr. Alexis Mourre

19. Segtin Venezuela, la comunicaci6n del Sr. Mourre de 11 de marzo de 2015 contenia una
respuesta incompleta a las preguntas de Venezuela*, y simplemente reiteraba afirmaciones generales
formuladas en su carta de 4 de marzo de 2015+. Venezuela afirma que un drbitro debe “investigar
por todo medio razonable a su alcance la existencia de situaciones de conflictos de intereses en
cualquier firma a la que considere incorporarse, y debe revelar toda informacién disponible tan pronto
como tome conocimiento de ello”®. En la opinion de Venezuela, las explicaciones del Sr. Mourre no
brindan detalles suficientes en lo que respecta a su relacién con Dechert LLP®, firma que representa

intereses adversos a Venezuela’.

*Propuesta de Recusacién de los Arbitros Alexis Mourre y Yves Fortier formulada por Venezuela, de fecha 13 de
marzo de 2015 (“Propuesta”) 46.

+ Propuesta {{f]12-13.

5 Propuesta 114.

© Propuesta 8-9.

7 Propuesta 47, 15.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

20. Venezuela plantea potenciales similitudes entre casos en contra de Venezuela en los que
Dechert LLP acttia en calidad de representante y aquellos en los que el Sr. Mourre acttia en calidad
de arbitro*. Venezuela sostiene que “un tercero imparcial no podria sino entender que es imposible
que el Sr. Mourre decida con imparcialidad de juicio en esos casos... [sin tener en cuenta las]
consecuencias favorables 0 desfavorables de sus decisiones respecto de los intereses de la firma

para la que ahora trabaja’””?

21. Por tiltimo, Venezuela afirma que el interés financiero del Sr. Mourre en el resultado de
los casos que litiga Dechert LLP contra Venezuela no se veria disminuido por el hecho de que el

recibirfa una compensaci6n dineraria fija por parte de esa firma'®

22. En la opinion de Venezuela, la relacién entre el Sr. Mourre y Dechert LLP es suficiente
para que un tercero imparcial tenga dudas razonables respecto de su imparcialidad e

independencia!!
(ii) Propuesta de Recusacién del Sr. Yves Fortier

23. Venezuela observa que las firmas Norton Rose!” y Macleod Dixon LLP acordaron una
fusion en el afio 2011, que se hizo efectiva el 1 de enero de 2012. Esta fusién Ilevé a Venezuela a
proponer la recusaci6n del Sr. Fortier el 5 de octubre de 2011 en el marco del Caso CIADI N.°
ARB/07/30 (la “Primera Recusacién en Conoco”)' sobre la base de: (a) la relacion de larga data
del Sr. Fortier con Norton Rose; y b) la reiterada representacion de intereses adversos a Venezuela
por parte de Macleod Dixon". El Sr. Fortier renuncié a Norton Rose con efecto al 31 de diciembre

de 2011, pero Venezuela afirma que sigue siendo incierto que “se hayan interrumpido en ese

8 Propuesta 16.

° Propuesta 16; Observaciones Adicionales de Venezuela 49.

10 Propuesta 18.

1! Propuesta 19.

2 En la actualidad, Norton Rose Fulbright, luego de la fusion de Norton Rose con Ogilvy Renault LLP de Canada y

McLeod Dixon LLP y Fulbright & Jaworski LLP de los EE. UU. (en adelante, “Norton Rose”).

3 ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. Reptiblica

Bolivariana de Venezuela (Caso CIADIN.° ARB/07/30) (“Conoco”). Venezuela propuso la recusaci6n del Sr. Fortier

en Conoco el 5 de octubre de 2011 (“la Primera Recusacién en Conoco”) y el 11 de marzo de 2014 (“la Segunda

Recusacién en Conoco”). Ambas propuestas de recusacién fueron rechazadas. El 6 de febrero de 2015, Venezuela

present6 una tercera Propuesta de recusaci6n del Sr. Fortier en Conoco (“la Tercera Recusacién en Conoco”). Esta
tiltima se i de lucién ante el Presidente del Consejo ini ivo del

CIADI.

14 Propuesta (926-27.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

momento ni luego de ello sus vinculos profesionales extraoficiales con [Norton Rose]” (énfasis
agregado).

24. Venezuela afirma que el 27 de enero de 2015 Ileg6 a su conocimiento que el Sr. Fortier
continuaba “teniendo extensos vinculos profesionales con la firma Norton Rose”, a partir de
reportes de prensa que destacaban la participacién del Sr. Martin J. Valasek, socio de Norton Rose,
como asistente del tribunal presidido por el Sr. Fortier en el arbitraje de Yukos c. la Federacién
Rusa. En la opinién de Venezuela, esto demuestra una relacién profesional actual entre el

Sr. Fortier y Norton Rose!>.

25. El 6 de febrero de 2015 Venezuela presenté una tercera propuesta de recusaci6n del
Sr. Fortier en Conoco (la “Tercera Recusacién en Conoco”). Venezuela argumenta que el
supuesto conflicto de intereses del Sr. Fortier en Conoco [en lo que respecta a Norton Rose] es
similar al supuesto conflicto de intereses del Sr. Mourre en el caso que nos ocupa [en lo que
respecta a Dechert LLP]. Venezuela sostiene que, dadas estas similitudes, fue necesario proponer
la recusaci6n del Sr. Fortier en el presente caso, en tanto la eventual renuncia del Sr. Mourre habria
sido considerada por el Prof. Shin y el Sr. Fortier [quien, en opinién de Venezuela, tiene un

conflicto] en virtud del Articulo 56 del Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje 8(2)!°.

26. Ademias, Venezuela: (a) observa que las oficinas del Sr. Fortier “‘se encuentran localizadas
en el area de recepcidn misma de la firma Norton Rose, en el mismo edificio, en el mismo piso
[...] cercania fisica [que] haria suponer a cualquier espectador imparcial que el Sr. Fortier tiene un
trato habitual [con] la firma Norton Rose”!’; (b) alega que el Sr. Fortier todavia ostenta el cargo
de Presidente Emérito (Chairman Emeritus) de Norton Rose, con base en un hipervinculo que
supuestamente conduce al sitio web de la firma Norton Rose!®; (c) en referencia al mismo
hipervinculo, observa la existencia de una_ direccién de correo electrénico
yves.fortier @nortonrosefulbright.com, que debe haberse creado después del mes de diciembre de

2011, en tanto la fusién de Norton Rose y Fulbright & Jaworski s6lo se hizo efectiva en el mes de

'S Propuesta ${28-29. Observaciones Adicionales de Venezuela 420-25.
'6 Propuesta (23-24.

"7 Propuesta 430. Observaciones Adicionales de Venezuela 26.

'8 Observaciones Adicionales de Venezuela 119.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

junio de 2013"; y (d) se refiere al respaldo ptiblico del Sr. Fortier a la candidatura politica de la

Sra. Rachel Bendayan, actual abogada de Norton Rose’.

27. Dado estos vinculos, Venezuela alega que, “cualquier tercero imparcial [tendria] dudas
razonables y justificadas acerca de que el Sr. Fortier decida los casos en los cudles [...] Venezuela
es parte con independencia e imparcialidad, siendo que debe decidir sobre cuestiones [...] que

repercuten directamente sobre los intereses econdmicos de [Norton Rose] y sus representados”?!.

2. Observaciones de las Demandantes

28. Los argumentos de las Demandantes sobre la Propuesta de recusaci6n del Sr. Mourre y del
Sr. Fortier se plantearon en sus presentaciones de fechas 24 de marzo, 14 y 27 de abril y 15 de

junio de 2015. Estos argumentos se describen, sumariamente, a continuaci6én.
(i) Propuesta de Recusacién del Sr. Alexis Mourre

29. Las Demandantes afirman que: (a) no ha habido una falta divulgacién de informacion
inapropiada por parte del Sr. Mourre?*; (b) el Sr. Mourre realiz6 arreglos para garantizar que su
futura relacion con Dechert LLP no menoscabara su integridad en este y otros procedimientos”*;
y (c) nada en los hechos divulgados por el Sr. Mourre indica una incapacidad evidente u obvia

para ejercer independencia ni una aparente falta de imparcialidad™*.

30. Las Demandantes concluyen que la conviccién subjetiva de la Demandada, atin si la

sostiene de manera genuina, no puede constituir un fundamento para recusacién”.

 

(i

Propuesta de Recusacién del Sr. Yves Fortier

31. Las Demandantes observan que “la Demandada ha reconocido sin ambigiiedades que el

verdadero motivo detras de su recusacién del Sr. Fortier fue evitar que participara en la

19 Tbid. Venezuela adjunta como Anexo II una referencia a la direccién de correo electrénico del Sr. Yves Fortier,
identificada como yves.fortier@nortonrosefulbright.com.

20 Carta de la Demandada de fecha 27 de abril de 2015, pagina 5. Venezuela adjunta como Anexo VI una declaracién
publica formulada por el Sr. Fortier, tal como se afirmara en el sitio web de la Sra. Bendayan.

2! Propuesta (32.

2 Réplica de las Demandantes {[43. Observaciones Adicionales de las Demandantes 20.

23 Observaciones Adicionales de las Demandantes (20.

% Réplica de las Demandantes 138.

25 Réplica de las Demandantes 944.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

consideracién de una potencial renuncia del Sr. Mourre”?°. Segtin las Demandantes, esto no
constituye una causal valida de recusacién bajo el Articulo 57 del Convenio CIADI, ni tampoco

lo son los intentos anteriores de la Demandada de recusar al Sr. Fortier?”.

32. Las Demandantes observan asimismo que en el afio 2011 el Sr. Fortier inform6 al tribunal
de Conoco y a las partes que continuaria trabajando con miembros de la firma Norton Rose en
determinados expedientes en los que actuaba como 4rbitro, y que el tribunal de Conoco habia
rechazado la Primera Recusacién de Conoco, sabiendo que el Sr. Fortier continuaria manteniendo
una relacién con algunos miembros de la firma Norton Rose?’. Ademés, las Demandantes
sostienen que la relacién entre los Sres. Valasek y Fortier no puede probar una falta manifiesta del
requisito de independencia o imparcialidad del Ultimo en virtud del Articulo 57 del Convenio

CIADI”.

33. Las Demandantes afirman asimismo que Venezuela no ha ofrecido explicaci6n alguna “por
la que la eleccién del Sr. Fortier de una oficina cercana a la oficina de un estudio juridico que no
tiene ninguna relacin con este caso afectaria su capacidad de cumplir su rol como 4rbitro en estos

procedimientos”*°.

34. Por tiltimo, las Demandantes aseveran que “la jurisprudencia del CIADI ha confirmado
una y otra vez que los contactos profesionales entre un arbitro y abogados no pueden, de por si,
considerarse fundamento suficiente para la recusacién automatica”. Concluyen que la relacién del
Sr. Fortier con la firma Norton Rose “no puede arrojar ninguna duda sobre la independencia o
imparcialidad del Sr. Fortier, y mucho menos establecer la ‘manifiesta’ falta de estas cualidades

que se requiere para que una recusaci6n tenga éxito en un procedimiento ante el CIADI”*!.
D. EXPLICACIONES OFRECIDAS POR LOS ARBITROS

35. Luego de su renuncia el 16 de marzo de 2015, el Sr. Mourre dejé de ser miembro del

Tribunal y, por ende, no proporcion6 ninguna explicacién.

26 Observaciones Adicionales de las Demandantes {1 1. Réplica de las Demandantes 447-48.
27 Réplica de las Demandantes 50.

28 Réplica de las Demandantes [52. Observaciones Adicionales de las Demandantes {12 (ii).
2° Réplica de las Demandantes 54. Réplica de las Demandantes.

3 Réplica de las Demandantes 56. Observaciones Adicionales de las Demandantes {12 (iii).
3! Réplica de las Demandantes 57. Observaciones Adicionales de las Demandantes 413.

9

Caso CIADI N.° ARB/12/21

36. Mediante una comunicacién de fecha 30 de marzo de 2015, el Sr. Fortier declaré lo
siguiente:
“La De dada en el presente arbitraje ha solicitado mi recusaci6n en su carta de fecha

 

13 de marzo de 2015 dirigida a la Secretaria del Tribunal.

Advierto que la Demandada ha adjuntado a su solicitud como Anexo I lo que describe en
la nota al pie 9 como la “Recusacién en Conoco”, que fue una propuesta de recusacién
presentada en mi contra también en nombre y representacién de la Repiiblica Bolivariana
de Venezuela en el marco del caso CIADI ConocoPhillips Company y Otros c. Repiiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/07/30, que atin se encuentra pendiente de
resolucién. Me sorprende ver esta referencia explicita a un procedimiento que, a mi
entender, es confidencial. Para su informacién, he presentado explicaciones tanto ante mis
coarbitros como ante las partes en dicho procedimiento que le proporcionaria con agrado
si ast lo desease (con sujeci6n al consentimiento de las partes).

A fin de ayudarle al momento de considerar la solicitud de la Demandada, ofrezco las
siguientes explicaciones con respecto a las alegaciones de la Demandada acerca de mi
persona (paginas I] a 15):

J. La Demandada alega que, después del 31 de diciembre de 2011, yo “continuaba
teniendo extensos vinculos profesionales con la firma Norton Rose” (parr. 28. Véanse
también parrs. 29 y 32) y que “en la actualidad ostent[o] el cargo de “Chairman
Emeritus” de Norton Rose OR” (parr. 26) (énfasis agregado).

Esto es incorrecto. Niego categ6ricamente dicha alegacién de la Demandada. En el
expediente consta que renuncié a mi posicién de socio de Norton Rose OR el 31 de
diciembre de 2011 y rompi todos mis vinculos profesionales con dicha firma en esa
fecha. Mi perfil mencionado en la nota al pie de pdgina niimero 10 de la solicitud de
la Demandada es un CV que se dio a conocer en algtin momento del afio 2011 cuando
todavia me desempefiaba como “Chairman Emeritus” de Norton Rose OR. Para su
informacion, Norton Rose OR dejo de existir el 31 de diciembre de 2011. Si se visita
el sitio web de Norton Rose Fulbright, http:/;www.nortonrosefulbright.com (tal como
acabo de hacer), no se encuentra referencia alguna a L. Yves Fortier, y esto ha sido
asi desde el I de enero de 2012. También le sugiero que consulte el sitio web de
Cabinet Yves Fortier en http://www.yfortier.ca.

2. En cuanto a los laudos de Yukos c. Rusia y el rol que desempefiaba el Sr. Martin
Valasek en calidad de asistente de estos tribunales, la Demandada alega “que [ello]
revela la existencia de una relacién profesional actual del Sr. Fortier con [Norton
Rose]” (parr. 29).

Caso CIADI N.° ARB/12/21

Con todo respeto, el rol que el Sr. Valasek, ex colega en Norton Rose OR, continud
desempefiando en calidad de asistente de los tribunales de los casos Yukos luego del
31 de diciembre de 2011 no demuestra nada de eso.

En el expediente consta que el Sr. Valasek fue nombrado asistente de los tribunales de
los casos Yukos en el ato 2005, con el consentimiento tanto de mis co drbitros como
de las partes, y que se desempefié en tal calidad durante casi 10 afos hasta el dictado
de los Laudos Definitivos el 18 de julio de 2014.

Después de que yo renunciara a mi posicién de socio de Norton Rose OR LLP el 31
de diciembre de 2011 a fin de ejercer mi profesién de drbitro y mediador
independiente, el Sr. Valasek continué realizando sus tareas en calidad de asistente de
los tribunales de los casos Yukos hasta el dictado de los Laudos Finales.

Independientemente de lo que se haya escrito en informes periodisticos recientes, el
hecho de que, desde el 1 de enero de 2012 y hasta el 18 de julio de 2014, el Sr. Valasek
continué asistiendo a los tribunales de los arbitrajes Yukos tal como lo hacia desde el
ajto 2005, no cambia.

La Demandada alega que mis “oficinas actuales se encuentran localizadas en el Grea
de recepcién misma de la firma Norton Rose, en el mismo edificio, en el mismo piso
[...] y que] esto contradice las declaraciones que el Sr. Fortier propuso a la Repiblica
al comunicar su renuncia a la firma Norton Rose OR para evitar una recusacién
anterior” (parr. 30).

Place Ville Marie es el edificio de oficinas mds grande de Montreal. Tiene 41 pisos, y
cada piso tiene cuatro alas diferentes separadas. El edificio alberga a mds de diez
firmas de abogados.

Mi oficina de Montreal, desde el 1 de enero de 2012, estd situada en el ala norte del
piso 28. Las oficinas de Montreal de Navigant Consulting también se encuentran en
esta ala. Norton Rose Fulbright tiene una sala de correo (y no un Grea de recepcion,
que estdé ubicada en el piso 25) en el ala sur y un comedor para sus empleados en el
ala este. El ala oeste se alquilé muy recientemente a Tory’s LLP, una importante firma
de abogados canadiense.

Estos hechos no contradicen cualquier otra declaracién que pudiera haber hecho
anteriormente a otros abogados de la Repiiblica en el contexto de otros procedimientos
de recusacion.

Espero que estas explicaciones le sean de utilidad al momento de considerar la
propuesta de recusacién en mi contra que se encuentra pendiente de resoluci6n.
Reitero mi profunda conviccién de que soy, siempre fui y seguiré siendo capaz de
ejercer imparcialidad de juicio en el marco del presente arbitraje”

[Traduccién del Presidente].

Caso CIADI N.° ARB/12/21

37. Mediante una comunicaci6n de fecha 22 de abril de 2015, el Sr. Fortier declaré lo siguiente:

“He visto la traduccion al inglés de los “comentarios [de la Demandada] a [mis]
comentarios realizados [...] en fecha 30 de marzo de 2015”, los cuales agradezco a
los abogados de la Demandada.

Con su permiso, me gustaria aclarar algunos hechos importantes incluidos en los
comentarios de la Demandada:

En el pdrrafo 19, la Demandada hace referencia a mi supuesto perfil actual
encontrado a través de un motor de biisqueda en Internet como Google (y no a través
del sitio web actual de Norton Rose Fulbright, http://www.nortonrosefulbright.com) y
lo presenta como Anexo II. Para ser justos, debo completar y aclarar este Anexo II

dic la pre ién de lo siguic i) la pagina pleta de ltados de
btisqueda de Google para “Yves Fortier Norton Rose Fulbright” (como Anexo 1), y ii)
el segundo resultado de btisqueda de dicha pdgina, que se trata del anuncio emitido
por Rose OR el 21 de octubre de 2011 titulado “Revered international arbitrator, Yves
Fortier, leaving Norton Rose OR to establish independent practice” [“Respetado
Grbitro internacional, Yves Fortier, deja Norton Rose OR para establecer su estudio
independiente” ] (como Anexo 2).

Para que quede claro, reconfirmo en su totalidad la declaraci6n que hice en el parrafo
numero I de mis comentarios de fecha 30 de marzo de 2015.

La direccién de correo electrénico, _ yves.fortier@nortonrosefulbright.com
mencionada en el parrafo 19, no esta ni nunca ha estado activa.

En el parrafo 26, la Demandada se refiere a mi como “un ex Managing Partner”. En
realidad, nunca he sido “Managing Partner” de Norton Rose OR ni de ninguna de sus
firmas antecesoras. Me desempefié como Presidente no ejecutivo de la firma entre los
afios 1992 y 2009”

[Traduccién del Presidente].

Caso CIADI N.° ARB/12/21

E. DECISION DEL PRESIDENTE
1. La propuesta de recusacién del Sr. Alexis Mourre

38. El Sr. Mourre renuncié al Tribunal. En consecuencia, ya no es necesario abordar la

propuesta de recusacién en su contra, la que, por lo tanto, se desestima.
2. La propuesta de recusacién del Sr. Yves Fortier

39. Las propuestas de recusaci6n de un arbitro en virtud del Convenio y de las Reglas CIADI

deben presentarse sin demora. La Regla 9(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI sefiala lo siguiente:

La parte que proponga la recusacion de un drbitro de conformidad con el
Articulo 57 del Convenio presentard su propuesta al Secretario General sin
demora y en todo caso antes que se cierre el procedimiento, dando a conocer las

causales en que la funde.

40. Ni el Convenio ni las Reglas CIADI especifican un ntimero de dias dentro de los cuales
deba presentarse la propuesta de recusaci6n. Por lo tanto, la oportunidad de la propuesta debe

determinarse caso por caso*”.

Al. En el presente caso, Venezuela presenté la Propuesta el 13 de marzo de 2015, luego de las

declaraciones del Sr. Mourre de 4 y 11 de marzo de 2014.

42. Las Demandantes argumentan que Venezuela no present6 la Propuesta sin demora, y, de
ese modo, renunci6 a su derecho de solicitar la recusaci6n del Sr. Fortier conforme a la Regla 27
de las Reglas de Arbitraje CIADI’. Las Demandantes afirman que Venezuela ya habia tomado
conocimiento del fundamento de la Propuesta en octubre de 2011* y, en cualquier caso, deberia
haber estado al tanto de la relacién entre los Sres. Fortier y Valasek en el mes de julio de 2014,

cuando se publicé el laudo del caso Yukos*.

% Véase Conoco nota 13 supra, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién a la Mayoria del Tribunal del 5 de mayo
de 2014 439, nota al pie 26.

3 Réplica de las Demandantes 460. Observaciones Adicionales de las Demandantes 116.

3 Réplica de las Demandantes {61 y 68-69. Observaciones Adicionales de las Demandantes 15.

38 Réplica de las Demandantes 470.

13

Caso CIADI N.° ARB/12/21

43. Venezuela asevera que la Propuesta se present6 sin demora. Admite que tomd
conocimiento de los supuestos continuos vinculos profesionales entre el Sr. Fortier y Norton Rose
el 27 de enero de 2015 mediante reportes de prensa publicadas sobre el caso Yukos*®. Sin embargo,
Venezuela afirma que la ausencia de demora de esta propuesta de recusacion deberia considerarse
analizando las circunstancias especificas que motivaron la propuesta.*” Venezuela admite que ya
conocia todos los hechos relevantes para su propuesta de recusacién del Sr. Fortier en el mes de
enero de 2015, pero argumenta que la fecha pertinente a fin de evaluar la ausencia de demora de
la propuesta deberia establecerse en el dia 11 de marzo de 2015, cuando advirtid que el Sr. Fortier

habria tenido que considerar la renuncia del Sr. Mourre**.

44. En este caso, el hecho mas reciente en que se basa la Propuesta es de fecha de 27 de enero
de 2015, es decir, cuarenta y cinco dias antes de la presentacién de la Propuesta por parte de

Venezuela.

45. En efecto, las partes coinciden en que, el 6 de febrero de 2015, Venezuela presenté una
propuesta de recusacion del Sr. Fortier en el marco del caso Conoco sobre la base de los mismos
hechos invocados en la presente Propuesta.*? No obstante, Venezuela espero treinta y cinco dias
mas para presentar la Propuesta en el presente caso, y solo presenté la Propuesta en este caso
cuando tom6 conocimiento de la posibilidad de la renuncia del Sr. Mourre, hecho que no guarda

ninguna relaci6n con la confianza en la imparcialidad de juicio del Sr. Fortier.

46. En estas circunstancias, no puede considerarse que la propuesta de recusacién se haya

presentado en forma oportuna. Por lo tanto, la Propuesta es rechazada.

© Propuesta 928. Observaciones Adicionales de Venezuela 35-36.

Observaciones Adicionales de Venezuela 939.
425 supra, Véase también la Propuesta 24.
Véase el Anexo I de la Propuesta.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

F. CONCLUSIONES

47. Por las razones expuestas previamente, el Presidente resuelve lo siguiente:
1. Desestimar la propuesta de recusacién del Sr. Alexis Mourre formulada por la

Demandada de conformidad con el Articulo 57 del Convenio CIADI;

2. Rechazar la propuesta de recusacién del Sr. Yves Fortier formulada por la
Demandada de conformidad con el Articulo 57 del Convenio CIADI por

considerarla extempordnea.

[Firmado]

Presidente del Consejo Administrativo del CIADI

Dr. Jim Yong Kim

