CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de anulaci6n entre

FABRICA DE VIDRIOS LOS ANDES, C.A. Y
OWENS-ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A.

Solicitantes

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Demandada

Caso CIADI No. ARB/12/21
Procedimiento de Anulacién

 

DECISION SOBRE ANULACION

 

Miembros del Comité ad hoc
Dr. Andrés Rigo Sureda, Presidente
Prof. Diego P. Fernandez Arroyo, Miembro
Dra. Inka Hanefeld, Miembro

Secretaria del Comité ad hoc
Sra. Sara Marzal Yetano

Fecha de envio a las Partes: 22 de noviembre de 2019

REPRESENTACION DE LAS PARTES

EN REPRESENTACION DE LAS
SOLICITANTES:

Sr. Darrow Abrahams

y

Sr. Robert Volterra
Sr. Alvaro Nistal
Sr. Govert Coppens
Sr. Roberto Lupini
Sr. Ricardo Gerhard
Volterra Fietta

8 Mortimer Street
Fitzroy Place
Londres WIT 3JJ
Reino Unido

* Dejé la firma en julio de 2019.

EN REPRESENTACION DE LA
DEMANDADA:

Dr. Reinaldo Enrique Muiioz Pedrosa
Procurador General de la Republica (E)

Dr. Henry Rodriguez Facchinetti

Gerente General de Litigio - Coordinacién de
Juicios Internacionales

Procuraduria General de la Reptiblica

Avenida Los Ilustres

cruce con Calle Francisco Lazo Marti,

Edif. Sede Procuraduria General de la Reptiblica
Urbanizacién Santa Ménica

Caracas 1040

Venezuela

y

Sr. Osvaldo C. Guglielmino

Sr. Guillermo Moro

Mr. Alejandro Vulejser

Ms. Camila Guglielmino

Ms. Ver6nica Lavista*
Guglielmino Derecho Internacional
Cerrito 1320 — Piso 11
(C1O10ABB) Buenos Aires
Argentina

VI.

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION Y DESCRIPCION GENERAL DE LA SOLICITUD..u..:-::sssessssesseeees 1
ANTECEDENTES PROCESALES 2
A. El Registro de la Solicitud y la Constituci6n del Comité.....0.....ccccccceeeteeteeeteeeteneeee 2
B. Las Presentaciones Escritas de las Partes ............ccccccsceceseesesseseseeeseeseseesestesestesesteseseeneas 3
C. La Representacién de Venezuela 6
D. La Audiencia sobre Anulacién 7
E. Las Actuaciones Posteriores a la AudienCia...........ccccssesscesseeseceeseeseeseesessnessseeneeneeneesee 9
SINTESIS DE LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES .....ssssssssssssssssssssssesseececsssnsnnneess 10
A. Argumentos de las Solicitantes 10
(1) Extralimitaci6n Manifiesta de Facultades...........ccccccccsceseseeseseeeseeeseeesteseanenees 10
(2) Falta de Expresi6n de MOtivos ........c.ccccccsscssssesssseesseeesseseseessseessseessatesssneneanenees 19
B. Argumentos de la Demandada 21
(1) Naturaleza y Alcance del Mecanismo de Anulaci6n ..........c.ccccccsesseseeteseeteseeees 21
(2) Extralimitaci6n Manifiesta de Facultades.........cccceceeeeeeseeeeseeeeseeeseeeseeeseenees 22
(3) Falta de Expresi6n de MOtivos ........c.ccccccccssesssseeseseessseeeseeseseessseessseessatessstensaneneas 26
PETITORIOS 27
ANALISIS DEL COMITE 28
A. Naturaleza y Alcance del Mecanismo de AnulaciOn...........c.cccccsceecteseetesesteseeteseeees 28
B. El Tribunal Se Ha Extralimitado Manifiestamente en Sus Facultades .............0000000 29
(1) Estandar Juridico 29
(2) Aplicacién del Estandar Juridico al Presente Caso ..........cccceccccsecssseeteseeteseeteseenens 30
C. No Se Expresaron en el Laudo los Motivos en los Que Se Funda... 38
(1) Estandar Juridico 39
(2) Aplicacién del Estandar Juridico al Presente Caso.......ccceeeeeeeeeseeeeeneeeenees 42
D. Costas 44
DECISION 46

 

INDICE DE ABREVIACIONES / TERMINOS DEFINIDOS SELECCIONADOS

 

Solicitantes o Demandantes

Fabrica de Vidrios Los Andes, C.A. y Owens-
Illinois de Venezuela, C.A.

 

Solicitud

Solicitud de Anulacién del Laudo dictado el 13
de noviembre de 2017, presentada por Fabrica
de Vidrios Los Andes, C.A. y Owens-Illinois
de Venezuela, C.A., de 9 de marzo de 2018

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI

 

Laudo

Fabrica de Vidrios Los Andes, C.A. y Owens-
Illinois de Venezuela, C.A. c. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/12/21, Laudo, 13 de noviembre de 2017

 

Documento de Antecedentes

Documento Actualizado de Antecedentes
sobre el Mecanismo de Anulaci6n para el
Consejo Administrativo del CIADI, de 5 de
mayo de 2016

 

TBI 0 Tratado

Convenio para el Estimulo y Proteccién
Reciproca de las Inversiones entre la
Republica Bolivariana de Venezuela y el
Reino de los Paises Bajos, en vigencia desde el
1 de noviembre de 1993

 

Memorial de Contestacién sobre Anulacién

Memorial de Contestacién de Anulacién de
Venezuela, de 19 de diciembre de 2018

 

Audiencia sobre Anulacién

Audiencia sobre Anulacién celebrada en Paris,
Francia los dias 10-11 de julio de 2019

 

Convenio del CIADI 0 el Convenio

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados de fecha 14 de
octubre de 1966

 

Memorial sobre Anulacién

Memorial sobre Anulacién de las Solicitantes,
de 20 de septiembre de 2018

 

 

Notificacién de Denuncia

 

Denuncia de Venezuela del Convenio del
CIADI, de 24 de enero de 2012

 

iii

 

 

Escrito OIEG

Memorial de Contestacién de Anulacién, de 5
de agosto de 2016, presentado por OT
European Group B.V. el 6 de agosto de 2016
in el procedimiento de anulacién en OF
European Group B.V. c. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No.
ARB/11/25)

 

Presentacién Posterior a la Audiencia

Presentacién Posterior a la Audiencia de las
Solicitantes, de 6 de junio de 2016

 

Duplica sobre Anulacién

Duplica de Anulacién de Venezuela, de 18 de
mayo de 2019

 

Réplica sobre Anulacién

Réplica sobre Anulacién de las Solicitantes, de
18 de febrero de 2019

 

 

Demandada 0 Venezuela

 

La Republica Bolivariana de Venezuela

 

 

INTRODUCCION Y DESCRIPCION GENERAL DE LA SOLICITUD

EI presente caso versa sobre una solicitud de anulacién (la “Solicitud’”) del laudo dictado
el 13 de noviembre de 2017 en el Caso CIADI No. ARB/12/21 (el “Laudo’”) en el arbitraje
entre Fabrica de Vidrios Los Andes, C.A. (“Favianca”) y Owens-Illinois de Venezuela,
C.A. (“OIdV”, conjuntamente con Favianca, las “Solicitantes” o las “Demandantes”) y
la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (la “Demandada” o “Venezuela’) (el

“Arbitraje”).

Las Solicitantes y la Demandada se denominan colectivamente como las “Partes”. Los
representantes de las Partes y sus direcciones se encuentran detallados supra en la

pagina (i).

El Laudo resolvi6 una diferencia sometida al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”’ o el “Centro”) sobre la base del Convenio
para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de Venezuela
y el Reino de los Paises Bajos, que entré en vigor el 1 de noviembre de 1993 (el “TBI” 0
“Tratado”) y del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados, de fecha 14 de octubre de 1966 (el “Convenio del
CIADI” o el “Convenio”).

La diferencia se relaciona con la expropiacién de las dos plantas mas grandes de produccién
de envases de vidrio en Venezuela, que las Solicitantes alegan se Ilev6 a cabo ilegalmente

y sin el pago de indemnizaci6n, en violaci6n de diferentes disposiciones del TBI.

En el Laudo, el Tribunal Ileg6 a la conclusi6n de que carecia de jurisdicci6n respecto de la
diferencia que le fue presentada sobre la base de que no hubo consentimiento mutuo de las
Partes para someter la diferencia a arbitraje CIADI debido a la denuncia del Convenio del

CIADI por parte de Venezuela el 24 de enero de 2012 (la “Notificaci6n de Denuncia’”).

Las Solicitantes solicitaron la anulacién del Laudo sobre la base del Articulo 52(1)

subparrafos (b) y (e) del Convenio del CIADI, e identificaron dos causales de anulacién:

(i) extralimitacién manifiesta de facultades y (ii) falta de expresién en el Laudo de los

motivos en que se funda.

ANTECEDENTES PROCESALES

EL REGISTRO DE LA SOLICITUD Y LA CONSTITUCION DEL COMITE

El 9 de marzo de 2018, las Solicitantes presentaron ante la Secretaria General del CIADI

la Solicitud, incluyendo los anexos documentales AA-1 a AA-8.

La Solicitud se present6é de conformidad con el Articulo 52 del Convenio del CIADI y la
Regla 50 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI

(“Reglas de Arbitraje”), dentro de los 120 dias posteriores a la fecha del Laudo.

Mediante carta de 13 de marzo de 2018, el Secretariado acusé6 recibo de un original de la
Solicitud, junto con cinco copias impresas y seis dispositivos USB que contenian una copia
electrénica del documento anteriormente mencionado, asi como las autoridades legales

AALA-1 a AALA-18.

Mediante carta de 16 de marzo de 2018, el Secretario General en Funciones informé6 a las
Partes que se habia registrado la Solicitud en dicha fecha y que el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI procederfa al nombramiento de un comité ad hoc de

conformidad con el Articulo 52(3) del Convenio del CIADI.

Mediante carta de 23 de abril de 2018, de acuerdo con la Regla 52(2) de las Reglas de
Arbitraje, el Secretario General en Funciones notific6 a las Partes que se habia constituido
el comité ad hoc (el “Comité”’) y que se entendfa que el procedimiento de anulacién se

habia iniciado en esa fecha.

El Comité qued6 conformado por el Dr. Andrés Rigo Sureda, nacional de Espaiia, el
Prof. Diego P. Fernandez Arroyo, nacional de Argentina y de Espafia, y la Dra. Inka
Hanefeld, nacional de Alemania, designados para la Lista de Arbitros del CIADI por
Espafia, Argentina, y Alemania respectivamente. La Sra. Marisa Planells-Valero,

Consejera Juridica del CIADI, fue designada para actuar como Secretaria del Comité.

De conformidad con las Reglas 53 y 13(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Comité
celebré una primera sesi6n con las Partes el 12 de junio de 2018, alas 10:30 a.m. del horario
de verano del este (“EDT”, por sus siglas en inglés), mediante conferencia telefénica (la
“Primera Sesién”). Ademds de los Miembros del Comité y de la Secretaria del Comité,

las siguientes personas participaron en la conferencia telef6nica:

En representacion de las Solicitantes:

Sr. Darrow Abrahams Representante de las Solicitantes
Sr. Robert Volterra Volterra Fietta
Sr. Giorgio Mandelli Volterra Fietta
Sr. Alvaro Nistal Volterra Fietta
Sr. Roberto Lupini Volterra Fietta

En representacion de la Demandada:

Sr. Osvaldo Guglielmino Guglielmino & Asociados
Sr. Diego Gosis Guglielmino & Asociados
Sra. Ver6nica Lavista Guglielmino & Asociados
Sra. Mariana Lozza Guglielmino & Asociados
Sr. Guillermo Moro Guglielmino & Asociados
Sr. Pablo Parrilla Guglielmino & Asociados
Sr. Alejandro Vulejser Guglielmino & Asociados

Después de la Primera Sesidn, el 28 de junio de 2018, el Comité emitié la Resolucién
Procesal No. 1, plasmando el acuerdo de las Partes en cuestiones procesales y la decisién
del Comité sobre temas controvertidos. La Resolucién Procesal No. 1 dispone, inter alia,
que los idiomas del procedimiento serian espajfiol e inglés, y que el lugar del procedimiento
seria Paris, Francia. El Anexo A de la Resolucién Procesal No. 1 estableci6é el calendario

procesal.

LAS PRESENTACIONES ESCRITAS DE LAS PARTES

De acuerdo con el calendario procesal, el 20 de septiembre de 2018, las Solicitantes
presentaron su Memorial sobre Anulacion (el “Memorial sobre Anulaci6n”) junto con los

anexos documentales AA-9 a AA-40 y las autoridades legales AALA-19 a AALA-110.

El 19 de diciembre de 2018, la Demandada presenté su Memorial de Contestaci6n a la
Solicitud de Anulacién de las Solicitantes (el “Memorial de Contestacién sobre
Anulaci6n’”) junto con los anexos documentales RA-1 a RA-22 y las autoridades legales

RALA-1 a RALA-73.

Mediante carta de 21 de enero de 2019, las Solicitantes presentaron objeciones procesales
al Memorial de Contestacién sobre Anulaci6on. Las Solicitantes solicitaron que el Comité

eliminara del expediente del presente procedimiento:

e Los anexos documentales RA-7 y RA-21, ambos copias del Memorial de Contestacién
sobre Anulacién presentado por OI European Group B.V. el 6 de agosto de 2016 en el
procedimiento de anulacién en OJ European Group B.V. c. Repiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/11/25) (el “Escrito OIEG”), que las Solicitantes
aducen fueron presentados en violaci6n de las Secciones 15.2 y 15.3 de la Resolucién

Procesal No. 1;

e El parrafo 79 del Memorial de Contestaciédn sobre Anulacién de la Demandada en el

que la Demandada hizo referencias al Escrito OIEG; y

e Los comentarios de la Demandada incluidos en el anexo documental RA-11, que son
la respuesta a la solicitud de bifurcacién de la Demandada que las Solicitantes

presentaron en el Arbitraje el 30 de agosto de 2013.

En la misma carta, las Solicitantes instaron a que el Comité tuviera en cuenta las
violaciones de carécter procesal de la Demandada descritas en esta carta, asi como
cualquier violacién procesal futura al momento de emitir su decisién sobre la distribucién

de los costos del presente procedimiento de anulacién.

Mediante carta de 25 de enero de 2019, la Demandada present6 sus observaciones a la carta

de las Solicitantes de 21 de enero de 2019. La Demandada solicité que el Comité:

e Rechazara la peticién de las Solicitantes de que se eliminaran del expediente los anexos
documentales RA-7 y RA-21 y el parrafo 79 del Memorial de Contestacién sobre

Anulacién de la Demandada porque: (a) las Secciones 15.2 y 15.3 de la Resolucién

4

20.

21.

22.

23.

24.

Procesal No. | no resultarian aplicables al Escrito OIEG ya que es un documento
preparado por las Solicitantes en un procedimiento del que Venezuela también era
parte, y (b) las Solicitantes tendrian la oportunidad de argumentar sobre los documentos

y el fondo de la posicién de la Demandada en su memorial de réplica, y

e Les concediera autorizacién para reemplazar el anexo documental R-11 con una

versién en limpio de dicho documento.

En la misma carta, la Demandada también solicit6 que el Comité adjudicara a las
Solicitantes los costos que surgieran de esta presentaciédn al momento de distribuir los

costos del presente procedimiento de anulaci6én.

Tras considerar las respectivas posiciones de las Partes, el 1 de febrero de 2019, el Comité

informé a las Partes su decisién de:

e Eliminar del expediente del presente procedimiento: (i) los anexos documentales RA-

7 y RA-21, y (ii) el parrafo 79 del Memorial de Contestacién de la Demandada.

e Autorizar a la Demandada a que reemplazara el anexo documental R-11 con una
versién en limpio de dicho documento en la carpeta de archivos electrénicos

compartidos creada para el presente caso.

El 18 de febrero de 2019, las Solicitantes presentaron su Memorial de Réplica en sustento
de su Solicitud de Anulacién (la “Réplica sobre Anulacién”) junto con los anexos

documentales AA-41 a AA-48 y las autoridades legales AALA-111 a AALA-138.

El 24 de abril de 2019, se inform6 al Comité y a las Partes que la Sra. Sara Marzal Yetano,
Consejera Juridica del CIADI, reemplazaria a la Sra. Marisa Planells-Valero como

Secretaria del Comité.

E] 18 de mayo de 2019, la Demandada present6 su Diiplica a la Solicitud de Anulacién de
las Solicitantes (la “Duiplica sobre Anulacién”) sin anexos documentales ni autoridades

legales nuevos.

25.

26.

27.

28.

29.

LA REPRESENTACION DE VENEZUELA

El 27 de marzo de 2019, la Secretaria General recibié una comunicacién (PER-26-2019)
del Sr. José Ignacio Hernandez G., quien manifest6 actuar en calidad de Procurador
Especial de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela respecto de la representacién de la
Reptiblica de Venezuela ante el CIADI. El Sr. Hernandez solicit6 que cualquier
notificacién 0 comunicacién del CIADI a la Republica Bolivariana de Venezuela fuera
dirigida exclusivamente al Sr. Hernandez en su calidad de Procurador Especial de la
Republica Bolivariana de Venezuela, y no a cualquier otra persona que afirmara actuar en

representacién de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela’.

El 28 de marzo de 2019, la Secretaria General transmitid la comunicacién del Sr.
Hernandez de 27 de marzo de 2019 (PER-26-2019) a las Partes y a los Miembros del

Comité.

El 4 de abril de 2019, el Comité inform6 a las Partes que habia resuelto abordar la cuestién
de la representaci6n de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela en este procedimiento como
una cuestion preliminar. Ademas, el Comité decidié: (i) suspender el calendario procesal,
e (ii) invitar a las personas compareciendo en representacién de las Solicitantes, a las
personas compareciendo en representacion de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, y al
Sr. Hernandez a que realizaran dos rondas de presentaciones simultaneas sobre las
cuestiones planteadas por la comunicaci6n del Sr. Hernandez los dias 18 de abril y 2 de

mayo de 2019.

El 4 de abril de 2019, el Dr. Reinaldo Enrique Mujioz Pedroza, en su calidad de Procurador
General de la Reptiblica (E), Procuraduria General de la Reptiblica, presenté una
comunicaci6n respondiendo a la comunicacién del Sr. Hernandez de 27 de marzo de 2019

(PER-26-2019) y a la comunicaci6n de la Secretaria General de 28 de marzo de 2019°.

De conformidad con el cronograma establecido por el Comité, el 18 de abril de 2019, el

Dr. Henry Rodriguez Facchinetti en su calidad de Gerente General de Litigio, Procuraduria

? Comunicacién (PER-26-2019) del Sr. José Ignacio Hernandez dirigida al CIADI, 27 de marzo de 2019.
3 Comunicacién del Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza dirigida al CIADI, 4 de abril de 2019.

6

30.

31.

32.

33.

34.

General de la Reptiblica, las Solicitantes y el Sr. Hernandez, quien manifesté actuar como
Procurador Especial de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, presentaron sus

observaciones*.

E] 24 de abril de 2019, el Comité informé6 a las Partes que consideraba que habia recibido
suficiente informacién sobre la cuestién de la representacién de la Demandada y que no

deseaba recibir comunicaciones adicionales al respecto.

El 29 de abril de 2019, la Secretaria General recibid una comunicacién (PER-55-2019) del

Sr. Hernandez haciendo seguimiento a su carta de 27 de marzo de 2019°.

El 30 de abril de 2019, el Secretariado transmitié la comunicacién del Sr. Hernéndez de 29
de abril de 2019 (PER-55-2019) a los representantes de las partes obrantes en el expediente
y alos miembros de los tribunales y comités de anulaci6n constituidos en cada uno de los
casos ante el CIADI que involucraran a la Republica Bolivariana de Venezuela, incluido

el presente procedimiento de anulacién.

El 3 de mayo de 2019, luego de brindar a todos aquellos implicados la oportunidad de
exponer sus posiciones en su totalidad, el Comité decidié que “la prueba que obra en el
expediente no justificaba un cambio en el statu quo. Por esta razon, y tomando en cuenta
consideraciones de justicia para ambas Partes y la eficiencia del procedimiento, el Comité
no ve ningtin fundamento para sostener que, a los efectos de este procedimiento de
anulacion, la representacién de la Reptblica Bolivariana de Venezuela ha cambiado”.

Ademias, el Comité levanté la suspension del calendario procesal.

LA AUDIENCIA SOBRE ANULACION

Mediante comunicacién de 17 de mayo de 2019, la Secretaria del Comité envié a las Partes
un borrador de la agenda de la reunién organizativa previa a la audiencia, en preparaci6n
para la futura audiencia sobre anulacién. Se invité a las Partes a que deliberaran sobre los

puntos de la agenda y a que presentaran, a mas tardar el 28 de mayo de 2019, una propuesta

4 Comunicacién del Sr. José Ignacio Hernandez dirigida al CIADI, 18 de abril de 2019.
> Comunicacién (PER-55-2019) del Sr. José Ignacio Hernandez dirigida al CIADI, 29 de abril de 2019.

7

35.

36.

37.

38.

39.

40.

conjunta informando al Comité de cualquier acuerdo al que hubieran podido llegar, o de

sus posiciones respectivas en aquellos puntos en los que no pudieran llegar a un acuerdo.

Mediante comunicaciones de 28 y 29 de mayo de 2019, las Partes presentaron sus
propuestas conjuntas sobre las cuestiones procesales incluidas en el borrador de la agenda
de la reunion organizativa previa a la audiencia. Las Partes llegaron a un acuerdo respecto
de todos los puntos de la agenda y por lo tanto solicitaron que, salvo que el Comité deseara
tratar alguna otra cuestién procesal, se cancelara la reuni6n organizativa previa a la

audiencia.

A la luz de los acuerdos de las Partes, el 31 de mayo de 2019, el Comité cancelé la reunién
organizativa previa a la audiencia y, el 5 de junio de 2019, el Comité emitié la Resolucién

Procesal No. 2 en la que se plasmaron dichos acuerdos.

Mediante carta de 18 de junio de 2019, las Solicitantes pidieron autorizacién del Comité
para incorporar al expediente la “Decisién sobre la solicitud de Terminacion Inmediata
presentada por Italia y la Excepcién Jurisdiccional interpuesta por Italia con base en la
Inaplicabilidad del Tratado sobre la Carta de la Energia a las Controversias Intra-UE”
[Traducci6n del Comité] emitida en Eskosol S.p.A. in liquidazione c. Reptiblica Italiana

(Caso CIADI No. ARB/15/50) el 7 de mayo de 2019 (“Eskosol c. Italia”).

Mediante carta de 24 de junio de 2019, la Demandada present6 al Comité sus observaciones

acerca de la peticién de las Solicitantes de 18 de junio de 2019.

El 26 de junio de 2019, tras considerar las respectivas posiciones de las Partes, el Comité
decidié conceder la peticidén de las Solicitantes y admitir en el expediente la decision sobre
excepciones jurisdiccionales emitida en Eskosol c. Italia. De conformidad con la decisién
del Comité, el 27 de junio de 2019, las Solicitantes incorporaron al expediente dicha

decisién (como autoridad legal AALA-139).

La audiencia de anulacién se celebré en la Sala Bosphorous del Centro de Audiencias de
la Camara de Comercio Internacional en Paris, Francia, durante los dias 10 y 11 de julio
de 2019 (la “Audiencia sobre Anulaci6n”). Las siguientes personas estuvieron presentes

durante la Audiencia sobre Anulacién:

Al.

42.

Comité:

Dr. Andrés Rigo Sureda Presidente
Prof. Diego P. Fernandez Arroyo Miembro
Dra. Inka Hanefeld Miembro

Secretariado del CIADI:
Sra. Sara Marzal Yetano Secretaria del Comité

En representacion de las Solicitantes:

Sr. Robert Volterra Volterra Fietta
Sr. Alvaro Nistal Volterra Fietta
Sr. Govert Coppens Volterra Fietta
Sr. Roberto Lupini Volterra Fietta
Sr. Ricardo Gerhard Volterra Fietta

En representacion de la Demandada:

Dr. Reinaldo Mujioz Pedroza Procuraduria General de la Reptblica
Bolivariana de Venezuela

Sr. Osvaldo Guglielmino Guglielmino Derecho Internacional

Sr. Guillermo Moro Guglielmino Derecho Internacional

Sr. Alejandro Vulejser Guglielmino Derecho Internacional

Sra. Camila Guglielmino Guglielmino Derecho Internacional

Estenografos:

Sr. Dante Rinaldi
Sra. Michelle Kirkpatrick

Intérpretes:
Sra. Amalia Thaler - de Klemm

Sr. Jesutis Getan Bornn
Sra. Ronzana Dazin

LAS ACTUACIONES POSTERIORES A LA AUDIENCIA

Las Partes presentaron sus declaraciones sobre costos los dias 10 y 12 de agosto de 2019.

El 25 de septiembre de 2019, el Comité declaré el cierre del procedimiento de conformidad

con las Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

43.

44.

4S.

46.

SINTESIS DE LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

Como se mencioné6 antes, las Solicitantes piden la anulacién del Laudo bajo dos de las
cinco causales de anulaci6n descritas en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI: (i) el
Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades; y (ii) el Laudo no expresa los

motivos en los que se fund6.

A continuacién se incluye un resumen de los argumentos de las Partes sobre cada una de

las causales de anulacién invocadas por las Solicitantes®.

ARGUMENTOS DE LAS SOLICITANTES
qd) Extralimitacién Manifiesta de Facultades

En primer lugar, las Solicitantes hacen referencia al estandar aplicable a una anulaci6n al
amparo del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI. Esta disposicién exige que el
Tribunal se haya extralimitado en sus facultades y que esa extralimitaci6n sea manifiesta.
Con respecto al primer requisito, las Solicitantes afirman, sobre la base de decisiones
anteriores de comités de anulacién del CIADI, que un tribunal puede extralimitarse en sus
facultades cuando no ejerce la jurisdiccién que posee o cuando ejerce jurisdiccién cuando
ésta no existe’. De manera similar, un tribunal puede extralimitarse en sus facultades
cuando establece erréneamente los hechos relevantes 0 no aplica el derecho apropiado®. Si
bien un error en la interpretacién del derecho no alcanza el umbral de anulaci6n, una
malinterpretaci6n o aplicaci6n errénea puede ser tan grave que equivaldria a la falta de

aplicacién del derecho, “particularmente en cuestiones de jurisdiccién’”.

En lo que respecta al requisito de que la extralimitacién sea manifiesta, las Solicitantes
hacen referencia a las diferentes interpretaciones de este término por parte de los comités

de anulacién: para algunos, “manifiesta” significa que la extralimitacién es “fdcilmente

° El resumen de las posiciones de las Partes que aparece abajo no pretende ser una presentacién completa de todos los

puntos presentados por ell

 

0 identificar sus posiciones principales. El Comité ha tenido en cuenta todo el rango

de argumentos presentados por las Partes.

7 Memorial sobre Anulacién, { 27.

® Memorial sobre Anulacién, {9 28 y 31.

° Memorial sobre Anulacién, { 32.

47.

comprensible o reconocida por la mente’”'®; para otros, hace referencia al alcance 0 a las

consecuencias de la extralimitacién!!; y por tiltimo, para un tercer grupo, la extralimitacién
debe ser tanto clara como seria'?. Las Solicitantes afirman que estos matices de
interpretaci6n son irrelevantes en el caso que nos ocupa debido a que el requisito de que

sea “manifiesta” se cumple conforme a todos ellos!*.

En su Réplica sobre Anulaci6n, las Solicitantes rechazan el punto de vista “excesivamente
limitado” de la Demandada sobre la medida en que los comités de anulacién pueden revisar
el laudo subyacente en virtud del Articulo 52(1)(b)'*. En primer lugar, las Solicitantes
sefialan que el principio kompetenz-kompetenz no implica un grado ilimitado de deferencia
hacia decisiones jurisdiccionales'°. Por el contrario, las Solicitantes insisten que los
comités de anulacién deben llevar a cabo un andlisis completo e independiente de las
normas aplicables y de los hechos del caso, en particular en lo que respecta a la
jurisdiccién!®. En segundo lugar, las Solicitantes mantienen que el término “manifiesta”
no significa que los comités de anulacidn no puedan llevar a cabo un anilisis elaborado del
laudo!”. En tercer lugar, las Solicitantes reiteran que errores graves en la aplicacién del
derecho pueden equivaler a una extralimitacién manifiesta de facultades'®. En sintesis, las
Solicitantes afirman que “a fin de determinar si el Tribunal se extralimit6 en sus facultades,
el Comité debe examinar las conclusiones de hecho y derecho del Tribunal y evaluar, entre
otras cosas, si el Tribunal ‘aplic[6] de manera apropiada las normas de interpretacién

correspondientes’ codificadas en la VCLT al TBI y al Convenio CIADI’".

‘© Memorial sobre Anulacién, | 35. La cita es de Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/02/16, Decisin sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo Presentada por la Reptiblica Argentina, 29 de
junio de 2010, { 211.

4! Memorial sobre Anulacién, 4 36.

" Memorial sobre Anulaci6n, { 38.

'3 Memorial sobre Anulaci6n, { 39.

4 Réplica sobre Anulacién, {| 46.

'5 Réplica sobre Anulacién, {| 48.

'6 Réplica sobre Anulacién, | 50.
"” Réplica sobre Anulacién, {1 56 a 62.
'8 Réplica sobre Anulacién, {1 63 a 68.
© Réplica sobre Anulacién, {| 69.

48.

49.

50.

51.

Las Solicitantes aducen que, al no haber interpretado el TBI y el Convenio del CIADI de
conformidad con las normas codificadas en la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados (“CVDT”), el Tribunal no reconoci6 su jurisdicci6n y, por ende, se extralimité

manifiestamente en sus facultades en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI.

En particular, las Solicitantes argumentan que, por el sentido corriente de los Articulos 9(1)
y (4) del TBI, la Demandada consintié incondicionalmente al arbitraje y que dicho
consentimiento subsiste durante la vida del TBI , pero que el Tribunal no analiz6 ni dio
efecto a los términos de esa disposici6n al afirmar que el consentimiento se encontraba
“condicionado a las medidas tomadas por las Partes Contratantes del TBI en su cardcter
de Estados Contratantes del Convenio CIADI’”. De este modo, el Tribunal transform6 el
consentimiento incondicional contenido en el TBI en un consentimiento totalmente
condicionado a las medidas unilaterales tomadas por la Demandada en virtud de un tratado

diferente”!.

Las Solicitantes sostienen ademas que la interpretacién del Tribunal es contraria al
contexto de los Articulos 9(1) y (4) del TBI, es decir, a los restantes términos del Articulo
9 y a otras provisiones del TBI”. El Articulo 14 es el tiltimo articulo del TBI y dispone
que en caso de terminaci6on del TBI, los articulos anteriores continuaran en vigencia por
otros 15 afios. La interpretacidn del Tribunal, que permitirfa a la Demandada poner término
al TBI simplemente mediante la presentaci6n de una notificacién de denuncia de un tratado
diferente, hace al Articulo 14(3) superfluo en la medida en que resulte aplicable al
Articulo 975,

Las Solicitantes también hacen referencia al Articulo 9(2) del TBI que resultaba aplicable
antes de que Venezuela fuera parte del Convenio del CIADI y que prevé el consentimiento
al arbitraje al amparo del Reglamento del Mecanismo Complementario. Las Solicitantes

aducen que “al menos mientras la Demandada sea parte del Convenio CIADI, dichas

2° Memorial sobre Anulacién, { 49, que cita 260 del Laudo.
2! Memorial sobre Anulacién, { 61.

2 Memorial sobre Anulacién, { 62.

°3 Memorial sobre Anulacién, {| 64.

52.

53.

54.

55.

controversias [las controversias al amparo del Articulo 9(1)] serdn sometidas al arbitraje

CIADI de conformidad con el Articulo 91)".

Las Solicitantes cuestionan que la interpretaci6n del Articulo 9 por parte del Tribunal
cumpla con el requisito de interpretacisn de buena fe*. No prospera como una
interpretacién razonable y priva al Articulo 9 y al Articulo 14(3) de todo efecto
significativo”®.

Segtin las Solicitantes, la interpretaci6n del Tribunal resulta contraria al objeto y fin del
TBI, que es el de estimular y proteger las inversiones al proporcionar acceso a un
mecanismo neutral de resoluci6n de controversias (que es lo que distingue a un TBI de
“simples declaraciones politicas”)*’. Para las Solicitantes, si las Partes Contratantes
hubieran tenido la intencién de supeditar el acceso al arbitraje del CIADI a una posible
decision politica futura de presentar una notificacién de denuncia del Convenio del CIADI,

lo habrian hecho de forma explicita, tal como hacen otros tratados8,

La interpretaci6n del Tribunal también resulta contraria al principio de pacta sunt servanda
consagrado en el Articulo 26 de la CVDT porque permite a la Demandada eludir su
obligacién con respecto al Reino de los Paises Bajos y a los inversionistas holandeses”’.
También es contraria al Articulo 43 de la CVDT, el cual no permite que las obligaciones

de los tratados puedan eludirse por medios indirectos*’.
Las Solicitantes concluyen lo siguiente:

[e]n resumen, si el Tribunal hubiera cumplido su obligacién de
interpretar el TBI de acuerdo con las reglas codificadas en la VCLT,
la conclusion habria sido clara: el consentimiento incondicional de
Venezuela al arbitraje CIADI consagrado en el Articulo 9 del TBI

2 Memorial sobre Anulacién, 65.

25 Memorial sobre Anulacién, { 66.

2 Memorial sobre Anulacién, { 66.

27 Memorial sobre Anulacién, { 67.

28 Memorial sobre Anulacién, {| 70. Las Solicitantes citan como ejemplo, el Articulo XII.4(a) del Acuerdo entre el
Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y el Gobierno de Canada para la Promocién y la Proteccién de Inversiones,
firmado el | de julio de 1996 (AALA-49).

2° Memorial sobre Anulacién, {ff 71 y 72.
% Memorial sobre Anulacién, { 74. Véase también Memorial sobre Anulacién, 76.

13

56.

57.

58.

continuaba en vigencia el 20 de julio de 2012, fecha en que las
Solicitantes presentaron la RFA. Al no cumplir con esta obligacion,
el Tribunal no reconocié su jurisdiccién y se extralimité
manifiestamente en sus facultades en virtud del Articulo 52(1)(b) del
Convenio CIADP'.

En su Réplica sobre Anulaci6n, las Solicitantes aducen que el Memorial de Contestacién
sobre Anulacién de la Demandada no refuta ninguno de estos puntos ni considera las reglas
aplicables de interpretacién de los tratados. En cambio, su principal respuesta se limita
simplemente a sefialar que las cuestiones interpretativas fueron ventiladas durante el

Arbitraje. Sin embargo, las Solicitantes sostienen que ello no desvirttia sus argumentos*”.

Las Solicitantes también argumentan que el Tribunal interpret6 de manera errénea el
Articulo 71 del Convenio de forma tal que equivale a la no aplicacién del Articulo 71*°. El
Tribunal consideré que el Articulo 71 regulaba tinicamente los efectos derivados de una
notificacién de denuncia con respecto al Estado como un Estado Contratante del Convenio
y que las consecuencias de la denuncia en el marco de un arbitraje ante el CIADI se regian
por el Articulo 72. Segtin las Solicitantes, esta interpretacién resulta contraria al sentido
corriente del Articulo 71, en tanto “nada en el Articulo 71 sugiere que una notificacion de
denuncia impida inmediatamente a los nacionales de otros Estados Contratantes aceptar
el consentimiento al arbitraje CIADI otorgado previamente por el Estado denunciante en
otros instrumentos’**, También resulta contraria al contexto del Articulo 71. La
disposici6n jurisdiccional fundamental -el Articulo 25 del Convenio— no distingue entre
los Estados Contratantes que han presentado una notificacién de controversia y aquellos

que no lo han hecho*.

Las Solicitantes afirman que la interpretaci6n del Articulo 71 que realiza el Tribunal resulta
contraria al objeto y fin del Convenio debido a que limita “Ja capacidad de resolver

controversias sobre inversiones durante el Periodo de Seis Meses”**. También es contraria

3! Memorial sobre Anulacién, { 78. Véase también Réplica sobre Anulacién, {] 74 a 76.
* Réplica sobre Anulacién, If 77 y 79. Véanse también {ff 80 a 94.
33 Memorial sobre Anulacién, { 85.

4 Memorial sobre Anulacién, { 86. Véase también Réplica sobre Anulacién, {| 100 a 107.

38 Memorial sobre Anulacién, J 88. Véase también Réplica sobre Anulacién, {{{ 108 a 111.

% Memorial sobre Anulacién, 91. Véase también Réplica sobre Anulacién, 9 112 a 118.

14

al requisito de buena fe ya que conduce a situaciones irrazonables, en tanto “‘permitiria que
un Estado Contratante del Convenio CIADI emprendiera un programa de expropiacion a
gran escala contra inversionistas extranjeros y luego impedir que esos inversionistas

ejerzan su derecho en virtud de cualquier tratado de inversion aplicable [...)’>". También

 

despoja de todo efecto a la frase del Articulo 71 que reza “[l]a denuncia producird efecto

seis meses después del recibo de dicha notificacién”**.

59. Ademias, la interpretacién del Tribunal es inconsistente con la légica generalmente
aceptada de los periodos de espera en las disposiciones de los tratados*?. Las Solicitantes
sefialan que los redactores del Convenio del CIADI podrian haber incluido un lenguaje
capaz de dar efecto inmediato a una notificacién de denuncia, como en el caso de los
tratados que establecieron las instituciones de Bretton Woods. Las Solicitantes afirman que
los redactores del Convenio “[eligieron deliberadamente no adoptar ese lenguaje”*”.
Afirman también que la interpretacién del Tribunal contradice el derecho internacional
consuetudinario que regula las consecuencias de la denuncia de un tratado por parte de un

Estado, codificado en el Artfculo 70 de la CVDT"!.

60. Las Solicitantes controvierten también la interpretacién del Articulo 72 que realiza el

Tribunal en el Laudo. Segtin las Solicitantes, el Tribunal concluyé que el Articulo 72

significa lo contrario de lo que rezan sus términos con claridad*?. En primer lugar, el

Tribunal interpreté que los términos “consentimiento [...] por alguno de ellos” significan

37 Memorial sobre Anulacién, {[ 92. Véase también Réplica sobre Anulacién, {ff 119 y 120.

38 Memorial sobre Anulacién, {[ 93. Véase también Réplica sobre Anulacién, {ff 121 y 122.

3° Memorial sobre Anulacién, {[ 94. Véase también Réplica sobre Anulacién, {124 a 127, donde las Solicitantes
hacen referencia a una serie de decisiones de otras cortes y tribunales internacionales respecto de perfodos de espera
similares, incluyendo el Caso Relativo a las Acti Militares y Paramilitares en Ni y contra Ni
(Nicaragua c. Estados Unidos De America), Jurisdiccién de la Corte y admisibilidad de la demanda, Sentencia, 26 de
noviembre de 1984, LC.J. Reports 1984, pagina 392, parr. 13 (AALA-83); Caso Hilaire c. Trinidad y Tobago, Inter-
Am. Ct. H.R. (ser. C) No. 80, Sentencia (Excepciones Preliminares), 1 de septiembre de 2001 (AALA-113); y el
Segundo Caso Griego (Solicitud No. 4448/70, Dinamarca, Noruega y Suecia c. Grecia), Decisién Parcial de la
Comisi6n sobre la Admisibilidad de la Solicitud, 26 de mayo de 1970 en el Anuario del Convenio Europeo de
Derechos Humanos (Martinus Nijhoff, 1972), pagina 110 (AALA-117).

40 Memorial sobre Anulaci6n, {[ 95.

 

+! Memorial sobre Anulacién, {| 96. Véase también Réplica sobre Anulacién, {ff 128 a 134.

2 Memorial sobre Anulacién, {[ 104.

15

61.

62.

“consentimiento mutuo”*?. En segundo lugar, “el Tribunal no podia aplicar su propia
interpretacion erronea, y a contrario, del Articulo 72 para llegar a la conclusion, sin base
textual alguna, de que la Notificacién de Denuncia surtia efecto desde el mismo dia en que
fuera recibida por el depositario. Esta interpretacion elimina cualquier efecto significativo

al Pertodo de Seis Meses del Articulo 71”.

Sobre este particular, las Solicitantes hacen referencia al caso de la Corte Internacional de
Justicia (“CIJ”) relativo a las Presuntas Violaciones de Derechos Soberanos y Espacios
Maritimos en el Mar Caribe (“Nicaragua c. Colombia’)*’. Para las Solicitantes, dadas las
semejanzas incontrovertibles entre dicho caso y el presente procedimiento, las
conclusiones undnimes de la CIJ confirman que el Tribunal se extralimité en sus facultades
al negarse a ejercer su jurisdiccidn basandose en una interpretacién a contrario

inadmisible“*.

En respuesta al Memorial de Contestacién sobre Anulacién de la Demandada, las
Solicitantes afirman que la conclusién del Tribunal de que el Articulo 72 sdlo protege el
consentimiento mutuo también resulta contraria al historial de la redaccién del Convenio
del CIADI*’. Ademas, hacen hincapié en que siempre han mantenido interpretaciones
consistentes de los Articulos 71 y 72**, y que nunca han sostenido que los inversionistas
pueden aceptar ofertas de arbitraje abiertas en cualquier momento. Por el contrario, han
argumentado en todo momento que, “de conformidad con el Articulo 14(3) del TBI, el
consentimiento de la Demandada al arbitraje CIADI ‘continuard en vigencia por otro

periodo de quince aios a partir de [la fecha de terminacién del TBI]’”*’.

8 Memorial sobre Anulacién, {| 105. Véanse también ff 108 a 153. Véase también Réplica sobre Anulacién, {ff 145

a 159.

4 Memorial sobre Anulacién, {| 106. Véanse también Jf 154 a 172.

+5 Presuntas Violaciones de Derechos Soberanos y Espacios Maritimos en el Mar Caribe (“Nicaragua c. Colombia”),
Objeciones Preliminares, Fallo de 17 de marzo de 2016, Informes de la CLI de 2016, pag. 3 (AALA-81).

46 Memorial sobre Anulacién, | 172. Véase también Réplica sobre Anulacién, {ff 163 a 165. En su Réplica sobre

Anulaci6n, las Solicitantes hacen hincapié en que no podrian haber planteado antes s

is argumentos respecto del caso

 

ante la CIJ Nicaragua-Colombia en tanto se trata de argumentos que se relacionan con el razonamiento del Tribunal
en el Laudo. Véase Réplica sobre Anulacién, §{f 199 a 221.

47 Réplica sobre Anulaci6n, ff 182 a 194.

48 Réplica sobre Anulaci6n, {{] 222 a 227.

+ Réplica sobre Anulaci6n, J 228. Véanse también {229 a 235.

16

63. Las Solicitantes hacen referencia a la “jurisprudencia unitaria de los tribunales del
CIADI’™, incluyendo aquella que se encarga de la Notificacién de Denuncia, en su
entendimiento de que las notificaciones presentadas por un Estado Contratante en virtud
del Convenio del CIADI no pueden modificar unilateralmente el consentimiento dado por
ese Estado en otro tratado*!. Segtin las Solicitantes, esta unidad en la jurisprudencia
‘remarca la naturaleza manifiesta de la extralimitacion de las facultades del Tribunal de
Favianca’’*?. Ademas, todas estas decisiones relevantes formaron parte del expediente del
Arbitraje y “[e]/ Tribunal tenia el deber de adoptar una solucion que fuera consistente con
esas decisiones o explicar los fundamentos que lo llevaron a apartarse de ellos”**. Las
Solicitantes aducen que, al no hacer nada de esto, el Tribunal se extralimité

manifiestamente en sus facultades**

64. Las Solicitantes también argumentan que el Tribunal cometié un error manifiesto al
establecer los hechos, desestimando pruebas que confirmaban que las Demandantes habian
aceptado la oferta de Venezuela de someter la diferencia al arbitraje del CIADI mucho
antes de que incluso se emitiera la Notificacién de Denuncia*. En efecto, segtin las
Solicitantes, éstas enviaron a la Demandada no menos de 19 cartas en las que ejercian sus
derechos sustantivos y expresamente se reservaban sus derechos procesales conforme al

TBI en relaci6n con la presente diferencia; estas cartas eran “‘manifestaciones inequivocas

5° Memorial sobre Anulaci6n, pag. 62. Réplica sobre Anulacién, pag. 94.

5! Memorial sobre Anulacién, {| 173. Véanse también {ff 174 a 204. Las Solicitantes hacen referencia a los siguientes
laudos: Murphy E) ion y Production Company iblica de Ecuador, Caso CIADI No.
ARB/08/4, Laudo sobre Jurisdiccién, 15 de diciembre de 2010 (ALA. 57), en Memorial sobre Anulacién, {Jf 174 a
178; Transban Investments Corp. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/12/24, Laudo, 22 de
noviembre de 2017 (AALA-11), en Memorial sobre Anulacién, {| 179 y 180, y 200 a 203; Inversion y Gestion de
Bienes, IGB, S.L. y IGBI8 Las Rozas, S.L. c. Reino de Espafia, Caso CIADI No. ARB/12/17, Decisién sobre
Jurisdiccién, 21 de junio de 2013 (AALA-7), en Memorial sobre Anulaci6n, {f 182 a 184; Blue Bank International &
Trust (Barbados) Ltd. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/12/20, Laudo, 26 de abril de
2017 (AALA-9), en Memorial sobre Anulacién, {ff 193 a 199; y Venoklim Holding B.V. c. Repiiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI No. ARB/12/22, Laudo, 3 de abril de 2015 (AALA-8), en Memorial sobre Anulacién, {ff 185
a 192. Réplica sobre Anulacién, { 237. En su Réplica sobre Anulaci6n, las Solicitantes también hacen referencia al
laudo dictado en UP y CD Holding Internationale c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/13/35, de 9 de octubre de 2018,
como otro laudo que confirma los argumentos de las Solicitantes con respecto a los efectos de la Notificacién de
Denuncia y contradice el Laudo. Véase Réplica sobre Anulacién, {| 254 a 265.

52 Memorial sobre Anulaci6n, {{ 204.

53 Memorial sobre Anulaci6n, {{ 205.

4 Memorial sobre Anulaci6n, J 205. Véanse también {J 206 a 226. Réplica sobre Anulacién, {| 266 a 291.

55 Memorial sobre Anulaci6n, { 228. Véanse también [Jf 229 a 236.

 

17

de la intencion de las Solicitantes de someter la Controversia a un arbitraje ante el CIADI
en caso de que la Demandada no cumpliera su obligacién conforme al Articulo 6 del TBI
de pagar una ‘indemnizacién justa’ por la expropiacién de las inversiones de las

Solicitantes”*®.

65. Las Solicitantes agregan que, en ese momento, el arbitraje ante el CIADI era el tinico foro
de arbitraje al que las Demandantes tenian acceso y que, en consecuencia, el tinico derecho
procesal que las Demandantes podrian haber afirmado y haberse reservado en aquel

momento era el de recurrir a un arbitraje ante el CIADI*’.

66. Las Solicitantes hacen hincapié en que los propios testigos de Venezuela admitieron en sus
declaraciones y durante la audiencia del Arbitraje que estaban al tanto de la intencién de
las Demandantes de someter la controversia al arbitraje del CIADI*®.

67. Las Solicitantes sefialan que el Tribunal resolvi6 esta cuesti6n fundamental en una nota de
pie de pagina en la que desestim6 sumariamente el argumento de las Demandantes porque:
(i) contradecia la posicién anterior de las Demandantes, (ii) se planted de manera tardia en
el procedimiento, y (iii) las cartas en cuesti6n no se referian especificamente al Convenio
del CIADI°’. Las Solicitantes afirman que ninguno de estos motivos resulta valido. En
primer lugar, las Demandantes recién tomaron conocimiento de las pruebas y de las
concesiones de los testigos de la Demandada con ocasi6n de la audiencia, y la Presentaci6n
Posterior a la Audiencia de las Demandantes de 6 de junio de 2016 (“Presentacién
Posterior a la Audiencia”)® fue la primera oportunidad procesal que tuvieron para

abordarlas®!. En segundo lugar, la aceptacion de la oferta de Venezuela no puede negarse

56 Memorial sobre Anulacién, J 237. Véanse también ff 238 a 245. Réplica sobre Anulacién, {| 293.

57 Memorial sobre Anulaci6n, | 246. Réplica sobre Anulacién, {| 322.

58 Memorial sobre Anulaci6n, J 247. Véanse también ff 248 a 250. Réplica sobre Anulacién, {| 293.

5° Memorial sobre Anulaci6n, | 251. Réplica sobre Anulacién, {| 300.

© Presentacion Posterior a la Audiencia (Anexo AA-40).

©! Memorial sobre Anulacién, ff 253 a 255. Réplica sobre Anulacién, {ff 301 y 302. Las Solicitantes hacen hincapié
en que aunque las cartas ya obraban en el expediente antes de la audiencia del Arbitraje, las Demandantes no podrian
haber planteado su argumento sin las confirmaciones de los testigos de la Demandada, que se dieron por primera vez
durante la audiencia del Arbitraje, debido a que la prueba oral de estos testigos “demostré que existia—y habia
existido—un ‘entendimiento de las partes’ respecto del significado y la relevancia de las Cartas de las Solicitantes”.
Réplica sobre Anulaci6n, {| 315. Adicionalmente, las Solicitantes aducen que hay una diferencia entre la declaracién
testimonial por escrito del Sr. Sarmiento y su declaraci6n testimonial oral, ya que durante la audiencia “expresamente

18

68.

69.

por el hecho de que las Demandantes previamente se hubieran basado sobre su carta de 20
de julio de 2012 y Solicitud de Arbitraje de la misma fecha (la “Solicitud de Arbitraje”).
Por tiltimo, no existe regla alguna que exija a los inversionistas mencionar el Convenio del

CIADI en su aceptaci6n de la oferta de un arbitraje ante el CIADI®.

Las Solicitantes también sostienen que el Laudo debe anularse porque el Tribunal se
extralimit6 manifiestamente en sus facultades al no aplicar el derecho aplicable. En
particular, el Tribunal reconoci6 que el Articulo 9 del TBI era una disposici6n fundamental
pero no lo aplic6™. El Tribunal tampoco aplicé el Articulo 71 del Convenio del CIADI
porque concluy6 que era irrelevante para determinar los efectos de la Notificacién de
Denuncia®. Ademas, el Tribunal malinterpreté y aplicé de manera errénea el Articulo 72
por los motivos que ya se plantearan supra: el Tribunal “malinterpreté los términos
expresos del Articulo 72 al concluir que las palabras ‘consentimiento [...] dado por alguno
de ellos’ se referian al ‘consentimiento mutuo”, y “fundamenté su Laudo en una

interpretaci6n no permisible y a contrario de su lectura err6nea del Articulo 72”.

(2) Falta de Expresién de Motivos

Las Solicitantes sostienen que debe anularse el Laudo debido a una falta de expresién de
motivos. Las Solicitantes consideran que el estandar juridico para la anulaci6n al amparo
del Articulo 52(1)(e) puede cumplirse de miltiples maneras. En primer lugar, cuando el
Tribunal no aborda un punto fundamental para la determinaci6n del caso, definido como
“una cuestién que tiene el potencial de alterar las conclusiones del tribunal o que es
necesaria para comprender esas conclusiones”®’. En segundo lugar, la anulacién en virtud
de esta causal también podria estar justificada cuando el laudo contiene motivos, pero estos

son insuficientes 0 inadecuados (que resultan tan deficientes como si no existieran)°*. En

confirm|6] que Venezuela ‘estaba al tanto’ de la intencién de las Solicitantes de someter la Controversia a arbitraje
CIADI”. Réplica sobre Anulacién, { 316.

© Memorial sobre Anulacién, {[ 253.

© Memorial sobre Anulacién, {| 257. Réplica sobre Anulacién, { 303.

© Memorial sobre Anulacién, {{ 263. Réplica sobre Anulacién, { 333.

 

© Memorial sobre Anulacién, | 271. Réplica sobre Anulacién, { 336.

© Memorial sobre Anulacién, | 272. Réplica sobre Anulacién, { 337.

© Memorial sobre Anulacién, {| 282. Réplica sobre Anulacién, { 350.
8 Memorial sobre Anulacién, {| 283. Véanse también {{ 284 a 287. Réplica sobre Anulacién, 362.

19

70.

tercer lugar, el laudo también podria anularse si no aborda pruebas sumamente relevantes™.
La relevancia de las pruebas podra determinarse desde “un punto de vista objetivo—segtin
el impacto que podria haber tenido en el resultado del proceso—o desde un punto de vista

subjetivo —segin la importancia que las partes le [sic] den a tales pruebas”.

Seguin las Solicitantes, el Laudo deberia anularse ya que su falta de expresion de motivos
cumple con los requisitos de anulaci6n establecidos supra. En primer lugar, el Tribunal no
consideré ni traté6 la cuesti6n fundamental para la determinacién del caso del
consentimiento de las Demandantes antes de la fecha de la Notificacién de Denuncia, que
qued6 demostrado en la declaraci6n testimonial oral durante la audiencia. A pesar de que
en su Presentacién Posterior a la Audiencia las Demandantes explicaron que las
concesiones de los testigos de la Demandada implicaban la inexistencia de un fundamento
factico para la excepcion jurisdiccional de la Demandada respecto de los efectos de la
Notificacién de Denuncia’', el Tribunal “rechazé el argumento de las Solicitantes sin
analizar la importancia juridica crucial de dicha declaraci6n testimonial oral”. En
segundo lugar, las pruebas aportadas por los testigos de la Demandada eran altamente
relevantes tanto bajo un estandar objetivo como uno subjetivo. Sin embargo, el Tribunal ni
siquiera hizo menci6n de estas piezas probatorias fundamentales’*. En tercer lugar, el
Tribunal no proporcioné fundamentos adecuados ni suficientes para su determinacién de
que las cartas de las Solicitantes no constitufan consentimiento al arbitraje del CIADI™. El
Tribunal debié “a) mencionar las normas que regulan el consentimiento conforme el TBI
y el Convenio CIADI; b) analizar tanto el contenido de las Cartas como las circunstancias
relacionadas con su presentacion a la Demandada; y c) explicar por qué, en su opinion,

las Cartas no cumplian la norma legal pertinente. El Tribunal no lo hizo”">.

© Memorial sobre Anulacién, {| 288. Réplica sobre Anulacién, { 358.

2 Memorial sobre Anulacién, {| 290.

™! Memorial sobre Anulacién, 287. Véase también Réplica sobre Anulacién, {ff 368 a 373.
7 Memorial sobre Anulacién, {| 294.

73 Memorial sobre Anulacién, {| 297.

74 Memorial sobre Anulacién, J 298. Réplica sobre Anulacién, { 382 a 385.

75 Memorial sobre Anulacién, {| 299.

20

71.

72.

73.

Las Solicitantes concluyen que “las razones del Tribunal no pueden posiblemente [sic]

constituir ‘un fundamento razonable para la solucién propuesta”’”®.

ARGUMENTOS DE LA DEMANDADA

qd) Naturaleza y Alcance del Mecanismo de Anulacién

En primer lugar, la Demandada hace referencia a la naturaleza y alcance de la anulacién”’.
Segtin la Demandada, la anulacién no constituye una apelacién ni un mecanismo para
corregir supuestos errores de hecho o de derecho que un tribunal pudiera haber cometido.
Por el contrario, se trata de un recurso limitado para garantizar la imparcialidad del
procedimiento: “[E]n conclusion, la anulacion es un recurso extraordinario, previsto como
excepcion al cardcter definitivo de los laudos. Por tanto, las causales de anulacién son
taxativas y tienen como objetivo asegurar la integridad del tribunal, del procedimiento y
del laudo”"®. Sobre la base de decisiones de comités del CIADI anteriores, la Demandada
asevera que los comités de anulacién (a) confieren un grado de deferencia a las decisiones
razonables de los tribunales en materia de jurisdiccién”, (b) no pueden revisar la
valoraci6n de los hechos que hiciera el Tribunal, ni el valor probatorio que el tribunal
asignara a las pruebas obrantes en el expediente*°, (c) no pueden considerar argumentos
nuevos ni pruebas que no hayan sido vistas ni ofdas por un tribunal*!, y (d) no pueden
revisar un laudo por estar en desacuerdo con la decisién del tribunal en la que se

identificaba y aplicaba el derecho aplicable*.

Posteriormente, la Demandada procede a abordar las causales de anulacién invocadas por

las Solicitantes.

% Memorial sobre Anulacién, {| 301. La cita es de Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADI
No. ARB/02/7, Decisién del Comité Ad Hoc sobre la Solicitud de Anulacién presentada por Mr. Soufraki, 5 de junio
de 2007, { 123 (en Adelante Soufraki).

7 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {{ 38 a 74.

8 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, 54. Véase también Diiplica sobre Anulacién, {| 22.

7 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {55 a 57.

8° Memorial de Contestacién sobre Anu
§! Memorial de Contestacié:

acién, 4 58 a 62.
uulacién, {4 63 a 67.
I

 

i
i
i
i
i
i

® Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {{ 68 a 74.

21

74.

75.

76.

(2) Extralimitacién Manifiesta de Facultades

La Demandada aduce en primer lugar que, al tratar la extralimitacién manifiesta de
facultades en materia jurisdiccional, los comités de anulacién deben prestar debida
atencién al principio Kompetenz-Kompetenz consagrado en el Articulo 41 del Convenio
del CIADI*?. La Demandada reconoce que este principio no protege al Laudo de la
anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(b), sino que favorece una presunci6n de deferencia
hacia el Tribunal **. Tal como lo establecié el comité de anulacién en Azurix, “[S]i dentro
de pardmetros razonables se pudiera diferir sobre la existencia de jurisdiccién o no del
tribunal, es éste quien debe resolver tal cuestién en forma definitiva, en ejercicio de las
facultades que le confiere el Articulo 41, antes del pronunciamiento del laudo, en vez de

un comité ad hoc en virtud del Articulo 52(1)(b), después de tal pronunciamiento”®>.

La Demandada controvierte la existencia de una obligacién de adoptar la misma
interpretaci6n que tribunales anteriores o de explicar los motivos que obligaron al tribunal
a alejarse de ellos. El principio de stare decisis no resulta aplicable en derecho
internacional*®°. Tampoco resulta aplicable a la CIJ y, en “el contexto del Convenio CIADI,
la situacion es atin mds extrema ya que cada tribunal arbitral constituido al amparo del
Convenio es un tribunal ad hoc constituido al solo efecto y con mandato exclusivo sobre
cierta disputa, no siendo vinculantes las conclusiones sobre otros tribunales constituidos

bajo el Convenio”*".

En lo que respecta a la extralimitacién de facultades por no aplicacidén del derecho
aplicable, la Demandada afirma que “los comités sélo tienen competencia para analizar si
el tribunal cumplié con su mandato y no tiene [sic] competencia para evaluar cudl de todas
las interpretaciones posibles del derecho aplicable era la preferible”*®. La Demandada

aduce que las Solicitantes simplemente difieren con la interpretacién del derecho aplicable

*8 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, { 85.

* Memorial de Contestacién sobre Anulacién, { 89. Véase también Diiplica sobre Anulacién, {i 45 a 52.

85 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, { 87, citando Azurix Corp. C. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/O1/12. Decisién sobre Anulacion, | de septiembre de 2009, {9 67-68 (en adelante Azurix).

* Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {{{ 100 a 105.

§7 Memorial de Contestacié:

sobre Anulacién, {| 101.

 

88 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, 107.

22

77.

78.

79.

que realiza el Tribunal, pero un comité de anulacién no tiene poder para reinterpretar los
hechos y las posiciones juridicas ya tratadas por el Tribunal*®®. Si bien la Demandada no
niega que algunos comités han sostenido que, en casos excepcionales, un error de derecho
suficientemente egregio o flagrante podria llegar a ser equivalente a una inaplicacién del
derecho aplicable, se trata de casos extremos que difieren considerablemente del simple
desacuerdo que las Solicitantes plantean en el presente caso con los criterios escogidos por
el Tribunal”.

Posteriormente la Demandada procede a analizar el requisito de que la extralimitacién de
facultades debe ser “manifiesta”. La Demandada interpreta que para ser “manifiesta” una
extralimitacién de facultades debe ser evidente, de gravedad sustancial, y lo

suficientemente Ilana como para no requerir un andlisis elaborado del texto del laudo®!.

En la aplicacién del estandar juridico a los hechos del caso, la Demandada sostiene que el
Tribunal aplic6é el derecho apropiado al interpretar el TBI y el Convenio del CIADI. Tal
como lo expres6 el Tribunal, el interrogante que debe responderse es el efecto de la
denuncia del Convenio del CIADI por parte de Venezuela en el consentimiento al arbitraje
del CIADI contenido en el TBI. La Demandada aduce que es incuestionable que la
jurisdiccién de un tribunal del CIADI requiere la satisfaccién no sdlo del TBI en cuestién
sino también del Convenio del CIADI, tal como lo establecié el Tribunal en el Laudo y

como fue reconocido por las Solicitantes””.

La Demandada defiende la distincién hecha por el Tribunal entre el Articulo 71 y el
Articulo 72 del Convenio del CIADI. Segtin la Demandada, las Solicitantes “[no]
comprende[n] la diferencia entre los derechos y obligaciones de los Estados Contratantes
como Estados Contratantes bajo el Convenio y los derechos y obligaciones de una parte
en un arbitraje bajo el Convenio”®*. Asimismo, el Tribunal llevé a cabo su andlisis de los

Articulos 71, 72 y 25 del Convenio de conformidad con el Articulo 31 de la CVDT, no

* Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {{{ 109 a 113. Véase también Diiplica sobre Anulacién, {53 y 58.

% Duiplica sobre Anulacién, 1 53.

°! Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {¥{ 114 a 123. Véase también Diiplica sobre Anulacién, (91 32 a 44.

°2 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {{{ 135 a 139. Véase también Diiplica sobre Anulacién, {91 85 a 87.

°3 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, | 155.

23

contradice el derecho internacional consuetudinario respecto de las consecuencias de la
denuncia de tratados multilaterales y es coherente con la historia de la redaccién del

Convenio del CIADI™*.

80. La Demandada alega que la interpretacién de las Solicitantes del Articulo 71 y del Articulo

72 es mutuamente inconsistente:

las [Solicitantes] proponen, por un lado, que el texto del Articulo 72
del Convenio sea ignorado y que se interprete que el periodo de seis
meses previsto en el Articulo 71 es un periodo en el que puede
conformarse un consentimiento perfeccionado. Por otro lado,
proponen una interpretacion segiin la cual el consentimiento al que
se refiere el Articulo 72 es consentimiento unilateral, que permitiria
a cualquier inversor aceptar una oferta de arbitraje abierta en
cualquier momento. Ambas interpretaciones no pueden sostenerse
simultdéneamente porque son inconsistentes”.

81. La Demandada afirma que el argumento a contrario que fue desarrollado en el Memorial
sobre Anulacién sobre la base del caso Nicaragua c. Colombia es inadmisible por tratarse
de un argumento nuevo y, en cualquier caso, es equivocado”’. Entre otras cosas, la
Demandada resalta que el presente caso no ostenta los elementos fundamentales que
existian en el caso Nicaragua c. Colombia, lo que “impide considerar que esa decision de

la CU apoya en cualquier sentido la pretensién apelatoria [sic] de las Solicitantes”*".

82. La Demandada reitera que la inobservancia de un precedente por parte de un tribunal en
virtud del Convenio del CIADI nunca podria configurar una causa de anulacién®®. La
Demandada también controvierte que exista una linea consistente de precedentes 0 que el

“el Tribunal no haya explicado los fundamentos que lo llevaron a apartarse de los

pretendidos antecedentes sobre la materia”.

°% Duiplica sobre Anulacién, {ff 144 a 147.
°5 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, 211. Diplica sobre Anulacion, {9 150 a 168.

°6 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {1213 a 221. Diiplica sobre Anulacién, {| 169 a [FALTA NUMERO
DE PARRAFO].

° Diiplica sobre Anulacién, { 197.
°8 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, 223. Diplica sobre Anulacién, {¥f 198 a 206.
° Memorial de Contestacién sobre Anulacién, | 227.

24

83.

84.

85.

La Demandada argumenta que la reclamacién de las Solicitantes respecto de la supuesta
falta de aplicacién del Articulo 9 del TBI y de los Articulos 71 y 72 del Convenio encubre
un mero desacuerdo con la interpretacién del Tribunal relativa al derecho aplicable.
Ademas, la Demandada subraya que las Solicitantes no han demostrado que la
interpretaci6n del Tribunal sea insostenible 0 no razonable y, por ende, no han satisfecho

el alto estandar que se requiere para que esta causa de anulacién prospere!.

La Demandada también impugna la afirmacién de que el Tribunal no establecié
correctamente los hechos vinculados a la supuesta aceptaci6n de la oferta de someter la
diferencia a arbitraje con anterioridad a la presentaci6n de la Solicitud de Arbitraje de 20
de julio de 2012. La Demandada sostiene que “el mero desacuerdo de las Demandantes
con el modo en que el Tribunal valoré los argumentos y las pruebas del expediente no es
una causal valida para solicitar la anulacién del Laudo”'®', La Demandada sefiala que lo
que ahora se caracteriza como una cuesti6n fundamental recibié poca atencién a lo largo
del procedimiento y apenas se mencioné brevemente en la Presentacién Posterior a la
Audiencia!”?. Por el contrario, desde el momento de la Solicitud de Arbitraje, las
Solicitantes afirmaron que dieron su consentimiento cuando presentaron dicha Solicitud.
La Demandada sostiene que las “Demandantes le estan pidiendo al Comité que anule el
Laudo porque el Tribunal estableci6 que los hechos relativos a su aceptacion de la oferta
de arbitraje sucedieron tal y como las mismas Demandantes los describieron en el

procedimiento original”.

La Demandada indica que, al plantear esta cuestién en la Presentacién Posterior a la
Audiencia (que se realiz6é en simulténeo con la de la Demandada), las “Demandantes
privaron a la Reptiblica de la posibilidad de argumentar al respecto y ejercer su derecho
de defensa frente al Tribunal” '**, La Demandada niega que el argumento se pudiera haber

planteado con anterioridad a la audiencia del Arbitraje porque el testimonio oral del Sr.

10 Diiplica sobre Anulacién, 1 88, 92, 93, 96, 97 y 148.

‘01 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {| 233.
'©2 Diiplica sobre Anulacién, {| 224 y 225.

103

Memorial de Contestacién sobre Anulacién, 245. Véase también Diiplica sobre Anulacién, {ff 215 a 220.

04 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, | 249.

25

86.

105

Sarmiento se conocié recién en dicha audiencia. La Demandada sefiala que “[l]a
declaracion testimonial escrita del Sr. Sarmiento es prdcticamente idéntica a la que
formul6é durante su interrogatorio en la audiencia sobre este punto”. La Demandada
observa que el testimonio escrito del Sr. Sarmiento estuvo disponible desde la Duplica
sobre el Fondo y que las cartas obraban en el expediente mucho antes de la audiencia del
Arbitraje!°°. La Demandada indica ademas que las Solicitantes adoptan una posicién
respecto de la admisibilidad de argumentos jurisdiccionales tardios que contradice su

posicién en el procedimiento originario!™”

. Asimismo, las cartas y el testimonio de los Sres.
Sarmiento y Pimentel durante la audiencia no hacen referencia especifica al CIADI. La
Demandada considera notable esta omision, dado que el Articulo 9 del TBI alude a diversos

foros y no solo al CIADI!®.

(3) Falta de Expresién de Motivos

La Demandada luego aborda el argumento de falta de expresién de motivos por parte del
Tribunal. La Demandada afirma, sobre la base de las decisiones de comités de anulacién
del CIADI anteriores, que se trata de un requisito minimo que queda satisfecho “cuando el
laudo permite al lector seguir el razonamiento del tribunal desde sus premisas legales y
facticas hasta su conclusién’ ©. La Demandada advierte sobre el uso del criterio de los
motivos insuficientes 0 inadecuados, en tanto puede llevar a un comité a revisar el fondo

yuo

de la expresion de motivos del tribunal '"". La Demandada sostiene que un tribunal no tiene

Memorial de Contestacién sobre Anulacién, 255.

06 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, { 255. En su Diplica sobre Anulacién, la Demandada también alega

que si fuera cierto que las Demandantes habian manif

 

stado su consentimiento al arbitraje CIADI cuando enviaron

las cartas antes del Arbitraje, entonces deberfan haberlo dicho, en lugar de insistir en que habfan prestado su
consentimiento el 20 de julio de 2012 con la presentacién de la Solicitud de Arbitraje. Diplica sobre Anulacién, {1
231 a 234.

'0T Memorial de Contestacién sobre Anulacién, | 257.

108 Memorial
109 Memorial

de Contestacién sobre Anulacién, {| 267. Véase también Diplica sobre Anulacién, {| 235.

1
1
1 de Contestacién sobre Anulacién, § 278. Diiplica sobre Anulacién, | 244.
1

110 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, | 285.

26

87.

88.

89.

90.

la obligaci6n de realizar comentarios acerca de la totalidad de los argumentos de las partes

ni “de fundamentar sus motivos”!"'.

Al utilizar el esténdar aplicable a los hechos del caso, la Demandada asevera que las
Solicitantes buscan reciclar el argumento de extralimitacién de facultades y convertirlo en
el argumento de falta de expresién de motivos por no haber tratado adecuadamente una
cuesti6n determinante del resultado: la cuestién de la aceptacion previa de las Demandantes
de la oferta de la Demandada en el TBI'!?. La Demandada alega que el Tribunal abordé
esta cuestin, tal como ya lo explic6 para refutar los argumentos de las Solicitantes sobre
la extralimitacién manifiesta de facultades con respecto a hechos similares. La Demandada
afirma que las Solicitantes efectivamente solicitan al Comité que lleve a cabo el tipo de

andlisis que borra la distincién entre una anulacion y una apelacion!!.

Segtin la Demandada, el Tribunal no ignoré pruebas sumamente relevantes. De hecho,
consideré las pruebas, a saber, el testimonio de los Sres. Sarmiento y Pimentel durante la
audiencia, pero el Comité no puede evaluar nuevamente las pruebas presentadas ante el

Tribunal!!*,

PETITORIOS

Las Solicitantes han solicitado que el Laudo sea anulado en su totalidad y que “se [les]
reembolse [...] la totalidad de los costos y honorarios legales incurridos por ellas en

relaci6n con este procedimiento de anulacion’”''.

La Demandada ha solicitado que (i) se rechace la solicitud de las Solicitantes en su
totalidad, y (ii) se condene a las Solicitantes “al pago de todas las costas y costos del

procedimiento, incluyendo los honorarios del Centro, los costos y honorarios del Comité

'1 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, | 292, que cita TECO Guatemala Holdings, LLC c. Reptiblica de
Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23, Decisién sobre Anulacién, 5 de abril de 2016, 257 (en adelante TECO)
(AALA-17), Diplica sobre Anulacién, {[ 246.

112

113

Memorial de Contestaci6:
Memorial de Contestaci6:

sobre Anulacién, { 295.
sobre Anulacién, { 296.

 

 

'4 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {ff 209 y 315. Diplica sobre Anulacién, {ff 248 y 249, y 278 a 288.

115

Réplica sobre Anulacién, {{ 390.

27

Vv.

91.

92.

ad hoc, asi como la totalidad de los honorarios y gastos legales de la Republica
Bolivariana de Venezuela en relacion a la presente anulacion, con la correspondiente

aplicaci6n de intereses’”''®.

ANALISIS DEL COMITE

Antes de emprender este andlisis, sera util recordar algunas fechas clave para entender
correctamente el razonamiento del Comité. Venezuela denuncié el Convenio del CIADI el
24 de enero de 2012 mediante notificaci6n escrita dirigida a su depositario. El 23 de julio
de 2012, el CIADI recibio la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes de fecha 20 de
julio de 2012. De acuerdo con el Articulo 71 del Convenio, la denuncia produjo efecto el

25 de julio de 2012.

NATURALEZA Y ALCANCE DEL MECANISMO DE ANULACION

Tal como se destaca en el Documento Actualizado de Antecedentes sobre el Mecanismo
de Anulacién del CIADI de 2016 (el “Documento de Antecedentes’), “asegurar el
cardcter definitivo de los laudos arbitrales del CIADI era un objetivo fundamental para el
sistema del CIADI”’'"’. Por consiguiente, la anulacién es un recurso excepcional limitado
a las cinco causales consagradas en el Articulo 52 del Convenio del CIADI. El caracter
excepcional del recurso ha sido reconocido consistentemente por los comités de anulacién
y no es controvertido por las Partes. De modo similar, los comités de anulacién coinciden
en diferenciar el recurso de anulaci6n de una apelaci6n. La anulaci6n es un recurso “para
conservar y fortalecer la integridad del procedimiento del CIADI’''®, Esta no supone una
revisidn sustantiva del laudo. El Comité retomara estos temas generales en la medida en

que sea necesario al momento de considerar las causales en las que Solicitantes han basado

116 Duiplica sobre Anulacién, {[ 298(b).
"7 Documento de Antecedentes, | 71.

48 Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/97/3, Decisin sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo emitido el 20 de agosto de 2007 presentada por la
Repiiblica Argentina, 10 de agosto de 2010, | 247(i) (RALA-10).

28

93.

94.

su solicitud de anulaci6n, a saber, que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus

facultades y que no se expresaron en el Laudo los motivos en los que se funda.

EL TRIBUNAL SE HA EXTRALIMITADO MANIFIESTAMENTE EN SUS FACULTADES
qd) Estandar Juridico

El Articulo 52(1)(b) del Convenio prevé como causa de anulacién que “el Tribunal se
hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades’. En su sentido corriente, esta
oraci6n significa que debe haber una “extralimitacién” en la manera en que el Tribunal ha
ejercido sus facultades y que esta extralimitacién debe ser “manifiesta”. En su sentido

corriente, “extralimitacién” (exc

 

ss) significa “mds que la cantidad apropiada o
especificada” [traduccién del comité], mientras que “manifiesta” (manifest) significa
obvio, perceptible por los sentidos de inmediato y entendido o reconocido facilmente por
la mente!'. Esta es la interpretacién que la mayoria de los comités de anulacién atribuyen
a “manifiesta”. Tal como se observa en el Documento de Antecedentes, mientras que
algunos comités han interpretado manifiesta en el sentido de requerir que “la

extralimitaci6n sea grave o material para el resultado del caso”!°.

, otros han encontrado un
nexo entre los dos elementos. Por ende, el comité de anulacién en Libananco resolvi6: “Si
bien el término ‘manifiesta’ en si mismo pareciera coincidir con ‘obvia’ o ‘evidente’, de
la naturaleza misma de la anulacién como medida excepcional se desprende que no
deberia recurrirse a ella a menos que la accion u omisién del tribunal haya tenido, o al

menos haya podido tener, consecuencias graves para una parte”'?!

[traduccién del
Comité]. El Comité considera que esta interpretacién de “manifiesta’” en el contexto de la

naturaleza excepcional del recurso de anulaci6n goza de mérito.

Las Partes disienten en cuanto a si el Comité deberia deferir al Tribunal en su decisién
sobre jurisdiccién porque el Tribunal tiene la facultad de determinar su propia jurisdiccién.
La Demandada se ha remitido al comité de anulacién de Azurix que resolvié: “si dentro de

pardmetros razonables se pudiera diferir sobre la existencia de jurisdiccién o no del

119 Definiciones extraidas del diccionario en linea Merriam-Webster Dictionary.

'20 Documento de Antecedentes, {| 83.

2! Libananco Holdings Co. Limited c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Fragmentos de la Decision
sobre Anulacién, 22 de mayo de 2013, | 102. Véase también Soufraki, { 40.

29

95.

96.

tribunal, es éste quien debe resolver tal cuestién en forma definitiva, en ejercicio de las
facultades que le confiere el Articulo 41, antes del pronunciamiento del laudo, en vez de
un comité ad hoc en virtud del Articulo 52(1)(b), después de tal pronunciamiento” >. El
Articulo 52(1)(b) no traza una distinci6n entre una extralimitaci6n manifiesta de facultades
en las decisiones relativas a la jurisdiccién del Tribunal y otras instancias en las que la
extralimitacién puede ocurrir. E] Comité esperarfa que ante dicha situaci6n, el requisito de
que la extralimitacién sea manifiesta ayude a un comité a decidir si el tribunal actué dentro

del ambito de su jurisdicci6n.

Las Partes coinciden en que un tribunal puede extralimitarse en sus facultades por no
aplicar el derecho aplicable, pero discrepan en cuanto a si la aplicaci6n errénea del derecho
podria ser equivalente a la no aplicacién del derecho y constituir una extralimitacién de
facultades. Tal como reconoce la propia Demandada, algunos de los comités han resuelto
que un error egregio o flagrante en la aplicaci6n o interpretacién de la ley puede resultar
en una anulaci6n, mientras que otros consideran que este enfoque se acerca demasiado al
concepto de apelacién. E] Comité reconoce que a veces existe una menguada diferencia
entre la no aplicacién del derecho aplicable y la aplicacién errénea del
derecho!”*.Consciente de ello, el Comité se mantiene alerta a fin de no exceder su mandato
y actuar como un juez de apelacidn en instancias de errores egregios o flagrantes en la
aplicaci6n del derecho. Ello supondria extralimitarse en sus propias facultades. Por ende,
en situaciones limite, el Comité estima apropiado recordar la naturaleza limitada y

extraordinaria del recurso de anulacién.

(2) Aplicacién del Estandar Juridico al Presente Caso

Las Solicitantes alegan que el Tribunal se extralimit6 en sus facultades puesto que
manifiestamente no ejercié su jurisdiccién. Esta alegacion se fundamenta en el trato que el
Tribunal dio a la supuesta notificacién de las Solicitantes de su consentimiento a someter

la diferencia a arbitraje con anterioridad a la denuncia del Convenio del CIADI por parte

122 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, { 87, que cita Azurix, {91 67 y 68.

123

Documento de Antecedentes, {| 93.

30

97.

98.

de la Demandada, asi como en la interpretaci6n y aplicacién errénea tanto del TBI como

del Convenio del CIADI.

El primer aspecto del argumento de las Solicitantes cuestiona la valoraci6n de las pruebas
que el Tribunal tuvo ante si respecto de la oportunidad del consentimiento de las
Solicitantes. El Comité no puede sustituir su propia apreciacién de los hechos por parte del
Tribunal. Las Solicitantes han argumentado que un comité de anulacién debe realizar “un
andlisis independiente” del Convenio del CIADI, de las Reglas de Arbitraje y de los hechos
particulares del caso. Las Solicitantes también han alegado que una extralimitacién
jurisdiccional de facultades puede requerir que se determine que el Tribunal establecié los
hechos pertinentes de forma incorrecta. La jurisprudencia no brinda sustento alguno a dicho
enfoque. Por el contrario, los comités de anulacid6n han resuelto consistentemente que la
naturaleza del recurso de anulacién “prohibe investigar...errores en el andlisis de los
hechos” 4 [Traducci6n del Comité]. De modo similar, los comités de anulacién no pueden
revisar la correccién de las conclusiones de hecho de un laudo'?’. El rol de un comité de
anulacién es limitado y no debe cuestionar la valoracién de las pruebas por parte del

Tribunal.

La cuestién de hecho que plantean las Solicitantes es la fecha en que las Solicitantes
consintieron en someter la diferencia a arbitraje. En la Solicitud de Arbitraje, las
Solicitantes han afirmado que la fecha de su consentimiento es el 20 de julio de 2012.
Solamente en la Presentacién Posterior a la Audiencia invocaron una fecha anterior sobre
la base de 19 cartas en las que se reservaban sus derechos en virtud del TBI y de las
supuestas concesiones de los testigos de la Demandada. El Tribunal abord6 esta cuestién
en la nota de pie de pagina 155 del Laudo. Las Solicitantes objetan el hecho de que el

Tribunal resolviera esta “cuestién fundamental” en una nota de pie de pagina!°. El

124 Joseph C. Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo
presentada por Ucrania, 8 de julio de 2013, | 233 (RALA-68).

125 Joan Micula, Viorel Micula and others c. Romania, Caso CIADI No. ARB/05/20, Decisién sobre Anulaci6n, {{ 122
(AALA-22).

126 Véase el titulo de la diapositiva 42 de las Diapositivas de Apertura de las Solicitantes. En efecto, tal como se
analizard en los {{] 121-122 infra, la nota de pie de pagina remite al {| 220 del Laudo en donde el Tribunal, en la seccién
“La Posicién de las Demandantes” expone los argumentos de las Demandantes relativos a las concesiones de los
testigos de la Demandada. Asimismo, la nota de pie de pagina 111 incluida en el {{ 220 del Laudo se refiere a la
transcripcién del Dfa 3 de la audiencia del Arbitraje en el que aparentemente surgieron las concesiones.

31

99.

100.

Tribunal advierte que las propias Solicitantes trataron esta cuestién en un solo parrafo de

su Presentacion Posterior a la Audiencia'?’.

No es controvertido que el argumento de las
Solicitantes no se habia planteado anteriormente. El Tribunal observa ademas que el
argumento fue tardio. Las Solicitantes alegan que los argumentos jurisdiccionales pueden
plantearse en cualquier momento. Los argumentos jurisdiccionales deben plantearse lo

antes posible en el curso del procedimiento!*

y ciertamente no en la Presentaci6n Posterior
a la Audiencia cuando la otra parte no tiene oportunidad de refutarlos, y en particular
cuando el argumento contradice la posicién adoptada por las Solicitantes desde el inicio
del procedimiento. En cualquier caso, la valoracién de los términos de la correspondencia
y de las pruebas testimoniales era una cuestién que correspondia al Tribunal y revisarla
ahora excede el ambito de competencia del Comité. Tal como aseverara el comité de
anulacién en Caratube, “el respeto por las conclusiones de hecho de los tribunales
normalmente se justifica porque el tribunal es el que controlé la produccion de la prueba

y tuvo la oportunidad de interrogar a los testigos y peritos directamente” '”? [Traduccién

del Comité].

La segunda causal que aducen las Solicitantes es que el Tribunal malinterpreté y aplicé
err6neamente el derecho. No es controvertido el derecho aplicable, solamente su
interpretaci6n y aplicacién. El Tribunal determiné que las principales disposiciones
relevantes para la fase jurisdiccional son el Articulo 9 del TBI y los Articulos 71 y 72 del
Convenio del CIADI, los cuales reproduce el Comité reproduce aqui en aras de facilitar el

andlisis.
Articulo 9 del TBI:

1. Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional de
la otra Parte Contratante respecto a una obligacion de la primera
bajo el presente Convenio en relacion a una inversion de la ultima,
serdn sometidas, a solicitud del nacional interesado, al Centro
Internacional para el Arreglo de Controversias de Inversion, a fin

'27 Presentaci6n Posterior a la Audiencia, J 3 (Anexo AA-40).

28 Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje.

"29 Caratube International Oil Company LLP c. Reptiblica de Kazajistén, Caso CIADI No. ARB/08/12, Decision
sobre la Solicitud de Anulacién presentada por Caratube International Oil Company LLP, 21 de febrero de 2014, J 158
(AALA-105).

32

de ser resueltas mediante el arbitraje o la conciliacién bajo la
Convencion para el Arreglo de Controversias de Inversion entre
Estados y Nacionales de otros Estados abierta para la suscripcién
en Washington el 18 de marzo de 1965.

2. Mientras la Reptiblica de Venezuela no se hiciere Estado
Contratante de la Convencién mencionada en el parrafo 1 de este
Articulo, las controversias referidas en dicho pdrrafo serdn
sometidas al Centro Internacional para el Arreglo de Controversias
de Inversion bajo las Reglas que Rigen la Facilidad Adicional para
la Administracién de Procedimientos por el Secretario del Centro
(Reglas de Facilidad Adicional).

  

3. El laudo arbitral se limitaré a determinar si existe un
incumplimiento por la Parte Contratante de sus obligaciones bajo
el presente Convenio si tal incumplimiento de obligaciones ha
causado dajios al nacional interesado y, en tal caso, el monto de la
compensacion.

4. Cada Parte Contratante por medio de la presente otorga su
consentimiento incondicional para que las controversias sean
sometidas en la forma prevista en el parrafo 1 de este Articulo al
arbitraje internacional de acuerdo con las disposiciones de este
Articulo.

 

5. El laudo arbitral estard basado en:

- las leyes de la Parte Contratante respectiva;

- las disposiciones del presente Convenio 0 demas Convenios
pertinentes entre las Partes Contratantes;

- las disposiciones de convenios especiales relacionados con la
inversion;

- los principios generales del derecho internacional; y

- las normas juridicas que pudieren ser convenidas por las partes
de la controversia.

101. Articulo 71 del Convenio del CIADI:

33

Todo Estado Contratante podrdé denunciar este Convenio mediante
notificacion escrita dirigida al depositario del mismo. La denuncia
producirad efecto seis meses después del recibo de dicha
notificacion.

102. — Articulo 72 del Convenio del CIADI:

Las notificaciones de un Estado Contratante hechas al amparo de
los Articulos 70 y 71 no afectardn a los derechos y obligaciones,
conforme a este Convenio, de dicho Estado, sus subdivisiones
politicas u organismos piiblicos, o de los nacionales de dicho
Estado nacidos del consentimiento a la jurisdiccién del Centro dado
por alguno de ellos con anterioridad al recibo de dicha notificacién
por el depositario.

103. El Tribunal abord6é en primer lugar la cuestién de si las medidas adoptadas por la
Demandada respecto del Convenio del CIADI afectaron el consentimiento de la
Demandada a someter diferencias a arbitraje en virtud del Articulo 9 del TBI. Segtin el
Tribunal, esta cuesti6n “‘se refiere a la relaci6n juridica entre dos tratados internacionales
y no ala interpretacion de un tratado con respecto a los términos utilizados en el Articulo
9 del TB’. El Tribunal luego observa que el consentimiento al arbitraje CIADI tiene un
caracter juridico diferente del consentimiento a otras formas de arbitraje, en tanto el

arbitraje CIADI se encuentra regulado por un tratado multilateral. El Tribunal explica:

El Convenio CIADI posee sus propias disposiciones para
determinar cémo y cudndo entrara en vigor, como y cudndo un
Estado contratante puede retirarse del tratado y ya no estar
vineulado por las obligaciones que surgen en virtud del mismo. Los
Estados parte de un tratado bilateral de inversién no pueden, en
dicho tratado, pretender modificar sus derechos y obligaciones en
virtud del Convenio CIADI, un tratado multilateral'*'.

  

104. El Tribunal concluye que las distinciones entre el consentimiento al arbitraje CIADI y a

otras formas de arbitraje se reflejan en el texto del propio Articulo 9, cuyo parrafo 2:

reconoce que dicho consentimiento [al arbitraje CIADI] no puede
ser operativo hasta que Venezuela tome las medidas necesarias

30 Laudo, 257.
811d, | 258.

34

105.

106.

107.

para convertirse en un Estado Contratante del Convenio CIADI. El
punto clave es que el consentimiento al arbitraje CIADI presente en
el TBI se encuentra obviamente condicionado a las medidas
tomadas por las Partes Contratantes del TBI en su cardcter de
Estados Contratantes del Convenio CIADI. Y dado ese contexto, las
Partes Contratantes del TBI incluyeron un camino alternativo [...]
el arbitraje en  virtud del Reglamento del Mecanismo
Complementario del CIADI'*.

Basado en este andlisis, el Tribunal rechaza la afirmacion de que el consentimiento de la
Demandada al arbitraje CIADI de conformidad con el Articulo 9(1) del TBI resulta
“impermeable a las medidas tomadas por Venezuela con respecto a sus obligaciones en
virtud del Convenio CIADI. El arbitraje CIADI solo se encuentra disponible si se han
cumplido las condiciones para el acceso al arbitraje CIADI en el tratado de inversion y en
el Convenio CIADI. Esa es una premisa universalmente aceptada en la jurisprudencia y

aceptada por las Partes en el presente caso”.

E] Comité recuerda el estandar discutido en el parrafo 95 supra. Dejando de lado la opinién
del Comité sobre si la interpretacion del Tribunal es 0 no correcta, el Comité considera que
la interpretaci6n del Tribunal del Articulo 9 del TBI es razonable y sostenible y que, en

consecuencia, no puede equivaler a una extralimitacién manifiesta de facultades.

A continuacion, el Tribunal procede a analizar los Articulos 71 y 72 del Convenio del
CIADL Segtn el Tribunal, el Articulo 71 se refiere a Venezuela como Estado Contratante
y el Articulo 72 como parte potencial en arbitrajes ante el CIADI. Por lo tanto, “para
determinar si la denuncia del Convenio CIADI por parte de Venezuela tiene algtin efecto
en su posicién como parte (o parte potencial) en arbitrajes ante el CIADI, el Tribunal debe
interpretar y aplicar el Articulo 72 del Convenio CIADI’*. El Tribunal procede a
interpretar el sentido corriente de los términos del Articulo 72 y alude al principal
desacuerdo interpretativo entre las Partes referido a la frase “nacidos del consentimiento a
la jurisdiccién del Centro dado por alguno de ellos’. El Tribunal razona que “el sentido

corriente de la expresién ‘consentimiento a la jurisdiccién’ podria abarcar cualquiera de

2 14., 4 260.
33 1d., | 261, énfasis agregado.
414.9270.

35

108.

las interpretaciones propuestas por las Partes porque es perfectamente posible utilizar
esos términos para denotar el acto unilateral de prestar consentimiento [...] 0 el resultado
multilateral de prestar consentimiento” >>, A fin de decidir entre las dos alternativas, el
Tribunal analiza la frase en cuestién en el contexto del Articulo 72 y de otras disposiciones
del Convenio del CIADI. El Tribunal favorece la interpretacién del consentimiento
perfeccionado y explica los motivos: primero, no parece légico hablar del consentimiento
unilateral otorgado por los nacionales del Estado Contratante que podria generar derechos
y obligaciones conforme al Convenio del CIADI; segundo, incluso “[l]os derechos y
obligaciones [de un Estado Contratante] bajo el Convenio CIADI como parte o parte
potencial del arbitraje ante el CIADI solo surgen cuando el consentimiento es
perfeccionado” *°, y, tercero, en términos del contexto general del Convenio del CIADI,
la jurisdiccién del Centro en virtud del Articulo 25(1) se funda en el consentimiento
perfeccionado. E] Tribunal analiza ademas la frase “dado por alguno de ellos” debido al
énfasis de las Demandantes en esta frase. También considera el Articulo 72 en el contexto
del Articulo 66(2). Después de llegar a su conclusi6n sobre la base del sentido corriente y
el contexto del Articulo 72, el Tribunal analiza el argumento de las Demandantes en virtud
del cual la interpretacién propuesta seria incoherente con el objeto y fin del Convenio del

CIADI.

El Tribunal determina que el argumento de las Demandantes no brinda sustento a la
interpretacién que ellas hacen del Articulo 72. El Tribunal explica las razones: primero,
“seria muy inusual que una apelacién al objeto y fin de un tratado llevase a una
interpretacion prdcticamente en conflicto con el sentido corriente de los términos en el
contexto” 37, Segundo, “los Estados Contratantes del Convenio CIADI han acordado
especificamente que todo Estado Contratante tiene derecho a denunciar el tratado y han
procurado regular ese derecho” **, E| Tribunal considera asimismo el argumento en virtud
del cual deberia preferirse la interpretacién de las Demandantes ya que, con arreglo a dicha

interpretacion, los inversionistas no serian sorprendidos por la denuncia del Convenio. El

85 14.9273.
36 14., 275.
871d, | 284.
38 Td. 9 285.

36

109.

110.

111.

Tribunal explica que no le compete eliminar las consecuencias negativas que pudieran
derivar de la denuncia del Convenio del CIADI. El retiro del consentimiento es una

eventualidad en todo sistema de adjudicacién fundado en el consentimiento.

A esta altura de su razonamiento, el Tribunal destaca que ha “//eg[ado] a una conclusién
firme sobre la correcta interpretacién de los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI tras
recurrir a la regla general de interpretacion del Articulo 31 de la CVDT’'*”. Si bien lo
consideraba innecesario, el Tribunal también ha recurrido a los travaux préparatoires del
Convenio del CIADI dado que las Partes han hecho numerosas referencias a ellos. A este
respecto, el Tribunal observ6é que, “si bien no estd justificado acudir a los travaux
préparatoires de acuerdo con el umbral del Articulo 32 de la CVDT, las ideas que se
pueden extraer del examen de los travaux respaldan, de manera directa, la interpretacién

que el Tribunal realiza de los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI’*”.

Como en el caso del Articulo 9 del TBI, el Comité concluye que la interpretacién del
Tribunal de los Articulos 71 y 72 esta bien razonada y fundada en el texto del Convenio
CIADI mediante la aplicacién de la regla general de interpretacién del Articulo 31 de la
CVDT. En consecuencia, no constituye una extralimitacién manifiesta de facultades por

parte del Tribunal.

Las Solicitantes han alegado que el Tribunal no tuvo en cuenta las decisiones de otros
tribunales que resolvieron la misma cuesti6n. Es bien sabido que en derecho internacional
no existe la doctrina de stare decisis. Los tribunales son independientes entre si y no estan
sujetos a las decisiones de otros tribunales. El] Comité coincide en que resulta conveniente
desarrollar una jurisprudence constante considerando precedentes y explicando en qué
aspectos son similares al caso que nos ocupa o pueden distinguirse de él. Sin embargo, la
fuerza de los precedentes no se encuentra al nivel del derecho aplicable. Ignorarlos, por si

mismo, no equivaldria a un error flagrante en la aplicaci6n de la ley. En cualquier caso, el

8914, 7291.
40 Td. 296.

37

112.

113.

Tribunal tuvo en cuenta y analiz6é decisiones previas acerca de la misma cuestién, tal como

se explicara en el parrafo siguiente.

De hecho, el Tribunal tuvo en cuenta tres de los laudos de otros tribunales a los que las
Partes dirigieron su atencién'*!. En términos generales, el Tribunal coment6 que “f[enia]
un menor interés en tomar nota de aquellas instancias en que otros tribunales hayan
llegado a resultados iguales o diferentes y mds interés en confrontar las razones que
Hevaron a los tribunales a una conclusion distinta” *, El Tribunal advirtio que el tribunal
en Tenaris decidié que el consentimiento se habia perfeccionado con anterioridad a la
denuncia del Convenio y, por ende, carecia de relevancia para la cuestién objeto de andlisis.
En cuanto a los otros dos casos (Blue Bank y Venoklim), éstos arribaron a conclusiones
opuestas a la del Tribunal. Al analizar dichos casos, el Tribunal determin6 que “[e]/ tinico
andlisis judicial detenido sobre la interpretacion de los Articulos 71 y 72 hasta la fecha se
encuentra en la Opinién Separada del Sr. Séderlund en el marco de Blue Bank’'*. El
Tribunal observ6 que la mayoria concluyé en una sola oracién que el Articulo 72 era
irrelevante, mientras que el Sr. S6derlund opiné que “la invocacién del Articulo 72 del
Convenio CIADI por parte de la Demandada requiere andlisis”'**. Luego, el Tribunal
considera el andlisis del arbitro Séderlund y explica por qué no esta de acuerdo con él. Al
Comité le parece importante que el Tribunal en particular abordara el andlisis que segtin é1

reflejaba un “andilisis judicial detenido” aun cuando no era mas que una Opinién Separada.

En conclusién, el Comité determina que el Tribunal no se extralimité en sus facultades por
decidir que no gozaba de jurisdiccién, tanto sobre la base de los hechos como de la

interpretaci6n del derecho aplicable.

41 1d,, | 297, refiriendose a Venoklim Holding B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Laudo, 3 de abril de 2015,
(Venoklim c. Venezuela); Tenaris S.A. y Talta - Trading e Marketing Sociedade Unipessoal Lda. c. Repiiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso ICSID No. ARB/12/23, Laudo, 12 de diciembre de 2016, (Tenaris c. Venezuela); y
Blue Bank International & Trust (Barbados) Lid. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/12/20, Laudo y Opinién Disidente, 26 de abril de 2017 (Blue Bank c. Venezuela).

21d. | 298.

143 Ig,

44 14,, citado en el | 298 del Laudo.

38

114.

115.

116.

117.

145

NO SE EXPRESARON EN EL LAUDO LOS MOTIVOS EN LOS QUE SE FUNDA
(dd) Estandar Juridico

Las Solicitantes coinciden con lo que afirma la Demandada en el Memorial de Contestacién
sobre Anulacién, a saber: “Ja motivacién es un elemento esencial de los laudos dictados
por tribunales constituidos bajo el Convenio CIADT’; “garantiza que las partes de un
arbitraje puedan comprender las decisiones de los tribunales y las razones en virtud de las
cuales esas decisiones han sido adoptadas, de manera de poder asegurar el respeto del
derecho al debido proceso y el derecho de defensa”'.

Las Solicitantes alegan que la Demandada eleva indebidamente el umbral para la anulaci6n
conforme al Articulo 52(1)(e), argumento controvertido por la Demandada. Las diferencias
entre las Partes se refieren a la medida en que un tribunal debe tratar todos los argumentos
que plantean las Partes, abordar pruebas sumamente relevantes y proporcionar motivos

suficientes 0 adecuados.

Con respecto al primer punto, las Partes parecen coincidir en que los tribunales no tienen
la obligacién de abordar todos los argumentos, sino que deberfan tratar los argumentos
determinantes del resultado !*°. El Comité recuerda la explicacién del comité de anulacién
en Libananco: “[E]! hecho de que un tribunal no considere una cuestién que se le haya
presentado podria equivaler a una omisién de establecer las razones si el tribunal no
explica por qué no abordo la cuestion, y si la cuestién era determinante para entender la

légica del laudo”’*" [traduccién de las Solicitantes].

En cuanto a los argumentos relativos a la necesidad de que un tribunal aborde “pruebas
sumamente relevantes’, las Solicitantes explican que un tribunal no tiene la obligacién de

abordar todas las pruebas, sino “Jas pruebas que las partes consideran relevantes para su

 

caso y, si concluye que no lo son, explicar el razonamiento de esta conclusion” 8, La

Demandada parece estar de acuerdo: “[l]as Solicitantes también han admitido en su iltimo

Réplica sobre Anulacién, {| 348, que cita el Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {] 275.

46 Réplica sobre Anulacién, { 352.

47 Citado en la Réplica sobre Anulacién, { 351.

448 Réplica sobre Anulacién, { 358, que cita la decisién sobre anulacién de TECO.

39

118.

119.

escrito que los tribunales no tienen la obligacién de analizar cada una de las pruebas

obrantes en el expendiente [sicy”!*.

Mientras que el Tribunal debe abordar las pruebas sumamente relevantes, la cuestién que
se le plantea al Comité es el alcance de su rol en la revisién del Laudo y su base factica.
Las Solicitantes han citado con aprobacién lo que se afirma en la decisién sobre anulacién
de Suez en el sentido de que puede haber una falta de expresién de motivos “solo en caso
de una omision total de abordar pruebas que hubieran sido ‘sumamente relevantes’ en
relacion con la decision del Tribunal, es decir, pruebas cuya consideracion hubiera tenido
un impacto significativo en el Laudo”'*®. Lo que le preocupa al Comité respecto de este
punto es que no se encuentra dentro de su mandato juzgar “Ja admisibilidad de cualquiera
prueba rendida y de su valor probatorio”, tarea reservada al Tribunal en las Reglas de

Arbitraje’*!.

Aunque la “omisi6n total” de abordar pruebas puede ser tan evidente como
para encuadrar dentro de la competencia del Comité, la manera en que el Tribunal aprecia

el valor probatorio de las pruebas excederia el Ambito de competencia del Comité.

El tercer punto que analizan las Partes se relaciona con si motivos insuficientes o
inadecuados justifican la anulacién de un laudo. La Demandada encuentra sustento en
Vivendi I para la afirmacién de que, como regla general y en ausencia de circunstancias
excepcionales, los motivos insuficientes no constituyen una causal de anulacién'**. A su
vez, las Solicitantes recuerdan que el comité de anulacién en Vivendi I explicé que
circunstancias excepcionales estén presentes si la “decisién sobre una cuestién en
particular carece de cualquier justificacion expresa” y “esa cuestion [es] en si misma [...]
necesaria para la decisién del tribunal” '™. No obstante, el Comité recuerda que es objeto
de discusi6n qué tan insuficientes 0 inadecuados deben ser los motivos para justificar la

anulacién del laudo'**. A este respecto, el comité de anulacién en MINE resolvié que la

449 Diiplica sobre Anulacién, [ 247.

159 Réplica sobre Anulacién, { 360.

'5! De conformidad con la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje: “El Tribunal decidird sobre la admisibilidad de
cualquiera prueba rendida y de su valor probatorio”.

152

Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. ¢. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No.

ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, [ 65 (AALA-6).

153

Citado en la Réplica sobre Anulacién, | 362.

154 Documento de Antecedentes, {| 106.

40

120.

121.

“suficiencia del razonamiento no es un esténdar de revisién apropiado” > [Traduccién

del Comité].

La Demandada se ha remitido al comité de anulacién en MINE para alegar que el requisito
de expresi6n de motivos es un requisito minimo que permite al lector seguir el
razonamiento del Tribunal mientras avanza del punto A al punto B!*®. Las Solicitantes han
explicado que comités de anulacién posteriores han aclarado el alcance del requisito
minimo e invocan como ejemplo la decision del comité de anulacién en Soufraki!>’. Si bien
puede que dicho comité haya aclarado el significado de requisito minimo, no lo ha
modificado en esencia. En efecto, hace referencia a una ausencia total de razones, a razones
frivolas, a una falta de expresién de razones para un punto sustancial en particular 0 a

razones insuficientes para explicar el resultado al que Ileg6 el tribunal !**.

Las Solicitantes objetan el argumento de la Demandada basado en la decisién de TECO
segtin la cual se necesita un enfoque mas sutil al tratar alegaciones de motivos insuficientes
o inadecuados. Las Solicitantes indican que el comité de anulacién en TECO concluy6 que
“la insuficiencia de motivos puede resultar en una anulacion [...] cuando un tribunal haya
brindado algunas explicaciones relativas a su decision, pero éstas son insuficientes desde
el punto de vista légico para justificar la conclusién de dicho tribunal’ !*°. Nuevamente,
esto no es sustancialmente diferente del pronunciamiento del comité de anulacién en
MINE. De hecho, si los motivos son “insuficientes desde el punto de vista légico”, no le
permitiran al lector “establecer de qué manera el tribunal llegoé del punto A al punto B, y
de alli a su conclusién”'® [traduccién del Comité]. En opinién del Comité, la

interpretacion del estandar desarrollado por el comité en MINE es dificil de mejorar.

'88 Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea, Caso CIADI No. ARB/84/4, Decision
sobre la Solicitud de Anulacién Parcial del Laudo Arbitral de 6 de enero de 1988 presentada por Guinea, 14 de
diciembre de 1989, {| 5.08 (en adelante MINE) (AALA-14).

186 Memorial de Contestacién sobre Anulacién, {| 282.

'5T Réplica sobre Anulacién, | 364.

'58 Soufraki, { 126, citado en la Réplica sobre Anulacién, {{ 364.
'59 Citado en la Réplica sobre Anulacién, {| 366.

160 MINE, 5.09.

4l

122.

123.

124.

(2) Aplicacién del Estandar Juridico al Presente Caso

Las Solicitantes alegan que el Tribunal no atendi6 el argumento de las Solicitantes en
relaci6n con el testimonio oral de dos testigos que confirmaron, segtin las Solicitantes, que
las Solicitantes habian consentido al arbitraje CIADI con anterioridad a la Notificacién de
Denuncia. Las Solicitantes aclararon que no cuestionan el valor probatorio asignado por el
Tribunal al testimonio oral de los dos testigos; en cambio, el “argumento [de las
Solicitantes] es que el Tribunal ignor6 totalmente la declaracién testimonial oral sin
ningun tipo de andlisis o explicacién acerca de por qué las consideré insuficientes, poco

convincentes o, de algtin otro modo, insatisfactorias”'*'.

La Demandada arguye que “[r]esulta evidente que el Tribunal ponder el argumento y
expres6é sus conclusiones al respecto, refiriéndose expresamente a la posicién de las
Solicitantes y a la prueba que consideré relevante para tomar esa decisién’'. La
Demandada ratifica que la correccién o valor persuasorio del razonamiento del Tribunal
carece de relevancia. La Demandada cuestiona el argumento de las Solicitantes de que el
Comité goza de autoridad para evaluar la suficiencia o adecuaci6n de los motivos. La
Demandada agrega que las cartas escritas a la Demandada y adjuntas al Memorial de
Demanda sobre los Méritos de 15 de julio de 2016 (como Anexos C-55 y C-58) apenas se
mencionan en los escritos posteriores de las Solicitantes y ninguna de ellas es caracterizada
en dichos memoriales como una carta de aceptacién de una oferta de arbitraje en virtud del

Convenio CIADI'®.

El Comité advierte que, sobre este punto, el Laudo describe la posicién de las Demandantes
por via de referencia a la Diplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes de 21 de agosto
de 2014: “[e]/ Tribunal tiene jurisdiccién para conocer la diferencia en el presente caso
bajo el fundamento de que en que [sic] al momento en que las Demandantes prestaron su

consentimiento a la jurisdicci6n del CIADI el 20 de julio de 2017 [sic], la Demandada era

'6! Réplica sobre Anulacién, { 377.

162

163

Diplica sobre Anulacién, {[ 262.
Diplica sobre Anulacién, {{ 270.

42

avin un Estado Contratante del CIADI y su consentimiento al arbitraje contemplado en el

TBI estaba en vigor”.

125. A continuaci6n el Tribunal cita en su totalidad el parrafo de la Presentacién Posterior a la

Audiencia que establece la posicién de las Demandantes en el procedimiento arbitral:

Ademds, en su Presentacién Posterior a la Audiencia, las
Demandantes sostuvieron lo siguiente: ‘En la Audiencia, [...] los
testigos de la Demandada aceptaron que, en 2011 — mucho antes
de que la Demandada denunciara el Convenio del CIADI — las
Demandantes habian comunicado a la Demandada su intencion de
someter la diferencia a arbitraje en virtud del TBI’. Las
Demandantes alegan que ‘[e]sa referencia solo puede entenderse
como un consentimiento de la jurisdiccién del CIADI y de este
Tribunal, con el resultado de que las Demandantes y la Demandada
consintieron el arbitraje CIADI antes de la denuncia de la
Demandada’, y que ‘[e]l expediente contempordneo destaca el
hecho de que las Demandantes habian expresado su consentimiento
al arbitraje del CIADI en repetidas oportunidades a finales de 2010
y comienzos de 2011’'®,

126. Como parte de su andlisis, el Tribunal desestim6 en la nota de pie de pagina 155 del Laudo
el nuevo argumento planteado por las Demandantes en su Presentacién Posterior a la
Audiencia. Segtin el Tribunal, (i) este punto se plante6 muy tarde, (ii) contradecia la
posicion anterior de las Demandantes de que consintieron el 20 de julio de 2012, y (iii) la
correspondencia que mencionan las Demandantes no hacia referencia al Convenio del
CIADL Al desestimar el nuevo argumento, el Tribunal incluy6 referencias cruzadas al
parrafo en que el Tribunal copié el nuevo argumento (parr. 220), a los parrafos del
Memorial sobre los Méritos de las Demandantes de 15 de julio de 2016, donde las

Demandantes habian sostenido su posicién anterior (parrs. 154 y 180) y a los anexos

'64 Laudo, { 219, citando la Diiplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes de 21 de agosto de 2014, { 117. La fecha
en este parrafo del Laudo es incorrecta. La fecha correcta es 20 de julio de 2012.

65 Laudo, 4 220. Las citas dentro del texto pueden encontrarse en la nota de pie de pagina 111 de la Presentacién
Posterior a la Audiencia de las Demandantes, 3 que cita la transcripcién de la audiencia del Arbitraje (Tr. Dfa 3,
786:10-789:15 y Tr. Dfa 3, 991:8-12); y en la nota de pie de pagina 112 de la Presentacién Posterior a la Audiencia
de las Demandantes, {[ 3, que cita la carta de OldV a la Demandada de fecha 8 de noviembre de 2010, pag. 5, anexo
C-55; y la carta de OldV a la Demandada de fecha 12 de noviembre de 2010, pag. 4, anexo C-58.

43

127.

128.

129.

130.

documentales que contienen las cartas de las Demandantes a la Demandada (C-55 y C-

58)!65,

El nuevo argumento se fundaba en la aceptaci6n por parte de los testigos de la Demandada
de que “las Demandantes habian comunicado a la Demandada su intencion de someter la
diferencia a arbitraje en virtud del TBT”'®". Cabe destacar que las cartas y las declaraciones
testimoniales escritas formaron parte del expediente del arbitraje desde la presentacién de
la Duiplica sobre el Fondo de la Demandada de 20 de junio de 2014, lo que significa que
las Demandantes podrian haber desarrollado su posicién en su Duiplica sobre Jurisdiccién
de 21 de agosto de 2014. Al Comité le cuesta discernir la importancia que las Solicitantes
le asignan en este procedimiento al testimonio de los testigos, en comparacién con sus
declaraciones escritas. Resulta evidente que, incluso en los propios términos de las
Solicitantes, éstas solo habfan comunicado a la Demandada su intencién de someter la

diferencia a arbitraje.

Como parte de su alegacién de que el Tribunal no expres6 motivos, las Solicitantes también
resaltan que el Tribunal ni siquiera hizo mencién del testimonio oral. El] Comité observa
que el parrafo 220 del Laudo se basa en el testimonio oral. Las citas incluidas en dicho
parrafo son extrafdas precisamente de las transcripciones de la audiencia y de las cartas de
las Solicitantes a la Demandada. Por lo tanto, el Tribunal consideré el nuevo argumento y
justificd su rechazo. En opinién del Comité, el razonamiento expuesto en el Laudo permite

al lector establecer de qué manera el Tribunal lego a su conclusién.

En conclusién, el Comité desestima la pretension de las Solicitantes de que el Laudo debe

ser anulado por falta de motivos.
Costas
El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas

'66 Laudo, nota de pie de pagina 155 del { 251.
161 Véase | 122 supra.

44

131.

132.

133.

hubieren incurrido en el procedimiento, y decidird la forma de pago

y la manera de distribucion de tales gastos, de los honorarios y

gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados

por la utilizacion del Centro. Tal fijacion y distribucién formardén

parte del laudo.
Esta disposicion, junto con la Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje (aplicable a este
procedimiento conforme a la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje), concede al Comité
discrecionalidad para determinar la asignacién de costas que considere apropiada en el

presente procedimiento

El Comité ha decidido rechazar la Solicitud de Anulacién y, por consiguiente, las
Solicitantes sufragaran la totalidad de los honorarios y gastos de los Miembros del Comité,
asi como los cargos y gastos administrativos del CIADI. Por otro lado, si bien el Comité
ha rechazado las causales de anulacién alegadas, éstas plantearon cuestiones fundamentales
sobre la denuncia del Convenio del CIADI por parte de Venezuela que justifican que cada

Parte sufrague todos los gastos en que hubiere incurrido en relaci6n con su propia defensa.

Los costos del arbitraje, incluidos los honorarios y gastos del Comité, los cargos

administrativos del CIADI y los gastos directos ascienden a (en USD)!®:

Honorarios y gastos del Comité

Andrés Rigo Sureda 75.242,50
Diego P. Fernandez Arroyo 44.250,00
Inka Hanefeld 37.621,05
Cargos administrativos del CIADI 84.000,00
Gastos directos (estimados)! 74.911,95
Total 316.025,50

'68 EI Secretariado del CIADI proveerd a las Partes un Estado Financiero detallado de la cuenta del caso una vez todas
las facturas sean recibidas y la cuenta sea final.

16° Este importe incluye los gastos estimados relacionados con el envio de esta Decisién sobre Anulacién (correo,
impresion y copias).

45

134.

VI.

135.

Los anteriores costos se han pagado con los anticipos realizados por las Solicitantes. El

saldo restante seré reembolsado a las Solicitantes!”°.

DECISION

Por las razones expuestas supra, el Comité decide lo siguiente:
(1) Rechazar la Solicitud de Anulacién.

(2) Cada Parte sufragara sus propios costos y honorarios.

(3) Las Solicitantes sufragaran los costos del procedimiento de anulacién, incluidos los

honorarios y gastos del Comité, asi como los costos del Centro.

46

Ww

rd

 

. Inka H

lanefeld

 

 

Miembro del C

Fecha: kh 3

 

 

Dr. Andrés Rigo Sureda
Presidente del Comité ad hoc

Fecha: 0 WA. 2014

47

omité ad hoc

Loy tol}

