CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE ENTRE

FABRICA DE VIDRIOS Los ANDES, C.A. Y OWENS-ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A.
DEMANDANTES

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
DEMANDADA

Caso CIADI N.° ARB/12/21

 

DECISION RAZONADA SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION DE
L. YVES FORTIER, Q.C., ARBITRO

 

Emitida por

Prof. Hi-Taek Shin
Prof. Zachary Douglas QC

Secretaria del Tribunal
Sra. Marisa Planells-Valero

Fecha: 28 de marzo de 2016

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

EN REPRESENTACION DE LAS DEMANDANTES:

SR. ROBERT VOLTERRA

SR. PATRICIO GRANE

SR. GIORGIO MANDELLI

SR. ALVARO NISTAL

VOLTERRA FIETTA

1 FiTzROY SQUARE

LONDRES W1T SHE

REINO UNIDO

Y

SR. Jos ANTONIO MUCI BoRJAS
ESCRITORIO MUCI-ABRAHAM & ASOCIADOS
EDIFICIO BANCO DE LARA, PISO 7, OFICINAS B-C
AVENIDA PRINCIPAL DE URBANIZACION LA
CASTELLANA

CARACAS 1060

VENEZUELA

Y

SR. LUCAS BASTIN

QUADRANT CHAMBERS

QUADRANT House

10 FLEET STREET

LONDRES EC4Y 1AU

REINO UNIDO

EN REPRESENTACION DE LA DEMANDADA:

Dr. REINALDO ENRIQUE MUNOZ PEDROZA
VICEPROCURADOR GENERAL DE LA REPUBLICA
PROCURADURIA GENERAL DE LA REPUBLICA
PASEO Los ILUSTRES C/C Av. LAZO MARTI
Ep. SEDE PROCURADURIA GENERAL DE LA
REPUBLICA, PISO 8

URB. SANTA MONICA

CaRACAS 1040

VENEZUELA

Y

Dr. OSVALDO CESAR GUGLIELMINO

Dr. GUILLERMO Moro

Dr. PABLO PARRILLA

GUGLIELMINO & ASOCIADOS

CERRITO 1320 — Piso 9

C1010ABB

BUENOS AIRES

ARGENTINA

Y

Dr. DIEGO BRIAN Gosis

175 SW 7TH STREET, SUITE 2110

MIAMI, FL 33130

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

INDICE

 

 

A. LAS PARTES 1
B. | ANTECEDENTES PROCESALES 1
C. | LOS MOTIVOS DE LOS DOS MIEMBROS PARA RECHAZAR LA PROPUESTA DE
RECUSACION DEL SR. FORTIER 4

 

1. El estandar juridico aplicable a la recusaci6n de un arbitro.. 5

 

2. La primera causal de recusacién de la Demandada: el presunto vinculo del Sr. Fortier con
Norton Rose Fulbright LLP 7
3. La segunda causal de recusaci6n de la Demandada: la presunta declaracién falsa del Sr.
Fortier respecto del nombramiento de la Sra. Alison FitzGerald como Asistente del Tribunal

 

en von Pezold c. Zimbab 13
D. COSTAS 15
E. DECISION 16

iii

Seguin la Solicitud de Arbitraje del mes de julio de 2012, las Demandantes se encuentran sujet

Caso CIADI N.° ARB/12/21

LAS PARTES

Las Demandantes son Fabrica de Vidrios Los Andes, C.A. y Owens-Illinois de
Venezuela, C.A., dos sociedades constituidas de conformidad con la legislacién de
Venezuela, que son propiedad de una sociedad holandesa y se encuentran sujetas a su

control ! (conjuntamente, las “Demandantes”).

La Demandada es la Republica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela” o la

“Demandada’).

En adelante, las Demandantes y la Demandada se denominarén conjuntamente las

“Partes”.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 23 de julio de 2012 las Demandantes presentaron una Solicitud de Arbitraje en contra
de Venezuela ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (““CIADI” o el “Centro”) con arreglo al Articulo 36 del Convenio sobre
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (“Convenio CIADI’). El 10 de agosto de 2012 la Secretaria General del CIADI
registré la Solicitud de Arbitraje conforme al Articulo 36(3) del Convenio CIADI.

El Tribunal qued6 constituido el 14 de febrero de 2013 y estaba integrado por el
Profesor Hi-Taek Shin, nacional de Corea, nombrado presidente con arreglo al Articulo
38 del Convenio CIADI y a la Regla 4(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje CIADI”), el Sr. L. Yves
Fortier, nacional de Canada, nombrado por las Demandantes, y el Sr. Alexis Mourre,

nacional de Francia, nombrado por la Demandada.

El 11 de abril de 2013 el Tribunal y las Partes celebraron una primera sesién en Paris,
Francia. Durante la sesién, se resolvieron una serie de cuestiones procesales, incluido un

calendario de presentacién de escritos. De conformidad con el calendario: i) las

s al control de OI

 

European Group B.V. (“OIEG”), sociedad constituida de conformidad con la legislacién de los Paises Bajos.

1

Caso CIADI N.° ARB/12/21

Demandantes presentaron un Memorial sobre el Fondo el 15 de julio de 2013; ii) la
Demandada present6 una solicitud a fin de que las excepciones a la jurisdiccién se
abordaran como cuesti6n preliminar el 16 de agosto de 20137; iii) la Demandada presenté
un Memorial de Contestacién sobre el Fondo el 20 de diciembre de 2013; iv) las
Demandantes presentaron una Réplica sobre el Fondo y un Memorial de Contestacién
sobre Jurisdiccién el 21 de marzo de 2014; v) la Demandada present6 una Duplica sobre
el Fondo y una Réplica sobre Jurisdicci6n el 20 de junio de 2014; y vi) las Demandantes
presentaron una Duplica sobre Jurisdiccién el 21 de agosto de 2014. Se program6 una
audiencia sobre jurisdiccién y fondo a celebrarse en Paris, entre los dias 30 de marzo y 3

de abril de 2015.

7. El 13 de marzo de 2015 la Demandada propuso la recusacién del Sr. Mourre y del
Sr. Fortier sobre la base de que cada uno de ellos carecia de la imparcialidad e
independencia exigidas en virtud de los Articulos 14 y 57 del Convenio CIADI

(“Primera Propuesta de Recusacién”).

8. El 16 de marzo de 2015 el Centro informé6 a las Partes de que el procedimiento se habia
suspendido hasta que se tomara una decisién respecto de la Primera Propuesta de
Recusacién, conforme a la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje CIADI. El Centro
también establecié un calendario procesal para las presentaciones escritas sobre la

Primera Propuesta de Recusaci6n.

9. Asimismo, el 16 de marzo de 2015, luego de recibir una copia de la Propuesta, el
Sr. Mourre presenté su renuncia ante los demas miembros del Tribunal y la Secretaria
General del CIADI. El Centro inmediatamente comunicé la renuncia del Sr. Mourre a las

Partes.

10. El 19 de marzo de 2015 el Prof. Shin inform6é a las Partes de que, en vista de la
recusacién pendiente, las fechas reservadas para la audiencia préxima quedaban
liberadas, y las nuevas fechas de audiencia se determinarian lo antes posible tras la
reanudaci6n del procedimiento.

> Mediante la Resolucién Procesal N.° 2 de fecha 23 de septiembre de 2013, el Tribunal rechazé la solicitud de
bifurcacién de la Demandada.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

. El 16 de junio de 2015 el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI: i) rechazé la

Primera Propuesta de Recusacién del Sr. Yves Fortier formulada por la Demandada por
considerarla extempordnea, y ii) en vista de la renuncia del Sr. Mourre, desestimé la
Primera Propuesta de Recusacién del Sr. Alexis Mourre formulada por la Demandada

(“Decisién sobre la Primera Propuesta de Recusacién”).

. El 17 de junio de 2015, de conformidad con la Regla 8(2) de las Reglas de Arbitraje

CIADI, el Tribunal acept6 la renuncia del Sr. Alexis Mourre.

. El 31 de julio de 2015 la Demandada nombré como 4rbitro al Prof. Zachary Douglas QC,

nacional de Australia, conforme a la Regla 11(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI.

. El 5 de agosto de 2015, el Centro: i) notificé a las Partes de que el Prof. Douglas habia

aceptado su nombramiento en calidad de arbitro e ii) inform6 a las Partes de que, de
conformidad con la Regla 12 de las Reglas de Arbitraje CIADI, el Tribunal habia
quedado reconstituido y el procedimiento quedaba reanudado a partir de esa fecha desde

el punto al que se habia llegado en el momento en que se produjo la vacante.

. El 15 de septiembre de 2015, luego de un intercambio de comunicaciones con las Partes,

el Tribunal inform6 a las Partes de que la audiencia sobre jurisdiccién y fondo habia sido
reprogramada y de que esta audiencia se celebraria ahora en Paris, Francia, entre los dias

Ay 8 de abril de 2016.

. El 4 de marzo de 2016, la Demandada propuso la recusacién del Sr. Fortier (la

“Propuesta’).

. El 7 de marzo de 2016, la Secretaria del Tribunal confirmé que, conforme a la Regla 9(6)

de las Reglas de Arbitraje CIADI, el procedimiento se suspendia hasta que se tomara una

decisién respecto de la Propuesta.

. En la misma fecha, el Presidente del Tribunal, luego de consultar al Profesor Douglas (los

“Dos Miembros”), establecié un calendario para las presentaciones de las Partes y las

explicaciones del Sr. Fortier.

20.

21.

22.

23.

24.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

. Las Demandantes realizaron una presentacién el 9 de marzo de 2016 (la “Réplica de las

Demandantes de fecha 9 de marzo de 2016”) y el Sr. Fortier brind6 sus explicaciones el

11 de marzo de 2016 (“Explicaciones del Sr. Fortier de fecha 11 de marzo de 2016”).

El 15 de marzo de 2016, ambas Partes efectuaron observaciones adicionales sobre la
Propuesta (“Observaciones Adicionales de la Demandada” y “Observaciones

Adicionales de las Demandantes”, respectivamente).

El 21 de marzo de 2016, los Dos Miembros informaron a las Partes de que la Propuesta
era rechazada. Los Dos Miembros sefialaron que habian decidido comunicarles a las
Partes su Decision, con los motivos en que se fundamentaba la misma a ser expresados lo
antes posible, en vista de la proximidad de la audiencia programada entre los dias 4 y 8

de abril de 2016.

El presente documento incluye los motivos de la Decisién sobre la Propuesta de
Recusacion del Sr. L. Yves Fortier como Arbitro emitida por los Dos Miembros el 21 de

marzo de 2016 y la decision de los Dos Miembros sobre costos.

LOS MOTIVOS DE LOS DOS MIEMBROS PARA RECHAZAR LA
PROPUESTA DE RECUSACION DEL SR. FORTIER

Los Dos Miembros exponen, en primer lugar, su andlisis respecto del estandar juridico
que debe aplicarse a una solicitud de recusacién de un 4rbitro y posteriormente
consideran cada una de las dos causales invocadas por la Demandada a fin de solicitar la

recusacién del Sr. Fortier.

Los Dos Miembros han resuelto abordar las causales sustantivas que invoca la
Demandada en su Propuesta de Recusacién del Sr. Fortier en el presente caso sin
perjuicio de la excepcién de admisibilidad planteada por las Demandantes en relacién con
la oportunidad procesal de la Propuesta de la Demandada. Puesto que la decisién de los

Dos Miembros es la de rechazar la Propuesta de la Demandada en relacién con el fondo

Caso CIADI N.° ARB/12/21

de la misma, no es necesario que los Dos Miembros se pronuncien respecto de la

excepcidn de admisibilidad de las Demandantes’.

1. El estandar juridico aplicable a la recusaci6n de un arbitro

25. La Propuesta de la Demandada se basa en los Articulos 14 y 57 del Convenio CIADI y en
la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje CIADI.

26. El Articulo 57 del Convenio CIADI permite que cualquiera de las partes proponga la
recusaci6n de cualquier miembro de un tribunal. Su parte pertinente establece lo
siguiente:

Cualquiera de las partes podrd proponer a la Comision o Tribunal correspondiente

la recusacién de cualquiera de sus miembros por la carencia manifiesta de las
cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14.

27. El Articulo 14(1) del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

Las personas designadas para figurar en las Listas deberdén gozar de amplia
consideracién moral, tener reconocida competencia en el campo del Derecho, del
comercio, de la industria o de las finanzas e inspirar plena confianza en su
imparcialidad de juicio. La competencia en el campo del Derecho sera circunstancia
particularmente relevante para las personas designadas en la Lista de Arbitros.

28. Mientras que la versi6n en espafiol del Articulo 14 del Convenio CIADI se refiere a
“imparcialidad de juicio” y la version en francés a “toute garantie d’indépendance dans
l’exercice de leurs fonctions” (garantia de independencia en el ejercicio de sus
funciones), la versidn en inglés exige “independent judgment” (juicio independiente).
Dado que las tres versiones son auténticas por igual, se acepta que los arbitros deben ser

tanto imparciales como independientes’.

> Recordando que el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI rechaz6 la Primera Propuesta de Recusacién
de la Demandada pi iderarla nea, los Dos Miembros limitan su revisién a las dos causales que se
basan en la “nueva” informacion de la cual, segtin la Demandada, tuvo conocimiento recientemente a partir de una
publicacién especializada de fecha 16 de febrero de 2016.

 

 

* ConocoPhillips Company er al. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI N.° ARB/07/30), Decisién
sobre la Propuesta de Recusacién a la Mayorfa del Tribunal (1° de julio de 2015), 480 (“Conoco”); Abaclat y otros
c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/07/5), Decisin sobre la Propuesta de Recusacién a la Mayorfa del
Tribunal (4 de febrero de 2014), 474 (“Abaclat”); Burlington Resources Inc. c. Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI
N° ARB/08/5), Decisién sobre la Propuesta de Recusacién del Profesor Francisco Orrego (13 de diciembre de

5

Caso CIADI N.° ARB/12/21

29. La imparcialidad se refiere a la ausencia de sesgo o predisposicién hacia una parte. La
independencia se caracteriza por la ausencia de control externo. La independencia e
imparcialidad “protegen a las partes ante la posibilidad de que los 4rbitros estén

influenciados por factores distintos a los relacionados con el fondo del caso”.

3

So

. Tanto la Demandada como las Demandantes parecen coincidir en que el estandar juridico
aplicable a fin de evaluar la independencia e imparcialidad de los arbitros es un estandar

objetivo, basado en la evaluacién de la prueba realizada por un tercero®.

3

. En particular, la Demandada asevera que el estandar juridico aplicable al momento de
evaluar la independencia e imparcialidad de los arbitros exigida por el Convenio CIADI
es un estandar objetivo basado en la evaluacién de un tercero imparcial y suficientemente
informado’. En sustento de su afirmacién, la Demandada cita la declaracién del

Presidente del Consejo Administrativo del CIADI en Blue Bank, segun la cual:

El estdndar juridico aplicable es un estdéndar objetivo basado en una evaluacién
razonable de la evidencia a cargo de una tercera parte. Como consecuencia, la

 

2013), {65 (“Burlington”); Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela
(Caso CIADI N.° ARB/12/20), Decisién sobre la Propuesta de las Partes de Recusacién a la Mayorfa del Tribunal
(12 de noviembre de 2013), $58 (“Blue Bank”); Repsol, S.A. y Repsol Butano, S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso
CIADI N.° ARB/12/38), Decisién sobre la Propuesta de Recusaci6n a la Mayoria del Tribunal (13 de diciembre de
2013), 70 (“Repsol”); Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. e InterAguas Servicios Integrales del
Agua S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/17), y Suez Sociedad General de Aguas de Barcelona
S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/03/19), Decisién sobre 1a Propuesta
de Recusacién de un Miembro del Tribunal de Arbitraje (22 de octubre de 2007) (conjuntamente, “Suez”), 28;
OPIC Karimum Corporation c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI N.° ARB/10/14), Decisién sobre
la Propuesta de Recusacién del Profesor Philippe Sands, Arbitro (5 de mayo de 2011), 144; Getma International y
otros c. Repiiblica de Guinea (Caso CIADI N.° ARB/11/29), Decisién sobre la Propuesta de Recusacién del Sr.
Bernardo M. Cremades, Arbitro (28 de junio de 2012), 59; ConocoPhillips Company et al. c. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI N.° ARB/07/30), Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de L. Yves
Fortier, Q.C., Arbitro (27 de febrero de 2012), {54; Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania (Caso CIADI N.°
ARB/07/16), Decision sobre la Propuesta de la Demandada de Recusaci6n del Dr. Yoram Turbowicz (19 de marzo
de 2010), {36; Tidewater Investment SRL y Tidewater Caribe, C.A. c. Replica Bolivariana de Venezuela (Caso
CIADI N.° ARB/10/5), Decisin sobre la Propuesta de la Demandante de Recusacién de la Profesora Brigitte Stern,
Arbitro (23 de diciembre de 2010), 37; Saint-Gobain Performance Plastics Europe c. Repiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI N.° ARB/12/13), Decisién sobre la Propuesta de la Demandante de Recusar al Sr. Gabriel
Bottini del Tribunal en virtud del Articulo 57 del Convenio del CIADI (27 de febrero de 2013), (55.

* Conoco, nota 4 supra, (81; Abaclat, nota 4 supra, {75; Burlington, nota 4 supra, 166; Blue Bank, nota 4 supra,
459; Repsol, nota 4 supra, {71.

° Propuesta, 49; Réplica de las Demandantes de fecha 9 de marzo de 2016, {14.

7 Propuesta, 49.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

creencia subjetiva de la parte que requiere la descalificaci6n no es suficiente para
satisfacer los requisitos [de] la Convencion’.

3

N

. Las Demandantes también aseveran que el estandar juridico aplicable es un “estandar

objetivo, basado en una evaluacién razonable de la prueba, realizada por un tercero”’.

3

o

. Finalmente, en cuanto al significado del término “manifiesta” en el Articulo 57 del

Convenio, una serie de decisiones han concluido que significa “evidente” u “obvio”!°,

y
que esta relacionado con la facilidad con la que puede percibirse la supuesta falta de las

cualidades exigidas nr

3

&

. Los Dos Miembros observan que la Demandada hizo referencia a otra serie de reglas o
directrices en sus argumentos, tales como las Directrices de la IBA”. Si bien estas reglas
© directrices pueden servir como referencias titiles, los Dos Miembros estan sujetos al
estandar establecido en el Convenio CIADI. Por consiguiente, la presente decisién se

emite con arreglo al Articulo 57 del Convenio CIADI.

2. La primera causal de recusacién de la Demandada: el presunto vinculo del
Sr. Fortier con Norton Rose Fulbright LLP

3

an

. La Demandada afirma que el Sr. Fortier ha mantenido un vinculo con el bufete Norton
Rose Fulbright LLP desde su renuncia a Norton Rose OR y que la existencia de este
vinculo causaria que un tercero razonable concluya que el Sr. Fortier es incapaz de

ejercer un juicio imparcial e independiente en este arbitraje.

36. La Demandada llega a esta conclusi6n sobre la base de que Norton Rose Fulbright LLP
acttia para una serie de clientes en litigios entablados contra la Demandada y partes
relacionadas con la Demandada. La Demandada sostiene asimismo que Norton Rose

Fulbright LLP se encuentra involucrada en litigios que se tramitan ante los tribunales de

* Blue Bank, nota 4 supra, 160.

° Réplica de las Demandantes de fecha 9 de marzo de 2016, 14.

Conoco, nota 4 supra, 71; Abaclat, nota 4 supra, 71, nota al pie 25; Burlington, nota 4 supra, 68, nota al pie
83; Blue Bank, nota 4 supra, 61, nota al pie 43; Repsol, nota 4 supra, 73, nota al pie 58.

"'C. Schreuer, The ICSID Convention, Segunda Edicion (2009), pagina 938, 134-154.

”? Propuesta, (953 y 54.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

Venezuela relacionados con el presente procedimiento (sin embargo, las Demandantes lo

. yan 13,
niegan categ6ricamente) ~.

3

x

. Norton Rose Fulbright LLP se constituy6 el 1° de enero de 2012, como consecuencia de
una fusién entre Norton Rose OR y Macleod Dixon LLP de fecha 1° de enero de 2012.
Segtin la Demandada, Macleod Dixon LLP era “por el perfil de su practica litigiosa y su
cartera de clientes, una de las mds activas en la representacion de intereses adversos a
la Repiblica Bolivariana de Venezuela y a la empresa estatal PDVSA dentro y fuera de

Venezuela”.

Segtin la Demandada, Norton Rose Fulbright LLP desde entonces ha
absorbido esta cartera de clientes con intereses adversos a la Demandada tras la fusi6n

con Macleod Dixon LLP.

3

oo

. El Sr. Fortier se desempefié como abogado en la firma Ogilvy Renault durante mas de 50
afios. El 1° de junio de 2011, tras una fusién, Ogilvy Renault cambi6é su denominacién a
Norton Rose OR. El Sr. Fortier renuncié a Norton Rose OR el 31 de diciembre de 2011.
La fusi6n con Macleod Dixon LLP se consumé a continuaci6n, el 1° de enero de 2012.
La nueva firma pas6 a Ilamarse mas tarde Norton Rose Fulbright LLP'’. Estos hechos

son de dominio ptiblico y se encuentran confirmados por un comunicado de prensa

emitido por Norton Rose OR el 21 de octubre de 2011 te.

39. Sin embargo, la Demandada sostiene que “el Sr. Fortier ha continuado teniendo vinculos

profesionales con la firma Norton Rose Fulbright LLP incluso después de su supuesta

3 La Demandada afirma que Norton Rose Fulbright LLP acttia en representacién de una empresa denominada
UNIMIN en un procedimiento judicial local “con el objetivo de cuestionar ciertos aspectos de las medidas tomadas
por la Reptiblica” en relacién con la expropiacién de los bienes de las Demandantes en el pais (Propuesta, 35). Las
Demandantes contestaron afirmando que ni UNIMIN ni Norton Rose Fulbright LLP “tienen ninguna relacién en
absoluto con ninguno de las Demandantes ni con el abogado de las Demandantes” y que la participacién de Norton
Rose Fulbright LLP en el procedimiento de expropiacién local “se ha limitado a sefialar el error de la Demandada y
a solicitar que la solicitud de expropiacién en relacién con UNIMIN sea desestimada”. (Réplica de las Demandantes
de fecha 9 de marzo de 2016, {22 y 23). Los Dos Miembros naturalmente no pueden resolver esta cuestidn en el
contexto actual, salvo para observar que la afirmacién de la Demandada, incluso suponiendo su veracidad, no puede
tener repercusién alguna en la capacidad del Sr. Fortier de ejercer un juicio imparcial e independiente por los
motivos contenidos en esta seccidn de nuestra Decision.

4 Propuesta, 14.

'S Explicaciones del Sr. Fortier de fecha 11 de marzo de 2016. La fusién entre Norton Rose OR y Fulbright Jaworski
LLP se volvié efectiva el dfa 3 de junio de 2013. Propuesta, 6 nota al pie 13.

'© Explicaciones del Sr. Fortier de fecha 11 de marzo de 2016, JA.2.

   

  

 

8

Caso CIADI N.° ARB/12/21

A “ woo 9 AT
desvinculacién de la misma :

La prueba de la Demandada de estos “vinculos
profesionales” continuos es el hecho de que el Sr. Fortier ha dependido de los servicios
de abogados empleados por Norton Rose Fulbright LLP como asistentes de tribunales en
casos en los que el Sr. Fortier se ha desempefiado como 4rbitro presidente. El nuevo
hecho invocado por la Demandada para justificar la presente recusaci6n del Sr. Fortier es
un articulo de prensa!® que revela que, en uno de esos casos, von Pezold c. Zimbabue
(Caso CIADI N.° ARB/10/15), una abogada de Norton Rose Fulbright LLP, la Sra.
Alison FitzGerald, fue contratada formalmente como asistente de un Tribunal del CIADI
presidido por el Sr. Fortier después de que el Sr. Fortier hubiera renunciado a Norton
Rose OR. Segtin la Demandada, este hecho demuestra que el Sr. Fortier continué
teniendo un vinculo profesional con la firma Norton Rose Fulbright LLP (la entidad que
absorbiera a la firma Macleod Dixon LLP) aun después de su renuncia a Norton Rose OR
el 31 de diciembre de 2011. Ademas, la Demandada sostiene que esta designacién con
posterioridad a la renuncia del Sr. Fortier a Norton Rose OR no puede explicarse sobre la
base de que fuera oportuna a fin de garantizar la continuidad de una asistente del tribunal

que habia sido nombrada con anterioridad a la renuncia del Sr. Fortier”.
40. El Laudo en von Pezold c. Zimbabue deja asentado lo siguiente:

Following a proposal by the Tribunal during the Joint First Session that Ms. Renée
Thériault serve as assistant to the Tribunals in these two proceedings, and the
Parties’ subsequent agreement thereto, Ms. Thériault was appointed to serve as
Assistant to the two Tribunals. In February 2012, with the agreement of the Parties,
Ms. Alison FitzGerald replaced Ms. Thériault to serve as Assistant to the two
Tribunals”?

41. La Sra. Renée Thériault era también abogada de Norton Rose OR.

42. La postura de la Demandada es que el nombramiento formal de la Sra. Alison FitzGerald
como asistente del Tribunal del CIADI en von Pezold c. Zimbabue después de la renuncia

del Sr. Fortier a Norton Rose OR prueba que el Sr. Fortier ha continuado teniendo un

"" Propuesta, {1 (a).

'8 Propuesta, 1; Lacey Yong y Alison Ross, “Zimbabwe must return farms, tribunal rules”, Global Arbitration
Review, 16 de febrero de 2016.

° Comentarios adicionales de la Demandada, 25.

°° Bernhard von Pezold y otros c. Republica de Zimbabue (Caso CIADI N.° ARB/10/15), Laudo (28 de julio de
2015), (21.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

vinculo profesional con Norton Rose Fulbright LLP a pesar de su afirmacién de que
“corté todos [sus] vinculos profesionales con Norton Rose OR a partir del 31 de
diciembre de 2011”', Esto se suma a la asistencia continua que brindaran otros dos
abogados de Norton Rose Fulbright LLP a tribunales presididos por el Sr. Fortier desde

su renuncia a Norton Rose OR”.

4

oO

. La Demandada solicita a los Dos Miembros que infieran, con base en el hecho de que el
Sr. Fortier pudo conseguir el nombramiento formal de la Sra. Alison FitzGerald como
asistente del Tribunal del CIADI anteriormente mencionado después de su renuncia a
Norton Rose OR, y en el hecho de que otros dos abogados de Norton Rose Fulbright LLP
continuaron desempefidndose como sus asistentes, que el Sr. Fortier debe continuar

teniendo un vinculo profesional de cierta naturaleza con Norton Rose Fulbright LLP.

4

&

. Los Dos Miembros consideran que es razonable inferir que existia un acuerdo entre el
Sr. Fortier y Norton Rose OR (que evidentemente no fue repudiado cuando Norton Rose
OR se convirtid en Norton Rose Fulbright LLP) de que los abogados de Norton Rose
Fulbright LLP que se desempefiaban como asistentes de los tribunales que el Sr. Fortier
presidia podrian continuar desempefidndose como tales tras la partida del Sr. Fortier de
Norton Rose OR. Este acuerdo evidentemente inclufa el reemplazo de la Sra. Renée
Thériault, quien habia indicado al Sr. Mr. Fortier antes de que hubiera renunciado a
Norton Rose OR que no podria continuar brindando asistencia al Tribunal en el caso von

Pezold c. Zimbabue (véase Parte 3 de la Decision infra).

4

an

. Sin embargo, debe confrontarse el interrogante fundamental: ;Por qué la existencia de
este acuerdo entre el Sr. Fortier y Norton Rose Fulbright LLP haria que un tercero
razonable concluyera que el Sr. Fortier no es capaz de ejercer un juicio independiente e

imparcial en este caso?

4

a

. No ayuda a la posicién de la Demandada caracterizar el acuerdo antes mencionado como
un “vinculo”. Lo que importa es si ese acuerdo, ya sea que se lo caracterice como un
vinculo o no, podria ser interpretado por un tercero razonable como capaz de ejercer una

2! Explicaciones del Sr. Fortier de fecha 11 de marzo de 2016, JA.2.

 Propuesta, (410-11.

10

47.

48.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

influencia en el juicio del Sr. Fortier en el presente caso. Un “vinculo” puede abarcar un
espectro de conexiones posibles entre el Sr. Fortier y Norton Rose Fulbright LLP,
algunas de las cuales causarfan que ningtin tercero razonable dudara por un instante que
el Sr. Fortier fuese capaz de ejercer un juicio independiente e imparcial, y otras que
redundarian indudablemente en la recusacién del Sr. Fortier. En un extremo del espectro,
si el Sr. Fortier mantuviera amistades personales con algunos de los abogados de la firma
en la que ejercié su profesidn durante mas de 50 ajios, lo que no seria sorprendente, esto
no podria traducirse en su recusacién. De manera similar, si el Sr. Fortier es inquilino del
mismo edificio de oficinas que Norton Rose Fulbright LLP, conjuntamente con otros
bufetes y compajfifas como pareceria ser el caso, esto podria describirse asimismo como
un vinculo, aunque no uno sustancial a los fines de declarar la capacidad del Sr. Fortier
de actuar en forma independiente e imparcial. En contraste, si el Sr. Fortier continuara
recibiendo una participacién en los beneficios generados por Norton Rose OR (en la
actualidad Norton Rose Fulbright LLP) después de su renuncia, haria que un tercero
razonable tuviera dudas respecto de la imparcialidad del Sr. Fortier. Eso se debe a que en
esa situacién el Sr. Fortier tendria intereses financieros directos en las actividades de
Norton Rose Fulbright LLP, que incluyen actuar contra la Demandada en procedimientos
internacionales y locales. Pero no se ha alegado interés financiero alguno por parte del
Sr. Fortier y la afirmacién del Sr. Fortier de que corté todo vinculo profesional con

Norton Rose OR el 31 de diciembre de 2011 descarta cualquier interés financiero.

. A lo sumo, la posicién de la Demandada es que se mantiene un vinculo entre Norton

Rose Fulbright LLP y el Sr. Fortier como lo prueban los servicios continuos prestados
por tres abogados de Norton Rose Fulbright LLP a tribunales presididos por el Sr. Fortier
tras su renuncia a Norton Rose OR. ~Pero de qué manera esta relacién podria incentivar

al Sr. Fortier a actuar en forma parcial contra los intereses de la Demandada en este caso?

Las circunstancias relevantes son las siguientes:

En los casos anteriores, el Sr. Fortier no tenia interés financiero alguno en los servicios
prestados por los abogados de Norton Rose Fulbright LLP a los tribunales en cuestién:

los abogados enviaron facturas por su trabajo directamente al CIADI.

11

Caso CIADI N.° ARB/12/21

e Esos abogados no se desempefiaron como asistentes de tribunales en los cuales la
Demandada era parte.

e En cada uno de los casos en los que esos abogados efectivamente se desempefiaron como
asistentes de los tribunales, las partes habrian tenido una oportunidad de objetar esos
nombramientos en virtud de su vinculo con la firma Norton Rose Fulbright LLP, pero
evidentemente no lo hicieron.

e En el presente caso, el Sr. Fortier no es el arbitro presidente y, ademas de la Secretaria

del CIADI, no se ha designado a ningtin asistente a disposicion del tribunal.

49. La Demandada afirma que “Norton Rose tiene intereses econdémicos vinculados al éxito o
fracaso de los argumentos de la Repiblica Bolivariana de Venezuela en sus procesos
internacionales (incluidos aquellos en que los demandantes se encuentran representados

por firmas distintasy’>*.

Lo anterior puede o no ser asi, dependiendo de los términos en
los cuales Norton Rose Fulbright LLP acttia en representacién de clientes contra la
Demandada o partes relacionadas con la Demandada. {Pero sobre qué base podria un
tercero razonable concluir que la asistencia de tres abogados de Norton Rose Fulbright
LLP a tribunales presididos por el Sr. Fortier tras su renuncia a Norton Rose OR significa
que los intereses del Sr. Fortier estén suficientemente alineados con los intereses de
Norton Rose Fulbright LLP de modo tal de no poder confiar en que el Sr. Fortier ejerza
un juicio independiente e imparcial en este caso? En sus extensos escritos, la Demandada

en ningin momento intenta responder a este interrogante y ello resulta fatal para la

primera causal de su solicitud de recusaci6n del Sr. Fortier.

> Propuesta, 94.

Caso CIADI N.° ARB/12/21
3. La segunda causal de recusacién de la Demandada: la presunta declaracion falsa del

Sr. Fortier respecto del nombramiento de la Sra. Alison FitzGerald como Asistente
del Tribunal en von Pezold c. Zimbabue

5

So

. La Demandada hace referencia a las declaraciones del Sr. Fortier en respuesta a las
solicitudes de la Demandada para recusarlo en el contexto del caso Conoco c. Venezuela
(Caso CIADI N.° ARB/07/30) y sostiene que esas declaraciones fueron falsas a la luz de
lo que se conoce actualmente respecto del momento del nombramiento de la Sra. Alison

FitzGerald en el caso von Pezold c. Zimbabue.
51. La declaracion del Sr. Fortier de fecha 16 de abril de 2015 dispone, en su parte relevante:

Ms. FitzGerald was appointed as Assistant to the Tribunals prior to December 31,
2011 when she was the very junior lawyer with Ogilvy Renault. After I resigned from
Norton Rose, it also made good practical and financial sense to have her continue as
Assistant to these ICSID tribunals. Since January 1, 2012, Ms. FitzGerald has billed
ICSID directly for her work as Assistant to these Tribunals™*

 

52.El Sr. Fortier hace referencia a “Tribunales” en plural porque habia dos casos
relacionados que involucraban a Zimbabue que se tramitaban en paralelo, y la Sra.

FitzGerald fue nombrada para desempefiarse como asistente de ambos Tribunales.

5

ow

. Tal como lo revela el extracto del laudo en von Pezold c. Zimbabue (citado en el parrafo
40, supra), la Sra. FitzGerald fue nombrada formalmente como asistente de ese Tribunal
en el mes de febrero de 2012. La Demandada sostiene que esto es sumamente relevante
ya que contradice la declaracién anterior del Sr. Fortier de fecha 16 de abril de 2015, en

Conoco c. Venezuela.

5

&

. En el contexto de otra recusaci6n al Sr. Fortier en Conoco c. Venezuela, el 26 de febrero
de 2016, el Sr. Fortier brind6 la siguiente explicacién respecto de su discrepancia en las

fechas:

J. Upon my recommendation to my co-arbitrators, Ms. Renée Thériault of the
Ottawa office of Ogilvy Renault was appointed, with the consent of the parties, as
assistant to the two tribunals when they were constituted.

* Propuesta, 22; Explicaciones del Sr. Yves Fortier, de fecha 16 de abril de 2015, (18.

13

Caso CIADI N.° ARB/12/21

2. Ms. Renée Thériault fulfilled her duties as assistant to these tribunals until mid-
December 2011 when she informed me that she had decided to leave active practice
at the end of the month and join the Supreme Court of Canada as a research
assistant.

3. I thus recommended to my co-arbitrators that Ms. Thériault be replaced by her
colleague, Ms. Alison Fitzgerald, also a young lawyer at the Ottawa office of Ogilvy
Renault with whom I had worked previously.

4. My co-arbitrators readily endorsed my recommendation before the end of
December 2011.

5. As you will recall, I resigned as a partner at Ogilvy Renault effective 31 December
2011 and at that time was making arrangements to leave my office and pursue my
career as an independent arbitrator. There were thus a number of matters, such as
the formalization of Ms. Fitzgerald’s appointment as a successor to Ms. Thériault,
which I did not consider pressing. Accordingly, those matters went on a list of
“things to do” in early 2012.

6. At the end of an extended Christmas vacation, on 2 February 2012, through the
secretary of the tribunals, I informed the parties of Ms. Thériault’s departure from
active practice in December and proposed, on behalf of the tribunals, that her former
colleague at Ogilvy Renault (at that time Norton Rose OR), Ms. Alison Fitzgerald, be
appointed in her place and stead subject to the same terms and conditions. All
parties agreed and I note that the formalization of Ms. Fitzgerald’s appointment took
place in February 2012.

55. En su Propuesta, la Demandada cita este pasaje de la declaracién del Sr. Fortier en su

totalidad y realiza la siguiente afirmaci6n:

Esta explicacién es muy insatisfactoria. De hecho, ni siquiera es una explicacion.
Frente al cardcter incontestable de los hechos descubiertos y denunciados por la
Reptiblica, el Sr. Fortier no puede sino confirmar que le mintid a la Reptiblica
cuando, el 16 de abril de 2015, explicé cudles fueron las circunstancias del
nombramiento de la Sra. FitzGerald y por qué creia que su continuidad en el cargo
no afectaba su imparcialidad de juicio respecto de la Reptiblica 25.

56. A diferencia de la Demandada, los Dos Miembros consideran que la explicaci6n del Sr.

Fortier respecto de la discrepancia en las fechas es completamente satisfactoria.

57.Si se considerara que un 4rbitro, ante una solicitud de recusacién, ha ocultado o

tergiversado deliberadamente un hecho en una declaracién a las partes, esta conducta

> Propuesta, 21.

58.

Caso CIADI N.° ARB/12/21

proporcionaria una justificacién concluyente para la recusaci6n del arbitro. Sin embargo,
en el presente caso, no existe fundamento alguno para inferir de las circunstancias de la
declaracién del Sr. Fortier de fecha 16 de abril de 2015 en Conoco c. Venezuela que el
Sr. Fortier hubiera pretendido ocultar la fecha formal del nombramiento de la
Sra. FitzGerald como asistente del Tribunal en von Pezold c. Zimbabue o que hubiera
pretendido tergiversar las circunstancias de ese nombramiento. Un tercero razonable
concluirfa que hubo un intervalo entre la propuesta del Sr. Fortier a sus co-drbitros de
nombrar a la Sra. FitzGerald en reemplazo de la Sra. Thériault como asistente del
Tribunal y el nombramiento formal de la Sra. FitzGerald en ese cargo, y que el Sr. Fortier
haya mezclado por error esas dos fechas en su declaracién del 16 de abril de 2015. Un
tercero razonable se reconfortarfa atin mas con el hecho de que la informacién
proporcionada por el Sr. Fortier en sus dos declaraciones anteriormente mencionadas en
Conoco c. Venezuela era de hecho irrelevante para una evaluacién de la capacidad del Sr.
Fortier para ejercer un juicio independiente e imparcial. No hubo, en otras palabras, un
incentivo concebible para que el Sr. Fortier oculte o tergiverse los hechos del
nombramiento de la Sra. FitzGerald. Por los motivos dilucidados con respecto a la
primera causal de recusacién de la Demandada, si la Sra. FitzGerald fue nombrada
formalmente en el mes de diciembre de 2011 antes de que el Sr. Fortier renunciara a
Norton Rose OR, o en el mes de febrero de 2012 y, por lo tanto, después de que se
hubiese constituido Norton Rose Fulbright LLP, estos hechos no harian vacilar a un
tercero razonable respecto de la capacidad del Sr. Fortier para ejercer un juicio
independiente e imparcial. Por estos motivos, se debe rechazar asimismo la segunda

causal de recusaci6n de la Demandada.

COSTAS

En tanto esta Propuesta de recusaci6n del Sr. Fortier presentada por la Demandada result6
completamente carente de mérito, los Dos Miembros han decidido que la Demandada
sera responsable de los costos relacionados con la Propuesta y que se formulara una

orden a tal efecto en el laudo que habra de emitir el Tribunal en este procedimiento.

15

Caso CIADI N.° ARB/12/21
E. DECISION

59. Por los motivos expuestos previamente, los Dos Miembros:

(1) Deciden rechazar la Propuesta de recusacién del Sr. Yves Fortier como arbitro formulada
por la Demandada, tal como lo indica la carta del Secretariado de fecha 21 de marzo de
2016, y

(2) Deciden que la Demandada debe ser responsable de los costos relacionados con la
Propuesta y que se formulara una orden a tal efecto en el laudo que habra de emitir el
Tribunal en este procedimiento.

[Firmado] [Firmado]

Prof. Hi-Taek Shin Prof. Zachary Douglas QC

