CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de arbitraje entre
FABRICA DE VIDRIOS LOS ANDES, C.A. & OWENS-ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A

Demandantes

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Demandada

Caso CIADI No. ARB/12/21

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Profesor Hi-Taek Shin, Presidente del Tribunal
El Honorable L. Yves Fortier, C.C., Q.C., Arbitro
Profesor Zachary Douglas, Q.C., Arbitro

Secretaria del Tribunal
Marisa Planells-Valero

Fecha de envio a las Partes: 13 de noviembre de 2017

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de Fabrica de Vidrios
Los Andes, C.A. y Owens-Illinois de
Venezuela, C.A.

Sr. Robert Volterra
Sr. Giorgio Mandelli
Sra. Suzanne Spears
Sr. Alvaro Nistal
Sra. Jessica Pineda
Sra. Zuzana Morhaéova
Sr. Anass E] Mouden
Volterra Fietta

8 Mortimer Street
London WIT 3JJ
Reino Unido

y

Sr. José Antonio Muci Borjas
Escritorio Muci-Abraham & Asociados
Edificio Banco de Lara, Piso 7,
Oficinas B-C Avenida Principal de
Urbanizacion La Castellana

Caracas, 1060

Venezuela

En representaci6n de la Republica Bolivariana de
Venezuela:

Dr. Reinaldo Enrique Mujfioz Pedroza
Procurador General de la Reptiblica (E)

Av. Los Tlustres, cruce con calle Francisco Lazo
Marti

Edificio Sede Procuraduria General de la
Reptblica

Urb. Santa Ménica

Caracas, 1040

Venezuela

y

Sr. Osvaldo César Guglielmino
Sr. Pablo Parrilla

Sr. Guillermo Moro

Sra. Verénica Lavista
Sra. Mariana Lozza

Sr. Patricio Grané Riera
Sr. Nicolas Bianchi

Sr. Alejandro Vulejser

Sr. Nicolas Caffo
Guglielmino & Asociados
Cerrito 1320 — Piso 9
C1010ABB Buenos Aires
Argentina

y

Sr. Diego Brian Gosis

175 SW 7th Street, Suite 2110
Miami, FL 33130

Estados Unidos de América

INDICE DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

I. INTRODUCCION Y PARTES 7
Il. DESCRIPCION GENERAL DEL CASO Y PETITORIOS DE LAS PARTES......::::::00 8
Ill. ANTECEDENTES PROCESALES 10
IV. ANTECEDENTES FACTICOS 27
A. Contexto Previo a la Expropiaci6n 28

(1) Los Origenes de la Inversién 28

(2) Reformas Gubernamentales Previas a la ExpropiaciOn ........0.cccceeseeeeeeeeeeeeeeeees 29

B. La Expropiaci6n 31

 

 

(1) El Decreto de Expropiacién

(2) Medidas Adoptadas por Venezuela con Posterioridad al Decreto de

 

 

Expropiacién 34
a. Las Auditorias del INDEPABIS.............ccccccscscssesseseeeseeeseeeseeseseeneseensseenes 34
b. La Revision y la Multa de INPSASEL.......0.0 ccc ee ee eeeeseeeeee tee eeteeeeeeeees 34
c. El Recurso Provisional otorgado por la Corte Primera de lo Contencioso
Administrativo 35
d. Visitas a las Plantas por parte de TerceroS .........c.ccceeeeeeeseseeeeeeteeeeeeeeeees 35
e. La Resolucién del MINCIT..........ccccceccecscesesseseeeseessseeeseesseeseseensseensaeenes 36

 

f. La Creacién de Venvidrio

(3) El Procedimiento de Expropiacion y las Negociaciones relativas a la
Indemnizacién 37

a. La Etapa de Arreglo Amigable

 
 

b. Las Negociaciones relativas a la IndemnizaciOn...........00c cece ees

 

 

C. Consecuencias del Arbitraje Paralelo en el presente CaSO... cece eee 39

D. Denuncia del TBI y del Convenio CIADI por parte de Venezuela...........cceee 4l

V. JURISDICCION 42
A. Las Disposiciones Relevantes del Convenio CIADI y el TBI ..........c cece 43

B. Las Posiciones de las Partes 44

(1) La Posicién de la Demandada ............cecceccecseeeeseesteseeseeseeseeseesneseeseeneeneeneenecneensens 44

a. La Jurisdiccién del Tribunal en virtud del Convenio CIADI..............c000 44

b. La Jurisdiccién del Tribunal en virtud del TBI ..........ccccccesesceeeteseeneseenes 50

(2) La Posicién de las Demandantes 0.0.0.0... cceeeseeeseeeeseeeeseeneeeeeeeeeeeeeeeeneeseneeeeneeeeeenee 54

a. La Jurisdiccién del Tribunal en virtud del Convenio CIADI..............c000 54

 

b. La Jurisdiccién del Tribunal en virtud del TBI

 

 

 

 

 

 

(3) Anilisis del Tribunal 63

a. Introduccién 63

b. Articulo 9 del TBI 64

c. Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI....0.0.0c cece eens tee eeeeeeeeees 69

d. Otras Decisiones 82

e. Conclusiones 85

VI. COSTOS 86
a. Las Reclamaciones de Costos y Gastos de las Partes ..........ccceceeeeeeees 86

b. Las Costas del Arbitraje 20.0.0 e eee es ce eeeeeeneeeeeeeteneteneeeeeeees 87

c. La Decisién del Tribunal sobre Costs .........ccccceceeeteseeteseeteseeteseeeseeneseenes 87

VII. LAUDO 89

 

TABLA DE ABREVIACIONES SELECCIONADAS

 

 

 

C- [#] Anexo Documental de las Demandantes
Informe de Jestis Eduardo Cabrera Romero,

Cabrera IP perito juridico designado por la Demandada, de
fecha 19 de diciembre de 2013.

CADIVI Comision para la Administracién de Divisas de

la Republica Bolivariana de Venezuela

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

 

 

CLA- [#] Autoridad Legal de las Demandantes
Convenio sobre Arreglo de Diferencias

Convenio CIADI Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados de fecha 18 de
marzo de 1965

CVDT Convencién de Viena sobre el Derecho de los

Tratados de fecha 23 de mayo de 1969.

 

Sarmiento I DT

Primera Declaracién Testimonial de Alexander
Sarmiento, de fecha 18 de diciembre de 2013

 

Sarmiento II DT

Segunda Declaracién Testimonial de
Alexander Sarmiento, de fecha 18 de junio de
2014

 

Decreto de Expropiacién

Decreto Presidencial No. 7.751 emitido por el
Presidente de la Reptiblica el 26 de octubre de
2010 y publicado en la Gaceta Oficial No.
39.538 del 26 de octubre de 2010.

 

Diplica de la Demandada

Duplica de la Demandada sobre el Fondo y
Réplica sobre Jurisdicci6n, de fecha 20 de
junio de 2014

 

Diplica de las Demandantes

Duplica de las Demandantes sobre
Jurisdiccién, de fecha 21 de agosto de 2014

 

Favianca

Fabrica de Vidrios los Andes C.A.

 

Gomez I DT

Primera declaracién testimonial de Luis
G6émez de fecha 14 de julio de 2013

 

 

Gomez II DT

 

Segunda declaracién testimonial de Luis
Gomez de fecha 20 de marzo de 2014

 

 

 

Hernandez I IP

Primer Informe Pericial de Ignacio Hernandez
de fecha 10 de julio de 2013

 

Hernandez II IP

Segundo Informe Pericial de Ignacio
Hernandez de fecha 21 de marzo de 2014

 

INDEPABIS

Instituto para la Defensa de las Personas en el
Acceso a los Bienes y Servicios de la
Republica Bolivariana de Venezuela

 

Informes de Kaczmarek

Informes periciales de Brent C. Kaczmarek
(Navigant Consulting Inc.), perito de
cuantificacién de dafios de las Demandantes,
emitidos el 15 de julio de 2013 y el 21 de
marzo de 2014

 

INPSASEL

Instituto Nacional de Prevencién, Salud y
Seguridad Laborales de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela

 

JAT

Juntas Administrativas Temporales creadas por
el INDEPABIS para administrar las Plantas

 

LECUPS

Ley de Expropiacién por Causa de Utilidad
Publica o Social, publicada en la Gaceta
Oficial No. 37.475 de fecha 1 de julio de 2002

 

LOPCYMAT

Ley Organica de Prevencién, Condiciones y
Medio Ambiente de Trabajo, publicada en la
Gaceta Oficial No. 38.236 de fecha 26 de julio
de 2005

 

Machaen I DT

Primera declaraci6n testimonial de Enrique
Machaen de fecha 12 de julio de 2013

 

Machaen II DT

Segunda declaraci6n testimonial de Enrique
Machaen de fecha 18 de marzo de 2014

 

Memorial de las Demandantes

Memorial de las Demandantes sobre el Fondo,
de fecha 15 de julio de 2016

 

Ministerio del Poder Popular para Ciencia,

 

MINCIT Tecnologia e Innovacién de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela
NAV-XX Anexos Documentales de los informes de

Kaczmarek

 

Objeciones Preliminares de la Demandada

Presentacion de la Demandada de Objeciones
Preliminares a la Jurisdiccién, de fecha 16 de
agosto de 2013

 

 

 

 

Ol Grupo controlado por Owens-Illinois Group,
Inc.

Oldv Owens-Illinois de Venezuela C.A.

OIEG

 

OI European Group B.V.

 

 

 

Pimentel I DT

Primera Declaracién Testimonial de fecha 13
de diciembre de 2013

 

Pimentel II DT

Segunda Declaracién Testimonial de fecha 17
de junio de 2014

 

Presentacién de las Demandantes Posterior a la
Audiencia

Presentacién de las Demandantes Posterior a la
Audiencia, de fecha 6 de junio de 2016

 

Presentacién de la Demandada Posterior a la
Audiencia

Escrito de Conclusiones de la Demandada
Posterior a la Audiencia, de fecha 6 de junio de
2016

 

R-[#]

Anexo Documental de la Demandada

 

Reglamento de la CNUDMI

Reglamento de Arbitraje de la Comision de las
Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional, adoptado por la Asamblea
General en su Resoluci6én 31/98, el 15 de
diciembre de 1976

 

Reglas de Arbitraje CIADI

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI

 

Réplica de la Demandada

Réplica de la Demandada sobre Jurisdicci6én,
de fecha 20 de junio de 2014

 

Réplica de las Demandantes

Réplica de la Demandante sobre el Fondo y
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién,
de fecha 21 de marzo de 2014

 

Respuesta de las Demandantes

Respuesta de las Demandantes a las
Objeciones Preliminares a la Jurisdiccién, de
fecha 20 de agosto de 2013

 

RFA 0 la Solicitud

Solicitud de Arbitraje, de fecha 20 de julio de
2012

 

RL-[#]

Autoridad Legal de la Demandada

 

Tr. Dia [#] (ENG/SPA), [pagina: linea]

Transcripcion de la audiencia sobre
jurisdiccién, fondo y cuantificacién de dafios

 

Tratado o TBI

Convenio para el estimulo y proteccién
reciproca de las inversiones entre el Reino de
los Paises Bajos y la Republica de Venezuela
celebrado el 22 de octubre de 1991 con entrada
en vigor el 1 de noviembre de 1993, con una
vigencia de quince afios.

 

 

Venezuela o la Demandada o la Reptiblica

 

Republica Bolivariana de Venezuela

 

 

I. INTRODUCCION Y PARTES

1,

El presente caso versa sobre una controversia sometida al Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”’ 0 el “Centro”’) sobre la base del Convenio
para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre el Reino de los Paises Bajos
y la Republica Bolivariana de Venezuela de fecha 22 de octubre de 1991, que entré en vigor
el 1 de noviembre de 1993 (el “Tratado” o “TBI’), y del Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados de fecha 18

de marzo de 1965, que entr6 en vigor el 14 de octubre de 1966 (el “Convenio CIADI”).

Las Demandantes son Fabrica de Vidrios Los Andes, C.A. (“Favianca’”’) y Owens-Illinois de
Venezuela, C.A. (“OIdV”). En adelante, Favianca y OldV se denominaran conjuntamente

las “Demandantes”.

Las Demandantes son sociedades constituidas en virtud de las leyes de la Republica
Bolivariana de Venezuela, pero que estan controladas directa o indirectamente por OI
European Group B.V. (“OIEG”), una persona juridica constituida de conformidad con las
leyes del Reino de los Paises Bajos. OIEG es propietaria, a través de sus participaciones
directas e indirectas combinadas, del 71,996% de las acciones en Favianca. OIEG también

posee directamente el 73,97% de las acciones en OldV.

La Demandada es la Reptiblica Bolivariana de Venezuela y, en adelante, se denomina

“Venezuela”, la “Reptiblica” o la “Demandada”’.

Los 6rganos de la Demandada involucrados principalmente en las circunstancias de este
arbitraje son el Presidente de Venezuela (en ese momento, el Presidente Hugo Chavez Frias),
Ja Guardia Nacional, el Ministerio del Poder Popular para Ciencia, Tecnologia e Innovacién
(“MINCIT”), el Instituto Nacional de Prevencién, Salud y Seguridad Laborales
(“INPSASEL”), el Instituto para la Defensa de las Personas en el Acceso a los Bienes y

Servicios (“INDEPABIS”) y el Poder Judicial de Venezuela.

En adelante, las Demandantes y la Demandada se denominan colectivamente como las
“Partes”. Los respectivos representantes actuales de las Partes y sus direcciones se detallan

supra en la pagina (i).

II. DESCRIPCION GENERAL DEL CASO Y PETITORIOS DE LAS PARTES

~

Descripcién General del Caso

La controversia surge de la expropiacion de las dos plantas mas grandes de produccién de
envases de vidrio en Venezuela. Las Demandantes alegan que esta expropiaci6n se llevé a
cabo ilegalmente y sin indemnizacién, y que el comportamiento de la Demandada con
respecto a las inversiones de las Demandantes violé numerosas obligaciones en virtud del
TBI entre los Paises Bajos y Venezuela. Las Demandantes solicitan una indemnizacién
sustancial. La Demandada impugna la jurisdicci6n del Tribunal y también sostiene que no

existié un incumplimiento del TBI.

El accionista mayoritario de las Demandantes, OIEG, inicié un procedimiento de arbitraje
paralelo, a saber, OJ European Group B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso
CIADI No. ARB/11/25), en virtud del mismo TBI (“el Arbitraje Paralelo”). El tribunal del
arbitraje paralelo dicté su laudo el 10 de marzo de 2015 (“el laudo OIEG”) mediante el cual
se concedi6 por unanimidad una indemnizaci6n por dafios y perjuicios a OIEG. Venezuela

ha iniciado procedimientos de anulacién que actualmente estan pendientes de resoluci6n.

El arbitraje paralelo aborda principalmente los mismos asuntos sustantivos en cuesti6n en el

presente procedimiento.

Los Petitorios de las Partes

En su Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacidén sobre Jurisdicci6n, y tal como se
confirma en su Presentacién Posterior a la Audiencia, las Demandantes solicitan al Tribunal

que emita un laudo en el cual:
(i) se declare que la Demandada ha violado el TBI, incluidos los Articulos 3(1), 3(2),
3(4) y 6;

(ii) se ordene a la Demandada pagar dajfios y perjuicios a las Demandantes por un monto

no inferior a USD 1.033.052.912,00;

(iii) se ordene a la Demandada pagar intereses compuestos sobre el monto que el

Tribunal otorgue por dajios y perjuicios a las Demandantes (menos el monto que el

Tribunal otorgue por dafios morales) a una tasa de interés de LIBOR + 4 por ciento,
computandose dicho interés desde la fecha de la expropiacion hasta la fecha en que

se realice el pago;

(iv)se ordene a la Demandada pagar todos los costos de las Demandantes, incluidas los
costos del arbitraje (que alcanzan, pero no se limitan a, todos los honorarios y gastos
del CIADI y del Tribunal y todos los costos legales y gastos en que incurrieron las
Demandantes, incluyendo, pero no limitado a los honorarios y costos de asesoria
legal) e incluyendo los costos y gastos legales en que incurrieron las Demandantes
como consecuencia de la expropiaci6n, todo con intereses, calculados de acuerdo con
el parrafo (iii) supra;

(v) en el caso que el Tribunal no ordenara a la Demandada pagar todos los costos de las
Demandantes en el arbitraje, se ordene a la Demandada a pagar todos los costos de
las Demandantes en relaci6n con las objeciones preliminares de la Demandada y con
la solicitud de bifurcacién, incluyendo, pero no limitado a todos los honorarios y
gastos del CIADI y del Tribunal y todos los costos legales y gastos en que incurrieron
las Demandantes (incluyendo, pero no limitado a los honorarios y gastos de asesoria

legal), con intereses, calculados de acuerdo con el parrafo (iii) supra; y

(vi)se ordene cualquier otra forma de reparacién de mayor alcance que el Tribunal

considere apropiada !
11. En su Presentaci6n Posterior a la Audiencia, la Demandada invita al Tribunal a:
(i) excluir del expediente del caso los informes periciales, declaraciones testimoniales

de audiencia y cualquier otro material relativo a las presentaciones del Sr. José

Ignacio Hernandez, en aplicacién de la Regla 9.2. (b) de las Reglas de la IBA;

(ii) declarar que la presente controversia no se encuentra comprendida dentro de la

jurisdicci6n del Centro ni de la competencia del tribunal arbitral;

(iii) declarar que la Demandada no ha violado el TBI, incluidos los Articulos 3(1), 3(2),

3(4) y 6 de dicho Tratado;

' Réplica de las D 4 681; F én de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {[ 104.

9

(iv) declarar que las Demandantes no tienen derecho a ninguna indemnizaci6n;

(v) ordenar a las Demandantes que paguen todos los costos relacionados con este
arbitraje, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal Arbitral y del CIADI, y todos
los honorarios y gastos legales incurridos por la Demandada en relacién con su

defensa;

(vi) ordenar cualquier otra medida que considere apropiada a favor de Venezuela’.

Ill. ANTECEDENTES PROCESALES

12.

El 23 de julio de 2012, el CIADI recibié una solicitud de arbitraje de fecha 20 de julio de
2012, con documentacidn de respaldo, de las Demandantes contra Venezuela (la “Solicitud”

o la “RFA”). La Solicitud fue complementada por carta de fecha 3 de agosto de 2012.

El 10 de agosto de 2012, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio CIADI y notificé a las Partes del acto de
registro. En la Notificacién del Acto de Registro, la Secretaria General invit6 a las Partes a
constituir un Tribunal de Arbitraje lo antes posible de conformidad con la Regla 7(c) de las
Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y

Arbitraje del Centro.

El 24 de octubre de 2012, ante la ausencia de un acuerdo entre las Partes, las Demandantes
solicitaron que el Tribunal se constituyera con arreglo al Articulo 37(2)(b) del Convenio
CIADI. De conformidad con la Regla 3 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje CIADT”), las Demandantes

nombraron como arbitro al Honorable L. Yves Fortier Q.C., nacional de Canada.

El 31 de octubre de 2012 la Demandada le propuso a las Demandantes el nombramiento del
mismo tribunal para este caso que aquel designado en el Arbitraje Paralelo sobre la base de
las similitudes entre los dos casos. El 9 de noviembre de 201 las Demandantes rechazaron la

propuesta de la Demandada.

2 Presentaci6n de la Demandada Posterior a la Audiencia, | 192.

10

20.

21.

22.

El 21 de noviembre de 2012, la Demandada designé como 4rbitro al Sr. Alexis Mourre,

nacional de Francia.

El 3 de diciembre de 2012, las Demandantes expresaron reservas al nombramiento del Sr.
Mourre y solicitaron al Presidente del Consejo Administrativo que designase al arbitro

presidente del tribunal conforme al Articulo 38 del Convenio CIADI.

El 27 de diciembre de 2012, la Demandada notific6 al Centro la designacién de la firma de

abogados Shearman & Sterling LLP como su representante legal en este caso.

El 28 de diciembre de 2012, el Centro, luego de consultar con las Partes, confirm6 que el
nombramiento del arbitro presidente se realizaria con arreglo a los Articulos 38 y 40(1) del

Convenio CIADI.

El 16 de enero de 2013, de conformidad con los Articulos 38 y 40(1) del Convenio CIADI,
el Centro notificé a las Partes que tenia la intencién de proponer al Presidente del Consejo
Administrativo el nombramiento del Profesor Hi-Taek Shin, nacional de la Reptiblica de
Corea, como 4rbitro presidente en el presente caso, e invité a las Partes a presentar
observaciones a esta propuesta. E] 23 y 24 de enero de 2013, la Demandada y las
Demandantes presentaron, respectivamente, sus observaciones sobre la propuesta. El 28 de
enero de 2013, el Profesor Shin presenté sus comentarios. El 30 de enero y el 1 de febrero
de 2013, las Demandantes y la Demandada presentaron, respectivamente, nuevas

observaciones.

El 6 de febrero de 2013, el Centro inform6 a las Partes que, luego de considerar las
observaciones de las Partes, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI habia
decidido proceder con el nombramiento del Profesor Shin como Presidente del Tribunal en

este caso.

El 14 de febrero de 2013, el Profesor Shin acept6 su nombramiento. En esa misma fecha, la
Secretaria General del CIADI, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas de Arbitraje
CIADI, notific6 a las Partes que los tres arbitros habian aceptado sus nombramientos y que,

por consiguiente, se consideraba que el Tribunal se habia constituido en dicha fecha. La Sra.

23.

24.

Ann Catherine Kettlewell, Consejera Juridica del CIADI, fue designada para actuar como

Secretaria del Tribunal.

EI Tribunal celebr6 la primera sesién con las Partes en Paris (Francia) el 11 de abril de 2013.

Las siguientes personas participaron en dicha sesi6én:

Miembros del Tribunal

Profesor Hi-Taek Shin, Presidente del Tribunal
El Honorable L. Yves Fortier, C.C., Q.C. Arbitro
Sr. Alexis Mourre, Arbitro

Secretariado del CIADI
Sra. Ann Catherine Kettlewell, Secretaria del Tribunal

En nombre y representacién de las Demandantes:

Sr. Robert Volterra Volterra Fietta
Sr. Stephen Fietta Volterra Fietta
Sr. Jiries Saadeh Volterra Fietta
Sr. Alvaro Nistal Volterra Fietta
Sra. Mary Beth Wilkinson OI European Group B.V.

En nombre y representacién de la Demandada:

Sr. Christopher Ryan Shearman & Sterling LLP

Sr. John Adam Shearman & Sterling LLP

Dra. Anna Maria De Stéfan Procuraduria General de la Reptiblica
Dra. Magaly Gutiérrez Procuraduria General de la Reptiblica
Dr. Ronald Meignen Procuraduria General de la Reptiblica
Dra. Vanessa Bustamante Procuraduria General de la Reptiblica
Dra. Yarubith Escobar Procuraduria General de la Reptiblica
Dr. Victor Alvarez Procuraduria General de la Reptiblica
Dr. Gilberto Hernandez Procuraduria General de la Reptiblica
Dr. Inés Adarme Procuraduria General de la Reptiblica

Las Partes confirmaron que el Tribunal habia sido debidamente constituido y que las Partes
no tenian objeciones respecto del nombramiento de ningtin Miembro del Tribunal. Se
acord6, inter alia, que las Reglas de Arbitraje CIADI aplicables serfan aquellas vigentes a
partir del 10 de abril de 2006, que los idiomas procesales del procedimiento serian el espafiol

y el inglés, y que el lugar del procedimiento seria la sede del Centro en Washington, DC.

12

25.

26.

27.

28.

29.

30.

Los acuerdos entre las Partes se plasmaron en la Resolucién Procesal No. 1, de fecha 15 de

mayo de 2013.

El 15 de julio de 2013, las Demandantes presentaron un Memorial sobre el Fondo (el
“Memorial de las Demandantes”) acompajfiado de declaraciones testimoniales, informes

periciales y anexos documentales.

El 16 de agosto de 2013, la Demandada presenté sus Objeciones Preliminares a la
Jurisdicci6n, escrito mediante el cual solicité la bifurcacién del procedimiento en las fases
de jurisdiccién y de fondo (las ““Objeciones Preliminares de la Demandada”). En subsidio,
Ja Demandada solicit6 la suspension del procedimiento mientras se encontrara pendiente el

laudo del Arbitraje Paralelo o durante el tiempo que el Tribunal considerase adecuado.

El 30 de agosto de 2013, las Demandantes presentaron su Respuesta a la Solicitud de
Bifurcacién de la Demandada (“Respuesta de las Demandantes”), escrito mediante el cual
se solicité la desestimacién de la solicitud y una resolucién del Tribunal de que toda la
informacion confidencial del Arbitraje Paralelo divulgada por la Demandada en sus

Objeciones Preliminares a la Jurisdicci6n fuera eliminada del expediente.

Mediante la Resolucién Procesal No. 2 de fecha 23 de septiembre de 2013, el Tribunal
rechaz6 la Solicitud de la Demandada de bifurcaci6n o de suspensi6n del procedimiento y la
solicitud de las Demandantes de eliminar del expediente la informacién confidencial del
Arbitraje Paralelo. El 18 de octubre de 2013, la Demandada renovoé su solicitud de
suspension del procedimiento. El 25 de noviembre de 2013, el Tribunal rechaz6 la solicitud

de Venezuela.

El 20 de diciembre de 2013, Venezuela present6 su Memorial de Contestacién sobre el
Fondo (“Memorial de Contestacién de Venezuela”) acompajfiado de los respectivos anexos

documentales, declaraciones testimoniales, informes periciales y autoridades legales.

El 21 de marzo de 2014, las Demandantes presentaron su Réplica sobre el Fondo y el
Memorial de Contestacién sobre Jurisdicciédn, junto con los respectivos anexos
documentales, informes periciales, declaraciones testimoniales y autoridades legales (la

“Réplica de las Demandantes”).

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

El 20 de junio de 2014, la Demandada present6é su Diiplica sobre el Fondo y Réplica sobre
Jurisdiccién, junto con los respectivos anexos documentales adjuntos, informes periciales,

declaraciones testimoniales y autoridades legales (la “Duiplica de la Demandada’’).

El 21 de junio de 2014, la firma de abogados Shearman & Sterling LLP informé6 al Centro

de su desistimiento en calidad de representante legal de la Demandada en este caso.

El 20 de agosto de 2014, la Demandada notificé al Centro la designacién de la firma de

abogados Guglielmino & Asociados S.A. como su nuevo representante legal en este caso.

El 21 de agosto de 2014, las Demandantes presentaron su Dtplica sobre Jurisdiccién (la
“Duplica de las Demandantes sobre Jurisdiccién”), junto con los respectivos anexos

documentales y las autoridades legales.

El 26 de agosto de 2014, las Demandantes informaron al Tribunal que el Sr. Matthew DeDad,
uno de sus testigos en este arbitraje, habia sido desvinculado de su empleo por Owens IIlinois

Inc., indicando que su desvinculaci6n no guardaba relaci6n con el presente arbitraje.

El 4 de septiembre de 2014, Venezuela, con base al cambio en su representaci6n legal para
este caso, solicité una postergacién de 45 dias de la audiencia en este caso, la cual estaba
originalmente programada para realizarse del 13 al 18 de octubre de 2014. El 9 de septiembre

de 2014, las Demandantes se opusieron a la solicitud de la Reptiblica.

El 12 de septiembre de 2014, Venezuela reiteré su solicitud de postergacién de 45 dias de
las fechas de la audiencia. El 15 de septiembre de 2014, el Tribunal concedi6é a Venezuela

su solicitud y propuso nuevas fechas para la audiencia.

Los dias 22 y 25 de septiembre de 2014, las Demandantes y la Demandada, respectivamente,
presentaron sus comentarios sobre la decisién del Tribunal de fecha 15 de septiembre de
2014. El 27 de septiembre de 2014, el Tribunal reafirm6 su decisién de fecha 15 de
septiembre de 2015 e invité a las Partes a consultar y encontrar nuevas fechas para la

audiencia de este caso.

El 7 de octubre de 2014, las Partes informaron sobre su disponibilidad para celebrar una
audiencia durante la semana del 30 de marzo de 2015 en Paris, Francia.

14

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

EI 14 de diciembre de 2014, la Demandada inform6 que el Sr. Patricio Grané Labat, uno de
los miembros del equipo de asesoramiento legal de las Demandantes para este caso, habia
participado en la defensa de Venezuela como miembro de su estudio juridico anterior y habia
tenido acceso a informacién confidencial relacionada con los intereses de Venezuela y su
estrategia de defensa en otros casos del CIADI. Sobre esta base, la Demandada solicité al
Tribunal que lo excluyera como miembro del equipo de representacién legal de las

Demandantes.

El 19 de diciembre de 2014, las Demandantes rechazaron las alegaciones de Venezuela con
respecto a la obtencién de informacién confidencial del Sr. Grané Labat respecto de la

estrategia de Venezuela.

E] 29 de diciembre de 2014, Venezuela solicit6 al Tribunal (i) excluir de este caso al Sr.
Grané Labat, y a los abogados con acceso a la informacién que él hubiera obtenido, de
cualquier instancia procesal subsiguiente en representacién de intereses adversos a
Venezuela, (ii) anular cada acto procesal que hubiese tenido lugar tras la incorporacién del
Sr. Grané Labat al equipo de asesoramiento legal de las Demandantes, y (iii) que estuviera

disponible para una audiencia sobre dicho asunto.

El 14 de enero de 2015, las Demandantes solicitaron al Tribunal que rechazase la solicitud

de la Demandada de fecha 29 de diciembre de 2014.

EI 30 de enero de 2014, se inform6 a las Partes que la Sra. Marisa Planells-Valero, Consejera
Juridica del CIADI, reemplazaria a la Sra. Kettlewell en su caracter de Secretaria del

Tribunal.

El 9 de febrero de 2015, el Tribunal Ilev6 a cabo una reunién organizativa previa a la
audiencia con las Partes mediante conferencia telefénica. El 13 de febrero de 2015, el

Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 7 sobre cuestiones organizativas de la audiencia.

El 4 de marzo de 2015, la Secretaria del Tribunal transmitié un mensaje del Sr. Mourre a las
Partes informando de que, a partir de mayo de 2015, dejaria su estudio juridico Castaldi
Mourre & Partners para establecer su propia practica individual como arbitro y que, a su vez,

celebraria un acuerdo de consultoria con el estudio juridico Dechert LLP bajo el titulo de

15

47.

48.

49.

50.

51.

Asesor Especial. También inform6 a las Partes que, durante el afio anterior, Dechert LLP
habia participado en la defensa de las contrapartes de Venezuela y/o Petréleos de Venezuela
en seis asuntos de litigios no relacionados, y confirm6 que no participaria en ningtin trabajo
de Dechert LLP con respecto a Venezuela, Petrdleos de Venezuela 0 cualquier otra entidad

relacionada con Venezuela.

EI 9 de marzo de 2015, Venezuela indic6 que la comunicacién del Sr. Mourre de fecha 4 de
marzo de 2015 arrojaba serias dudas sobre su idoneidad como 4rbitro en cualquiera de los
casos en los que Venezuela fuera parte, y solicité informaci6n adicional relativa a la relaci6n
del Sr. Mourre con Dechert LLP. El 11 de marzo de 2015, la Secretaria del Tribunal
transmiti6 un mensaje adicional del Sr. Mourre a las Partes sobre el alcance de su acuerdo
con Dechert LLP, e invit6 a las Partes a formular sus comentarios a mas tardar el 16 de marzo

de 2015.

El 13 de marzo de 2015, Venezuela propuso la recusacién del Sr. Mourre y el Sr. Fortier
sobre la base de que cada uno de ellos carecia de la imparcialidad e independencia exigidas

bajo los Articulos 14 y 57 del Convenio CIADI (la “Propuesta”).

El 16 de marzo de 2015, el Centro transmitié la Propuesta a las Partes y al Tribunal y les
inform6 que el procedimiento se habia suspendido hasta que se tomara una decisi6n respecto
de la Propuesta de Recusacién, conforme a la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje CIADI.
El Centro también establecié un calendario procesal de presentaciones escritas sobre la

Propuesta de Recusaci6n.

El 19 de marzo de 2015, el Profesor Shin inform6 a las Partes de que, en vista de la
recusaci6n pendiente, se liberaban las fechas reservadas para la préxima audiencia y que las
nuevas fechas de audiencia se fijarfan lo antes posible luego de la reanudacién del

procedimiento.

De conformidad con el calendario, el 24 de marzo de 2015 las Demandantes presentaron una
Respuesta a la Propuesta y el 30 de marzo de 2015, el Sr. Fortier proporcion6 explicaciones,

de conformidad con la Regla 9(3) de las Reglas de Arbitraje CIADI.

Ambas Partes presentaron simultaneamente comentarios adicionales el 14 de abril de 2015.

16

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

El 22 de abril de 2015, el Sr. Fortier brind6 explicaciones adicionales, y ambas Partes fueron

invitadas a presentar sus comentarios finales sobre la Propuesta el 27 de abril de 2015.

El 11 de junio de 2015, Venezuela presenté una nueva carta en relacién con la Propuesta de

Recusaci6n. El 15 de junio de 2015, las Demandantes presentaron comentarios a dicha carta.

El 16 de junio de 2015, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI (i) rechaz6 la
Propuesta de Recusacién del Sr. Fortier por su caraécter extemporaneo, y (ii) desestimé, en

vista de su renuncia, la Propuesta de Recusacién del Sr. Mourre.

El 17 de junio de 2015, el Prof. Shin y el Sr. Fortier informaron a las Partes que habian
decidido aceptar la renuncia del Sr. Mourre conforme a la Regla 8(2) de las Reglas de

Arbitraje CIADI.

El 18 de junio de 2015, Venezuela solicité al Presidente que reconsiderase su Decisién sobre
la Propuesta de Recusacién. El 19 de junio de 2015, las Demandantes presentaron

comentarios.

El 25 de junio de 2015, la Secretaria General del CIADI informé a las Partes que el
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI, después de haber revisado las
preocupaciones expresadas en la solicitud de la Demandada, no habia encontrado ninguna

base para reabrir el asunto.

El 31 de julio de 2015, Venezuela designé como 4rbitro al Prof. Zachary Douglas Q.C.,
nacional de Australia, de conformidad con la Regla 11(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI.

EI 5 de agosto de 2015, el Centro notificé la aceptacién del Prof. Zachary Douglas de su
nombramiento como arbitro e informé a las Partes que, en virtud de la Regla 12 de las Reglas
de Arbitraje CIADI, el Tribunal habia sido reconstituido y el procedimiento se reanudaba en

tal fecha.

El 17 de agosto de 2015, la Demandada solicit6 a las Demandantes reajustar sus
reclamaciones en este arbitraje a la luz del laudo dictado en el Arbitraje Paralelo, y el
compromiso de las Demandantes de no procurar obtener un doble resarcimiento en este
arbitraje.

17

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

El 24 de agosto de 2015, las Demandantes solicitaron al Tribunal que rechazase las

solicitudes de la Demandada de fecha 17 de agosto de 2015.

En esa misma fecha, la Demandada present6 comentarios sobre la carta de las Demandantes
de fecha 24 de agosto de 2015 y solicité al Tribunal que incorporase, como nuevas
objeciones jurisdiccionales, sus alegaciones sobre la relevancia del laudo dictado en el
Arbitraje Paralelo y estableciese un calendario para las presentaciones escritas sobre este

tema.

El 15 de septiembre de 2015, el Tribunal inform6 que la audiencia sobre jurisdiccién y fondo

se llevarfa a cabo en Paris, del 4 al 8 de abril de 2016.

EI 21 de septiembre de 2015, el Tribunal inform6 a las Partes que habia decidido: (i) rechazar
Ja solicitud de la Demandada de una resoluci6n para reajustar las reclamaciones; y, (ii)
desestimar, por considerarlas de caracter extempordneo, las objeciones jurisdiccionales
planteadas por la Demandada el 31 de agosto de 2015, conforme a la Regla 41(1) de las
Reglas de Arbitraje CIADI. No obstante, el Tribunal invité a la Demandada a abordar la
relevancia de las conclusiones del laudo emitido en el Arbitraje Paralelo sobre toda eventual

responsabilidad de la Demandada en este caso.

El 5 de octubre de 2015, Venezuela respondié a la invitacién del Tribunal del 21 de

septiembre de 2015, presentando un nuevo Informe Pericial del Sr. Fabian Bello.

El 14 de octubre de 2015, las Demandantes (i) argumentaron que la Demandada habia
excedido el alcance de la invitacién del Tribunal para referirse al impacto del laudo emitido
en el Arbitraje Paralelo, y (ii) le solicité al Tribunal que estableciera un plazo para los
comentarios de las Demandantes sobre la presentacién de la Demandada de fecha 5 de
octubre de 2015. El 19 de octubre de 2015, la Demandada presenté comentarios adicionales

sobre dicha cuestién.

El 16 de noviembre de 2015, las Demandantes presentaron su Respuesta a los comentarios
de la Demandada sobre la relevancia del laudo dictado en el Arbitraje Paralelo, junto con las

autoridades legales de acompafiamiento.

69.

70.

71.

2B.

74,

75.

El 27 de enero de 2016, las Demandantes: (i) solicitaron al Tribunal que confirmase que las
instrucciones y los plazos establecidos en la Resolucién Procesal No. 7 de fecha 13 de
febrero de 2015 sobre la organizacion de la audiencia deben aplicarse mutatis mutandis a la
pr6xima audiencia; y, (ii) propuso una serie de modificaciones a los plazos establecidos en

la Resolucién Procesal No. 7.

EI 5 de febrero de 2016, la Demandada confirmé su aceptacién de la propuesta de las

Demandantes de fecha 27 de enero de 2016.

El 11 de febrero de 2016, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 8, mediante la cual
informé6 que el Tribunal habia decidido, sobre la base del acuerdo alcanzado por las Partes,
modificar las Secciones 1.3, 2.4, 3.1, 5.1 y 7.1 del Resolucién Procesal No. 7, y que las
demas instrucciones y los plazos incluidos en la Resolucién Procesal No. 7 continuarian

aplicandose sin modificaciones a la pr6xima audiencia en este caso.

El 2 de marzo de 2016, el Tribunal notific6é a las Partes que habia decidido admitir la
presentacién de la Demandada de fecha 5 de octubre de 2015, incluido el Informe Pericial
del Sr. Bello. El Tribunal también invit6 a las Demandantes a presentar pruebas en refutacién
de los documentos adjuntos a la presentacién de la Demandada de fecha 5 de octubre de

2015.

El 4 de marzo de 2016, la Demandada propuso la recusacién del Sr. Fortier (la “Segunda

Propuesta de Recusacién’”).

El 7 de marzo de 2016, la Secretaria del Tribunal transmiti6 la Segunda Propuesta de
Recusaci6n a la otra Parte y al Tribunal y confirm6 que, en virtud de la Regla 9(6) de las
Reglas Arbitraje CIADI, el procedimiento se suspendia hasta que se tomara una decisi6n con
respecto a la Segunda Propuesta. En esa misma fecha, los Profesores Shin y Douglas fijaron

un calendario para las presentaciones sobre la Segunda Propuesta de Recusaci6n.

Las Demandantes presentaron un escrito el 9 de marzo de 2016. El 11 de marzo de 2016, el
Sr. Fortier brind6 sus explicaciones. El 15 de marzo de 2016, las Partes presentaron sus

observaciones adicionales sobre la Segunda Propuesta de Recusaci6n.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

El 21 de marzo de 2016, los Profesores Shin y Douglas notificaron a las Partes su decisién
de rechazar la Segunda Propuesta de Recusaci6n de la Demandada e informaron a las Partes
que los motivos en los que basaban su Decisién serfan proporcionados posteriormente. De
conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje CIADI, el procedimiento se

reanud6 en esa misma fecha.

El 23 de marzo de 2016, la Demandada presenté la lista de testigos y peritos que pretendia
contrainterrogar durante la audiencia, y solicité permiso para llevar a cabo un interrogatorio

directo del Sr. Bello.

El 24 de marzo de 2016, las Demandantes (i) recordaron al Tribunal que, como se explicara
en su carta de fecha 26 de agosto de 2014, el Sr. DeDad ya no era un empleado de Owens-
Illinois Inc. e informaron que las Demandantes lo habian contactado para informarle sobre
Ja intencién de la Demandada de contrainterrogarlo y que esperaban recibir noticias suyas,
(ii) solicitaron la confirmacién de la Demandada respecto de la disponibilidad de sus testigos
de hecho y peritos convocados a contrainterrogatorio, y (iii) solicitaron el permiso del
Tribunal para presentar observaciones relativas a la intencién de la Demandada de convocar

al Sr. Bello para su interrogatorio en la audiencia.

Asimismo, el 24 de marzo de 2016, el Sr. Fortier solicité el permiso de las Partes para ser

acompaiiado durante la audiencia por su colega, la Sra. Annie Lespérance.

Los dias 25 y 28 de marzo de 2016, las Demandantes y la Demandada, respectivamente,
confirmaron que no tenian objeci6n a la solicitud del Sr. Fortier de fecha 24 de marzo de

2016.

En esa misma fecha, el Tribunal invit6 (i) a las Demandantes a brindar comentarios sobre la
comunicaci6n de la Demandada de fecha 23 de marzo de 2016, y (ii) a la Demandada a
confirmar la disponibilidad para el contrainterrogatorio de los testigos de hecho y los peritos

lamados por las Demandantes.

El 28 de marzo de 2016, los Profesores Shin y Douglas emitieron su Decisi6n Razonada

sobre la Segunda Propuesta de Recusacién del Sr. Fortier.

20

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

En esa misma fecha, la Demandada confirm6 que todos sus testigos de hecho y peritos se
encontraban disponibles para su contrainterrogatorio durante la audiencia, y las
Demandantes argumentaron que, conforme a la Resolucién Procesal No. 7, la Demandada

no tenia derecho a llamar a interrogatorio directo a sus propios testigos y peritos.

El 29 de marzo de 2016, la Demandada solicit6 al Tribunal que convocara al Sr. Bello para

su interrogatorio.

El 30 de marzo de 2016, el Tribunal invité a las Demandantes a confirmar si el Sr. DeDad
estaria disponible para asistir a la audiencia. En esa misma fecha, las Demandantes

informaron al Tribunal que atin no habian recibido la confirmacién del Sr. DeDad.

El 31 de marzo de 2016, el Tribunal informé6 a las Partes de su decisién de no convocar al

Sr. Bello para su interrogatorio en la audiencia.

El 1 de abril de 2016, la Demandada solicité la confirmacién de las Demandantes sobre la
disponibilidad del Sr. DeDad para ser contrainterrogado en la audiencia. La Demandada

también solicité que el Sr. Bello fuera incorporado a la lista de participantes en la audiencia.

El 2 de abril de 2016, el Tribunal confirm6 que el Sr. Bello habia sido agregado a la lista de
participantes. En esa misma fecha, el Tribunal invité a las Demandantes a confirmar, a mas
tardar al final del dia, si el Sr. DeDad estaria disponible para testificar en la audiencia. Las
Demandantes informaron al Tribunal que no habian podido ponerse en contacto con el Sr.

DeDad.

El 3 de abril de 2016, el Tribunal invit6 a las Partes, inter alia, a formular observaciones,
con posterioridad a sus alegatos de apertura del 4 de abril de 2016, sobre qué relevancia, si

la tuviera, el Tribunal deberia dar a la declaracién testimonial del Sr. DeDad.

La audiencia sobre jurisdiccién, fondo y cuantificacién de dafios se Ilevé a cabo en Paris,

Francia, del 4 al 8 de abril de 2016.

Las siguientes personas estuvieron presentes durante la audiencia:

21

Miembros del Tribunal

Profesor Hi-Taek Shin, Presidente del Tribunal

El Honorable L. Yves Fortier, C.C., Q.C. Arbitro
Profesor Zachary Douglas, Q.C., Arbitro

Sra. Annie Lesperance, colega del Sr. Yves Fortier

Secretariado del CIADI

Sra. Marisa Planells-Valero, Secretaria del Tribunal

En nombre y representacién de las Demandantes:

Sr. Robert Volterra Volterra Fietta

Sr. Patricio Grané Labat Volterra Fietta

Sr. Giorgio Mandelli Volterra Fietta

Sra. Suzanne Spears Volterra Fietta

Sr. Alvaro Nistal Volterra Fietta

Sra. Zuzana Morhaéova Volterra Fietta

Sra. Jessica Pineda Volterra Fietta

Sr. Anass El Mouden Volterra Fietta

Sr. Nathan Eastwood Volterra Fietta

Sr. Michele Migliaccio Volterra Fietta

Sr. Lucas Bastin Quadrant Chambers
Sra. MaryBeth Wilkinson Owens-Illinois, Inc.
Sr. Matthew Shopp Navigant Consulting, Inc.

En nombre y representacién de la Demandada:

Sr. Osvaldo C. Guglielmino Guglielmino & Asociados

Sr. Diego B. Gosis Guglielmino & Asociados, Abogado
Externo

Sra. Verénica Lavista Guglielmino & Asociados, Abogada
Externa

Sr. Guillermo Moro Guglielmino & Asociados

Sr. Pablo Parrilla Guglielmino & Asociados

Sr. Nicolas Caffo Guglielmino & Asociados

Sr. Alejandro Vulejser Guglielmino & Asociados

Sr. Nicolas Bianchi Guglielmino & Asociados

Sr. Patricio Grané Riera Guglielmino & Asociados

22

Sra. Yolanda Consuegra
Sra. Camila Guglielmino
Sr. Joaquin Coronel

Sr. Francisco Calvo

Sr. Quinn Smith

Sr. Alfredo de Jestis

Sra. Katherine Sanoja
Sra. Erika Fernandez

Sr. Thibaud Boucharlat
Sr. Eric Bourdonnais
Sr. Fabian Bello

Se interrog6 a las siguientes personas:

En nombre de las Demandantes:

Sr. Oscar Enriquez

Sr. Enrique Machaen
Sr. Luis Gomez

Sr. Manuel Capdevielle
Sr. Noé Pazos

Sr. José Ignacio Hernandez

Sr. Brent Kaczmarek

En nombre de la Demandada:

Sr. Rafael Romero
Sr. Pablo Morales

Sr. Alexander Sarmiento

Sra. Yuri Pimentel
Sr. Jean-Luc Guitera

Guglielmino & Asociados
Guglielmino & Asociados
Guglielmino & Asociados
Guglielmino & Asociados
Asesor Legal Especial
Asesora Legal Especial
Asesora Legal Especial
Procuraduria General de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela
KPMG

KPMG

Grau, Garcia, Hernéndez & Ménaco
Navigant Consulting, Inc.

KPMG

Sr. Jestis Eduardo Cabrera
(por enlace de videoconferencia)

23

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

El 18 de abril de 2016, el Tribunal invité a las Partes a presentar sus Escritos Posteriores a
Ja Audiencia, a mas tardar, el 3 de junio de 2016. El 6 de mayo de 2016, las Partes

presentaron un conjunto comin de correcciones a las transcripciones.

Las Partes presentaron sus escritos posteriores a la audiencia de manera simultanea el 6 de

junio de 2016.

El 16 de junio de 2016, el Tribunal establecié un calendario para las presentaciones de las
partes sobre costos. Las Partes realizaron sus presentaciones sobre costos el 8 de julio de

2016.

También el 8 de julio de 2016, la Demandada sefial6 que la Sra. Myriam Ntashamaje, la
asistente del Sr. Fortier, habia accedido a la carpeta Box del presente caso. La Demandada
indic6 ademas que, segtin su cuenta de LinkedIn, la Sra. Ntashamaje habia estado trabajando
desde el mes de agosto de 2013 como abogada en la practica de arbitraje internacional del
estudio de abogados Norton Rose Fulbright LLP. La Demandada solicit6 ser informada de

los motivos por los cuales la Sra. Ntashamaje tuvo acceso a los documentos del caso.

El 22 de julio de 2016, el Sr. Fortier solicité al Centro que transmitiera una carta a las Partes
brindando explicaciones sobre las preguntas formuladas por la Demandada en su carta de

fecha 8 de julio de 2016.

El 25 de julio de 2016, la Demandada propuso la recusaci6n del Sr. Fortier (la “Tercera

Propuesta de Recusacién’”).

El 26 de julio de 2016, la Secretaria del Tribunal transmitié la Tercera Propuesta de
Recusaci6n a las Demandantes y al Tribunal y confirmé que, en virtud de la Regla 9(6) de
las Reglas de Arbitraje CIADI, el procedimiento quedaba suspendido hasta que se tomara

una decisién con respecto a la Tercera Propuesta de Recusaci6n.

El 2 de agosto de 2016, los Profesores Shin y Douglas fijaron un calendario para las
presentaciones de las Partes y las explicaciones del Sr. Fortier. De conformidad con dicho

calendario, las Demandantes presentaron un escrito el 5 de agosto de 2016, el Sr. Fortier

24

104.

105.

106.

108.

brind6 sus explicaciones el 8 de agosto de 2016, y ambas Partes presentaron observaciones

adicionales el 12 de agosto de 2016.

. El 12 de septiembre de 2016, los Profesores Shin y Douglas rechazaron la Tercera Propuesta

de Recusaci6n de la Demandada. Al hacerlo, los Profesores Shin y Douglas decidieron que
la Demandada debe ser responsable de los costos asociados con la Tercera Propuesta de
Recusaci6n y que se adoptaria una resoluci6n en tal sentido dentro del laudo a ser emitido

por el Tribunal. El procedimiento se reanud6 en esa misma fecha.

. El 16 de septiembre de 2016, el Tribunal fij6 un calendario procesal para las restantes

presentaciones de las Partes sobre los costos.

. El 28 de septiembre de 2016, la Demandada solicité que el Tribunal ordenara a las

Demandantes que informaran sobre los procedimientos de ejecuci6n pretendidos en relacién

con el laudo dictado en el Arbitraje Paralelo.

También el 28 de septiembre de 2016, las Partes presentaron sus declaraciones de costos
incurridos en relacién con la Tercera Propuesta de Recusaci6n y sus observaciones a la

declaraci6n de costos de la otra Parte de fecha 8 de julio de 2016.

El 3 de octubre de 2016, el Tribunal invité a las Demandantes a presentar observaciones
sobre la solicitud de la Demandada de fecha 28 de septiembre de 2016. Las Demandantes

asi lo hicieron el 7 de octubre de 2016.

El 20 de octubre de 2016, el Tribunal inform6 a las Partes que habia decidido seguir
analizando la solicitud de la Demandada de fecha 28 de septiembre de 2016 mientras
continuaba sus deliberaciones, y que decidiria sobre la solicitud de la Demandada a su debido

tiempo.

. El 2 de noviembre de 2016, cada Parte present6 observaciones sobre la declaracién de costos

incurridos por la otra parte en relacién con la Tercera Propuesta de Recusacion.

El 23 de diciembre de 2017, la Demandada propuso la recusacién del Sr. Fortier (la “Cuarta

Propuesta de Recusacién’”).

25

109.

110.

114.

115,

116.

En esa misma fecha, la Secretaria del Tribunal transmitié la Cuarta Propuesta de Recusacién
alas Demandantes y al Tribunal y confirmé que, en virtud de la Regla 9(6) de las Reglas de
Arbitraje CIADI, el procedimiento quedaba suspendido hasta que se tomara una decisién

con respecto a la Cuarta Propuesta de Recusaci6n.

El 30 de diciembre de 2016, los Profesores Shin y Douglas fijaron un calendario para las

presentaciones de las Partes y las explicaciones del Sr. Fortier.

. El5 de enero de 2017, el Sr. Fortier solicité una prérroga hasta el 20 de enero de 2017 para

la presentacién de sus explicaciones. El 9 de enero de 2017, los Profesores Shin y Douglas

concedieron la prérroga solicitada.

. El 10 de enero de 2017, las Demandantes solicitaron una prérroga para la presentacién de su

Respuesta a la Cuarta Propuesta de Recusaci6n. El 11 de enero de 2017, los Profesores Shin
y Douglas concedieron la prérroga solicitada. Las Demandantes presentaron su Respuesta a
la Cuarta Propuesta de Recusacién el 16 de enero de 2017, y el Sr. Fortier presenté sus

explicaciones el 20 de enero de 2017.

. El 26 de enero de 2017, la Demandada solicit6 una pr6rroga para la presentacién de las

observaciones adicionales de las Partes sobre la Cuarta Propuesta de Recusaci6n hasta el 10

de febrero de 2017. En esa misma fecha, las Demandantes se opusieron a dicha solicitud.

El 27 de enero de 2017, las Demandantes presentaron al Secretariado sus Observaciones
Adicionales sobre la Cuarta Propuesta de Recusaci6n. En tal fecha, los Profesores Shin y

Douglas concedieron la solicitud de prérroga de la Demandada.

El 3 de febrero de 2017, la Demandada solicité que los Profesores Shin y Douglas
programaran (i) una etapa de produccién de documentos y (ii) una audiencia para interrogar
a ciertos testigos en relacién con la Cuarta Propuesta de Recusacién. Mediante
comunicaciones de fecha 3, 4 y 6 de febrero, las Demandantes se opusieron a esta solicitud.

El 6 de febrero de 2017, la Demandada present6 una nueva comunicaci6n sobre este asunto.

EI 7 de febrero de 2017, los Profesores Shin y Douglas informaron a las Partes que tomarian

una decision sobre las solicitudes de produccién de documentos y la audiencia luego de su

26

118.

119.

120.

122.

revisién de los comentarios adicionales de las Partes sobre la Cuarta Propuesta de

Recusaci6n.

. El 10 de febrero de 2017, la Demandada present6 sus observaciones adicionales sobre la

Cuarta Propuesta de Recusacién. El 13 de febrero de 2017, la Secretaria del Tribunal
distribuy6 a la otra Parte, a los Profesores Shin y Douglas y al Sr. Fortier los comentarios

adicionales de cada Parte.

EI 5 de mayo de 2017, los Profesores Shin y Douglas rechazaron la Cuarta Propuesta de
Recusacién de la Demandada. Al hacerlo, los Profesores Shin y Douglas decidieron que la
Demandada sera responsable de los costos asociados con la Cuarta Propuesta de Recusacién

y que se adoptaria una resolucién en tal sentido dentro del laudo a ser emitido por el Tribunal.

El 15 de mayo de 2017, las Partes presentaron sus respectivas declaraciones de costos

incurridos en relacién con la Cuarta Propuesta de Recusaci6n.

El 18 de mayo de 2017, las Partes presentaron sus observaciones a la declaracién de costos

de la otra Parte en relacién con la Cuarta Propuesta de Recusaci6n.

. El Tribunal declaré cerrado el procedimiento el 1 de agosto de 2017. En ese momento, el

Tribunal informé a las Partes de su decisién de rechazar las solicitudes de la Demandada de
fecha 28 de septiembre, 12 de octubre y 2 de noviembre de 2016, e indicé que proporcionaria

los motivos de dicha decisién en el Laudo.

El 14 de agosto de 2017, la Demandada solicité al Tribunal la reapertura del procedimiento
para introducir nuevos documentos en el expediente de conformidad con la Regla 38 de las
Reglas de Arbitraje CIADI. Las Demandantes presentaron observaciones el 14 de agosto de
2017. El 22 de agosto de 2017, el Tribunal decidié rechazar la solicitud de la Demandada y

también indic6é que proporcionaria los motivos de dicha decisi6n en el Laudo.

IV. ANTECEDENTES FACTICOS

123.

El Tribunal procede a sintetizar infra, en la medida en que sea relevante para realizar sus

determinaciones, los antecedentes facticos de este procedimiento.

27

A. Contexto Previo a la Expropiacién

124.

125.

126.

(1) Los Origenes de la Inversién

Los origenes de las inversiones de OIdV y Favianca en Venezuela se remontan a medio siglo
atras* al momento de su constitucién (OIdV‘ el 13 de abril de 1956 y Favianca’ el 8 de
agosto de 1968). El 31 de diciembre de 2005, OIEG adquirié la participacién mayoritaria
en OldV y Favianca®. No obstante, empresas subsidiarias de Owens Illinois Inc. han tenido,
directa o indirectamente, una participacié6n mayoritaria en OIdV y Favianca durante mas de
cuarenta afios. Segtin las Demandantes, Owens Illinois Inc. y sus subsidiarias globales son,
en conjunto, lideres mundiales en el desarrollo de la maquinaria, los procesos técnicos y los
conocimientos técnicos utilizados en la producci6n industrial de vidrio, y mantuvieron una

posicién sdlida en el mercado en Venezuela’.

Las inversiones de las Demandantes en Venezuela consistieron en la operacién de las dos
empresas mas grandes de produccién y distribucién de envases de vidrio en Venezuela (en
conjunto, las “Empresas” o las “Plantas”). La planta de OIdV estaba ubicada en la localidad
de Los Guayos y la planta de Favianca, en Valera. Segtin las Demandantes, estas Plantas se
encontraban entre las instalaciones de produccién y distribuci6n de vidrio mas avanzadas y

sofisticadas del mundo.

Las Demandantes eran proveedores de vidrio en el mercado venezolano para marcas
importantes tales como Heinz, Kraft, Nestle y Gerber, entre otras. Su mayor cliente era Polar,
la compafifa mas grande de Venezuela de venta de productos basicos de consumo como

cerveza, refrescos y productos alimenticios?.

3 Memorial de las Demandantes, { 17.

* Acta constitutiva y Estatuto de OIdV, constitucién de fecha 13 de abril de 1956, C-1, pag. 4.

5 Acta constitutiva y Estatuto de Favianca, constitucion de fecha 8 de agosto de 1968, C-2, pag. 1.

6 Libro de Accionistas de OldV, C-119, pags. 7-11; Libro de Accionistas de Favianca, C-120, pags. 6-7.
7 Réplica de las Demandantes, [ 104.

8 Memorial de las Demandantes, {| 20.

° Machaen I DT, {[ 30; Gémez I DT, ¥ 12;

28

128.

129.

130.

(2) Reformas Gubernamentales Previas a la Expropiacién

. Tras la eleccién del presidente Hugo Chavez en el mes de diciembre de 1998, Venezuela

emprendi6 una serie de medidas en sectores estratégicos de la economia que incluyeron,
inter alia, una ley de expropiacién y el establecimiento de un nuevo sistema de control

cambiario.

En el afio 2001, la Reptiblica emitié un plan de desarrollo de siete afios (“Plan de Desarrollo
Econémico y Social de la Nacién 2001-2007”) que prioriz6 la mejora de la productividad

agricola para satisfacer la demanda interna de alimentos'°.

En el afio 2002, Venezuela adopté la Ley de Expropiaci6n por Causa de Utilidad Publica o
Social (“LECUPS”) que regula la adquisiciédn forzosa de derechos y propiedades

pertenecientes a personas privadas en Venezuela!!.

En el mes de abril de 2003, Venezuela lanz6 la llamada Misién Mercal, la cual establecid
una empresa estatal conocida como Mercados de Alimentos, C.A. (Mercal), cuyo objetivo
era crear almacenes y supermercados con alimentos y productos basicos de consumo de bajo

costo!?.

. A fines del afio 2004, Venezuela establecié el Ministerio del Poder Popular para la

Alimentacién'? en aras de garantizar el acceso adecuado de la poblacién a los alimentos
mediante la promocién de politicas y nomas relacionadas con la produccién, el

almacenamiento y el transporte de alimentos'*.

‘© Presidencia de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Plan de Desarrollo Econémico y Social de la Nacién
2001-2007, septiembre de 2001, R-50 4 1.1.3.

4! Ley de Expropiacién por Causa de Utilidad Publica o Social publicada en la Gaceta Oficial No. 37.475 de
fecha I de julio de 2002, C-6.

"2 Ministerio del Poder Popular para la Alimentacién, Resefia Hist6rica de Mercal, R-47.

3 Minis

4 Ministerio del Poder Popular para la Alimentacién, Misi6n y Visién, R-48.

 

io del Poder Popular para la Alimentacién, Memoria y Cuenta 2007, R-56, pag. 3.

29

132.

133.

134,

135.

136.

En el afio 2008, Venezuela aprob6 la Ley Organica de Seguridad y Soberania
Agroalimentaria, con el fin de garantizar que sus objetivos de politicas estuvieran

respaldados por un marco legal sélido'’.

Finalmente, en el afio 2010, Venezuela promulg6 la Ley para la Defensa de las Personas en

el Acceso a los Bienes y Servicios (la cual creé el INDEPABIS)'°.

La creacién de la CADIVI

En el afio 2003, Venezuela adopté un régimen de control cambiario de acuerdo con el que el
Banco Central de Venezuela fijaba los tipos de cambio y la recién creada Comisi6n de
Administracién de Divisas (“CADIVI”) '7 otorgaria aprobaciones para individuos o
sociedades para completar transacciones en moneda extranjera!*. Ademds, CADIVI tiene la
tarea de autorizar, inter alia, la repatriaci6n del capital internacional de inversion, la remisién
de las ganancias, ingresos y dividendos de inversion internacional y la indemnizacion de los
inversionistas internacionales por la expropiacién de dividendos de  inversién

internacional”.

En consecuencia, una empresa que desee comprar materias primas en el exterior, pagar
dividendos a sus accionistas 0 realizar cualquier otra transacci6n que requiera la conversién

de bolivares a délares estadounidenses debe obtener la aprobacidn de la CADIVI”’.

En los afios 2008 y 2009, las Demandantes solicitaron a la CADIVI autorizacién para

adquirir divisas extranjeras para la distribucién de los dividendos declarados en los meses

'5 Decreto con Rango Valor y Fuerza de Ley Organica de Seguridad y Soberanfa Agroalimentaria de fecha 14
de mayo de 2008, publicado en la Gaceta Oficial Extraordinaria No. 5.889 del 31 de julio de 2008, RLA-88.

‘6 Ley para la Defensa de las Personas en el Acceso a los Bienes y Servicios de fecha 21 de enero de 2010,
publicada en la Gaceta Oficial No. 39.358 del I de febrero de 2010, RLA-89.

"7 Decreto No. 2.330 de fecha 6 de marzo de 2003, publicado en la Gaceta Oficial No. 37.644 del 6 de marzo
de 2003, RLA-84.

'S Providencia Cambiaria No. 56 de fecha 18 de agosto de 2004, publicada en la Gaceta Oficial No. 38.006 del
23 de agosto de 2004, RLA-85.

 fhid.

2” Memorial de las Demandantes, 104; Véase, por ejemplo, la carta de la Demandada a OIdV, de fecha 7 de
febrero de 2011, C-76.

30

138.

139.

de mayo de 2008, noviembre de 2008 y junio de 2009 *!. El 8 de septiembre de 2011, la

CADIVI rechaz6 las tres solicitudes, al concluir que los dividendos mencionados en la

solicitud ya habfan sido pagados a los accionistas”*.

La Expropiacién

(1) El Decreto de Expropiacién

. La noche del 25 de octubre de 2010, el presidente Hugo Chavez realizé una transmisi6n

televisiva para anunciar la expropiacién de Favianca y OIdV, en la que declar6:

[L]a expropiacién de la empresa esta de vidrio, ,cémo se llama? j;Owens-
Illinois! j|Exprépiese! [Vice-Presidente] Elias [Jaua] proceda. Owens-Illinois,
una empresa de capitales norteamericanos que tiene aqui afios, afios explotando
a los trabajadores, destrozando el ambiente alla en... alla, en...en Trujillo.
Vayan a ver los cerros que han destrozado. Y llevandose el dinero de los
venezolanos. Hagase un estudio de ambiente, [Ministro del Ambiente] Hitcher;
todos los dafios ambientales. Asif que proceda, Vicepresidente. Y hay otra lista
por ahi, zno? Déjelo hasta ahi hoy, por hoy hasta ahi. Owens-Illinois,
jexprépiese! Mientras tanto, burgueses sigan riéndose, pues, sigan riéndose

[.P3.

El 26 de octubre de 2010, Venezuela promulg6 el Decreto Presidencial 7.751 (el ““Decreto

de Expropiacién”), que fue el instrumento formal para implementar el anuncio del Presidente

Chavez del 25 de octubre de 201074. El Decreto de Expropiacién entré en vigor en esa misma

fecha.

El Decreto de Expropiaci6n establecia, en su parte pertinente, lo siguiente:

2 Réplica de las Demandantes, 337 (a); Véase la solicitud de OldV a la CADIVI No. 7973822 de fecha 23
de mayo de 2008, NAV-112; la solicitud de OIdV a la CADIVI No. 11414277 de fecha 16 de julio de 2009,
NAV-113; la solicitud de FAVIANCA a la CADIVI No. 11575749 de fecha 5 de agosto de 2009, NAV-114.
~ Solicitud de Arbitraje en el caso OIEG c. Venezuela, de fecha 2 de septiembre de 2011, C-167; Decisién de
la CADIVI ala solicitud de OldV No. 7973822 de fecha 8 de septiembre de 2011, R-32; Decisién de la CADIVI
a la solicitud de OldV No. 11414277 de fecha 8 de septiembre de 2011, R-33; Decision de la CADIVI a la
solicitud de FAVIANCA No. 11575749 de fecha 8 de septiembre de 2011, R-34.
23 Video del anuncio de expropiacién del Presidente Chavez del 25 de octubre de 2010, C-29.

24 Memorial de las Demandantes, | 62; Decreto de Expropiacién, C-32.

31

La adquisicién forzosa de los bienes muebles, inmuebles y bienhechurias
presuntamente propiedad de la sociedad mercantil OWENS ILLINOIS DE
VENEZUELA, C.A., que sirvan para produccién, procesamiento y distribucién
de envases de vidrio en la referida empresa, indispensables para la ejecuci6n de
la obra “FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD INDUSTRIAL DEL
SECTOR PUBLICO EN LA FABRICACION DE ENVASES DE VIDRIO
PARA EL PUEBLO VENEZOLANO”, destinada al desempeiio de la actividad
industrial referida a la producci6n y distribucién de envases de vidrio, asi como
para la promoci6n del desarrollo endégeno y la generacién de fuentes de trabajo,
bienes éstos que se especifican a continuaci6n:

A) Bienes inmuebles, constituidos por:

e Planta OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A., ubicada en la
carretera Nacional Guacara, camino vecinal las Garcitas, frente al Centro
Comercial Las Garcitas, Los Guayos, Estado Carabobo; y

e Planta Fabrica de Vidrios los Andes C.A. (FAVIANCA), también
conocida como OWENS ILLINOIS PLANTA VALERA, ubicada en la
Zona Industrial Carmen Sanchez de Jelambi, en el municipio Valera del
Estado Trujillo.

B) Los bienes muebles, tales como maquinarias, equipos y materiales que formen
parte o se hallen dentro de los inmuebles identificados anteriormente, que fueren
necesarios para ejecutar el cometido de la obra “FORTALECIMIENTO DE LA
CAPACIDAD INDUSTRIAL DEL SECTOR PUBLICO EN LA FABRICACION
DE ENVASES DE VIDRIO PARA EL PUEBLO VENEZOLANO”.

C) Los medios de transporte utilizados en los procesos ejecutados por la empresa
OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A. que sean necesarios para ejecutar la
obra.

D) Cualesquiera otros bienes tangibles que formen parte de la sociedad mercantil
OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A. y sean necesarios para ejecutar el
cometido de la obra “FORTALECIMIENTO DE LA CAPACIDAD
INDUSTRIAL DEL SECTOR PUBLICO EN LA FABRICACION DE
ENVASES DE VIDRIO PARA EL PUEBLO VENEZOLANO”*-

140. El 26 de octubre de 2010, luego del anuncio del Presidente Chavez sobre la expropiacién,
Venezuela envié a su Guardia Nacional a las Plantas, donde tomé el control de la entrada
principal a cada una de las Plantas, asegur6 las instalaciones y tom6 control de todos los

movimientos de entrada y salida de las Plantas. Unas horas después, los trabajadores

25 Decreto de Expropiacién, C-32, Art. 1.

32

142.

143.

144.

llegaron a las Plantas y comenzaron a protestar contra la expropiacién fuera de las

instalaciones. La Guardia Nacional permanecié en las Plantas durante varias semanas”°.

El 27 de octubre de 2010, el Ministro Menéndez del MINCIT, acompaiiado por el
Viceministro Yuri Pimentel, se reunié con la gerencia de OIdV en Caracas”’ para realizar un

primer intento de contacto luego del anuncio de la medida:

El Ministro también explic6 de qué manera queria proceder el Ministerio a partir
de ese momento. No pretendia que el Ministerio pasara a gestionar las Plantas de
manera inmediata y abrupta. Mas bien, al mismo tiempo que el Ministerio fuera
adelantando los tramites legales para la eventual gestién y adquisicién forzosa de
los bienes de las Plantas, OIdV y su personal continuaria operando las Plantas como
siempre, mientras que el Ministerio se limitarfa a supervisar las gestiones de OIldV
sin interferir en las mismas, pero, en la medida de lo necesario, brindandole a OIldV
cualquier apoyo requerido por sus empleados. A estos efectos, se constituirfan a
partir del dia siguiente 6rganos de supervisién designados por el Ministerio que,
ademés, empezarfan a organizar la transicién en la gestién de las Plantas”*.

Durante tales intercambios, el Ministro declaré que “cualquier medida tomada con la

intencin de paralizar la operatividad de las Plantas seria considerada un acto de sabotaje””’.

En seguimiento a esta reunion, el Ministro Menéndez, acompafiado por el Viceministro Yuri

Pimentel, visit6 las Plantas el 28 de octubre de 2010°°.

Luego de esto, comenz6 un periodo de transici6n, el cual fue liderado inicialmente por el
Viceministro Pimentel, quien asumi6 la responsabilidad de facto hasta el mes de enero de

2011, momento en el que el sefior Alejandro Sarmiento asumi6 la responsabilidad*!.

2 Memorial de las Demandantes, {{ 66-67; Video de “Trabajadores de Owens Illinois rechazan expropiacién
de la empresa”, de fecha 27 de octubre de 2010, C-43; Transcripcién del video de “Trabajadores de Owens
Illinois rechazan expropiacién de la empresa”, de fecha 27 de octubre de 2010, C-44; Machaen I DT, {¥ 42,
51-52. Gémez I DT, ff 23-24.

27 Menéndez informa sobre primera reunion entre el Gobierno y Owens, Video, 27 de octubre de 2010, R-115.
28 Pimentel I DT, 431.

2 Pimentel I DT, | 36; Machaen I DT 4156.

39 Gobierno Revolucionario se retine con trabajadores de Owens Illinois, Video, 28 de octubre de 2010, R-116;
Inician mesas de trabajo para nacionalizar Owens Illinois, Video, 28 de octubre de 2010, R-117.

3! Pimentel I DT, | 59; Sarmiento I DT, 1 5. Véase también, Alexander Sarmiento asume riendas de Owens
Illinois, La Calle, 26 de enero de 2011, R-89.

33

145,

146.

EI primer objetivo era que las plantas continuaran funcionando normalmente; por lo tanto,
Venezuela decidié que los trabajadores de OldV y Favianca deberfan continuar trabajando
en las instalaciones. E] segundo objetivo era que todos los conocimientos y la experiencia
en la gestién y operaci6n de las Plantas fueran transmitidos a un nuevo equipo de gestion.
Para ello, la Demandada implement6 lo que se denomin6 “Operacién Espejo” en las Plantas,
que consistié en formar un equipo de gestidn compuesto por cinco miembros de la fuerza de
trabajo, distinguir las areas de prioridad e identificar ciertos perfiles esenciales. Se requirid
que cada uno de estos individuos acompaiiara de cerca al gerente de OIdV correspondiente
para adquirir los conocimientos técnicos necesarios para gestionar las Plantas de manera

auté6noma™.

(2) Medidas Adoptadas por Venezuela con Posterioridad al Decreto de
Expropiacién

a. Las Auditorias del INDEPABIS
El 27 y 28 de octubre de 2010, el INDEPABIS Ilevé a cabo una auditorfa de Favianca y

OldV, respectivamente, en calidad de “medidas precautorias respecto de la ocupacién

temporaria” y constituy6 las juntas administradoras temporales para OIdV y Favianca con

el propésito de controlar su “operatividad, administracién y aprovechamiento”*?.

b. La Revisién y la Multa de INPSASEL

. Enel mes de noviembre de 2010, Venezuela desplegé al INPSASEL, su entidad de salud y

seguridad laboral, en la planta Los Guayos para llevar a cabo una revisién de cumplimiento
histérico en materia de salud y seguridad laborales por parte de OldV**. El 25 de agosto de
2011, el INPSASEL emiti6 un informe en el que proponia sanciones y el 30 de agosto del

mismo afio inicié un procedimiento sancionatorio en contra de OIdV debido a la supuesta

3 Las Areas prioritarias seleccionadas fueron: logistica, ventas y comercializacién, recursos humanos, finanzas
y gerencia de planta, Sarmiento I DT, { 21.

33 Acta Indepabis (planta Valera), de fecha 27 de octubre de 2010, C-46; Acta Indepabis (planta Valera), de
fecha 28 de octubre de 2010, C-52. Acta Indepabis (planta Los Guayos), de fecha 29 de octubre de, 2010, C-
53.

¥ Registros de INPSASEL del 22, 23 y 29 de noviembre y 2 de diciembre de 2010, C-64.

34

148.

149,

150.

152.

comisién de cinco violaciones a la Ley Organica de Prevencién, Condiciones y Medio

Ambiente de Trabajo (“LOPCYMAT”)*®.

El 16 de septiembre de 2011, OIdV emiti6 su respuesta en la que negaba cualquier acusacién

y solicitaba la anulacién de la multa propuesta*®.

El 28 de febrero de 2012, INPSASEL emitié una decisién administrativa en la que indicaba
que OIdV no habia dado cumplimiento a ciertas disposiciones de la LOPCYMAT, e imponia
una multa de VEB 10.988.550 por dicha violacién>’.

c. El Recurso Provisional otorgado por la Corte Primera de lo Contencioso
Administrativo
El 18 de noviembre de 2010, la Procuraduria General presenté una solicitud ante la Corte
Primera de lo Contencioso Administrativo para la obtencién de una medida cautelar de
ocupaci6n, posesi6n y uso de bienes muebles e inmuebles y mejoras que supuestamente eran

de titularidad de OIdV y Favianca**.

. El 20 de diciembre de 2010, la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo concedié la

solicitud ex parte de la Procuraduria General y ordené el remedio cautelar a favor de

Venezuela para la ocupaci6n, posesién y uso de estas propiedades*”.

d. Visitas a las Plantas por parte de Terceros

En el mes de noviembre de 2010, Venezuela invité a la delegacién de una compajfiia
uruguaya denominada Envidrio a visitar las Plantas e inspeccionar la maquinaria, el

equipamiento y los procesos. Se coordin6 una segunda visita con la misma compaiifa para el

35 Inicio del Procedimiento de INPSASEL de fecha 30 de agosto de 2011, C-97; Notificacién de INPSASEL a
OldV de fecha 30 de agosto de 2011, C-98.

*© Carta enviada por OldV a INPSASEL el 16 de septiembre de 2011, C-99.
*7 Decisién Administrativa de INPSASEL de fecha 28 de febrero de 2012, pag. 21, C-106.

38 Decisién Judicial de la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo, Cuestiones del Area Metropolitana
de Caracas de fecha 20 de diciembre de 2010, C-67.

® Ibid.

35

154.

155.

mes de enero de 2011. Las Demandantes se opusieron a ambas visitas por la preocupacién

en proteger la informacion de propiedad exclusiva existente en las Plantas*”.

. Luego de dicha visita, Envidrio elaboré un informe preliminar sobre las condiciones de la

maquinaria y el equipamiento de las Plantas*!.

e. La Resolucién del MINCIT

El 15 de marzo de 2011, como resultado de la decisién de la Corte Primera de lo Contencioso
Administrativo y del Articulo 8 del Decreto de Expropiacién, el MINCIT emitié una
Resoluci6n que autorizaba la creaci6n de una junta administradora ad hoc para reemplazar
las juntas temporales y manejar “las empresas OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, C.
A., Planta OWENS ILLINOIS DE VENEZUELA, C. A. y FABRICA DE VIDRIOS LOS
ANDES, C. A. (FAVINCA) [sic]” con el Sr. Alexander Sarmiento en calidad de Presidente

de esta junta*.

El 16 y el 25 de marzo de 2011*°, respectivamente, el Tribunal Ejecutor de Medidas de los
Municipios de Los Guayos y Valera dio cumplimiento al recurso provisional autorizado por
la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo respecto de la ocupacién, posesién y uso
de los activos de las Demandantes; instituy6 la Junta Administradora ad hoc; y ordené que
las cuentas bancarias de las Demandantes fueran utilizadas solamente con la autorizacién
expresa de la Junta Administradora ad hoc. A instancia del Sr. Sarmiento, los Tribunales
Ejecutores de Medidas otorgaron dos prérrogas consecutivas de 30 dias para cada una de las

plantas“.

* Véase Machaen I DT, 76.

4! Informe Preliminar de Envidrio, R-30.

® Véase Resolucién MINCIT No. 34 de fecha 11 de marzo de 2011, publicada en la Gaceta Oficial No. 39.
634 de fecha 15 de marzo de 2011, Articulos 1 y 2, C- 79; Sarmiento I DT, { 23.

8 Orden Judicial del Tribunal Tercero Ejecutor de Medidas de los Municipios Valencia, Libertador, Los
Guayos, Naguanagua, San Diego y Carlos Arvelo de la Circunscripcién Judicial del Estado Carabobo, de fecha
16 de marzo de 2011, C-81; Orden Judicial del Juzgado Ejecutor de Medidas de los Municipios Valera,
Urdaneta, Escuque, San Rafael de Carvajal y Motatan de la Circunscripcién Judicial del Estado Trujillo, de
fecha 25 de marzo de 2011, C-83.

4 fd., pag. 3.

 

 

36

156.

158.

159.

f. La Creacién de Venvidrio

EI 5 de abril de 2011, el Presidente Chavez promulg6 el Decreto Presidencial 8.134 en el
que establecia la “empresa estatal VENEZOLANA DEL VIDRIO, C. A.” (““Venvidrio”) para
que sustituyera a la junta administradora ad hoc en la administracién con el objetivo de
producir, fabricar y comercializar envases de vidrio por medio de las Empresas*>. Se designé

al Sr. Sarmiento como Presidente de Venvidrio*®.

. El 30 de abril de 2011, Venvidrio directamente tomé el control de la administracién de las

 

 

Plantas. Para ese momento, se habia completado la composicién de las nuevas juntas
directivas y habia finalizado el proceso de sustitucién del empleador desde OldV

Venvidrio*”.

Una vez que Venvidrio habia sido constituida y se habia abierto una cuenta bancaria en su
nombre, la Demandada solicit6 que las Demandantes transfirieran todos los fondos de
efectivo disponibles a la cuenta de Venvidrio. Luego de que las Demandantes informaran a
la Demandada acerca de las cuentas bancarias que mantenian en su nombre y los saldos
disponibles de dichas cuentas en ese momento, las Demandantes transfirieron el efectivo que
tenfan disponible en sus cuentas a la cuenta de Venvidrio*®.

(3) El. Pr imi de Expr y las } i relativas a la

Indemnizacién

a. La Etapa de Arreglo Amigable

A fines del afio 2010, la Procuraduria General de Venezuela procur6 iniciar la Etapa de
Arreglo Amigable dispuesta en la LECUPS. El 9 de diciembre de 2010, las Demandantes se

dirigieron por escrito al Ministro Menéndez para expresarle su negativa a participar de

“5 Decreto Venvidrio, Decreto Presidencial 8.134, Gaceta Oficial Ntimero 39.649, de fecha 5 de abril de 2011,
C84.

“© Carta enviada por Owens Illinois Inc. a la Demandada, de fecha 19 de mayo de 2011, C-91.

“7 Pimentel I DT, 1 58 y 67; Sarmiento I DT, 427.

48 Carta enviada por OldV a la Demandada de fecha 13 de mayo de 2011, C-90; Carta enviada por OIdV a la
Demandada de fecha 25 de enero de 2012, C-104.

37

160.

162.

164.

cualquier procedimiento conforme a la LECUPS”, y para indicar que la indemnizaci6n justa

se deberia determinar en virtud de las disposiciones del TBI°’.

El 16 y el 25 de marzo de 2011, las Demandantes declararon ante los Tribunales Ejecutores
de Medidas de Los Guayos y Valera, respectivamente, que no iban a participar de ningtin
procedimiento judicial o administrativo iniciado por Venezuela en relacién con esta

cuesti6n®!.

. El 14 de marzo de 2011, en vista de que las Demandantes no iban a participar de la Etapa de

Arreglo Amigable, la Procuraduria General inicid un procedimiento legal conforme a la
LECUPS, presentando una solicitud de expropiacién ante la Corte Primera y la Corte

Segunda de lo Contencioso Administrativo*”.

EI 5 de abril de 2011, la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo, en primera
instancia, emitié una decisién en la que concedia la solicitud de expropiaci6n realizada por
Ja Procuraduria General y ordenaba que se notificara de la misma a las Demandantes para

que se pudieran Ilevar a cabo las inspecciones judiciales respectivas>?.

. Posteriormente, se unié el procedimiento de expropiacién al caso que versaba sobre la

medida cautelar que habia autorizado la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo

(véase J 150 supra).

En la actualidad, los procedimientos ante la Corte Segunda de lo Contencioso Administrativo

estan en tramite**.

*° Carta enviada por OldV a la Demandada de fecha 9 de diciembre de 2010, R-20; Cabrera IP, J 194.

9 Réplica de las Demandantes, {[ 258; Carta enviada por OldV a la Demandada de fecha 9 de diciembre de
2010, R-20.

5! Orden Judicial del Tribunal Tercero Ejecutor de Medidas de los Municipios Valencia, Libertador, Los
Guayos, Naguanagua, San Diego y Carlos Arvelo de la Circunscripcién Judicial del Estado Carabobo, de fecha
16 de marzo de 2011, C-81; Orden Judicial del Juzgado Ejecutor de Medidas de los Municipios Valera,
Urdaneta, Escuque, San Rafael de Carvajal y Motatan de la Circunscripcién Judicial del Estado Trujillo, de
fecha 25 de marzo de 2011, C-83.

52 Datos de la reclamacién de la Demandada en el procedimiento conforme a la LECUPS, de fecha 14 de marzo
de 2011, R-31.

53 Véase Hernandez I IP, Anexo 114.

S Hernandez I IP, 146.

38

165.

166.

167.

168.

169.

b. Las Negociaciones relativas a la Indemnizacion

En el periodo comprendido entre los meses de enero y julio de 2011, las Demandantes y
Venezuela mantuvieron cuatro reuniones para negociar la indemnizaci6n adeudada por las

Plantas.

Las primeras dos reuniones se llevaron a cabo el 20 y el 24 de enero de 2011,
respectivamente. En el transcurso de estas reuniones, las Partes acordaron un plan de accién

respecto de las negociaciones>°.

En la tercera reunion celebrada el 17 de marzo de 2011, las Demandantes presentaron un
avaltio ligeramente superior a USD 1.000 millones por el 100% de las Empresas de las

Demandantes”°

. El 11 de julio de 2011, en la cuarta y ultima reunién, Venezuela hizo una
contra oferta que ascendfa a USD 100-120 millones*”. La reunién concluy6 sin haberse

legado a ningun acuerdo respecto del importe a ser pagado en concepto de indemnizacién*®.

Consecuencias del Arbitraje Paralelo en el presente caso

La Demandada sefiala que OIEG ha obtenido un laudo en el marco del Arbitraje Paralelo
que contemplaba la totalidad de su participacién en las Demandantes, la cual representa el
72,983% de los dafios pretendidos por las Demandantes en el presente caso. Por lo tanto, la
Demandada alega que el Tribunal deberia considerar el resultado del Laudo OIEG para evitar
la doble recuperaci6n que surja del Arbitraje Paralelo y el presente procedimiento, ya que el
hecho de permitir que las Demandantes procedan en tal sentido constituirfa un abuso del

proceso’.

Ademas, la Demandada alega que el 27,017% restante de los dafios pretendidos en el

presente caso excederian, asimismo, la jurisdiccién del Tribunal ya que los beneficiarios

55 Restimen de la reunién, de fecha 20 de enero de 2011, C-71; Restimen de la reuni6n, de fecha 24 de enero
de2011, C-72.

56 Restimen de la reuni6n, de fecha 17 de marzo de 2011, C-82, pag. 1.
57 Restimen de la reuni6n, de fecha 11 de julio de 2011, C-96.
58 Memorial de las Demandantes, { 141.

5° Comentarios de la Demandada sobre la Relevancia del Laudo emitido en el Arbitraje Paralelo, de fecha 5 de
octubre de 2015.

39

170.

172.

finales de dicha participaci6n accionaria no eran nacionales extranjeros y, por lo tanto, no
podrian satisfacer los requisitos del Articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI. El 21 de
septiembre de 2015, de conformidad con la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI,
el Tribunal decidid desestimar esta excepcidnalajurisdiccién al considerarla

extemporanea™.

Asimismo, la Demandada sefiala que OIEG no ha presentado ningtin recurso conforme al
Convenio CIADI en contra del Laudo OIEG, y esta intentando ejecutarlo ante los Tribunales
de los Estados Unidos. En consecuencia, la Demandada concluye que el consentimiento de
OIEG a la decisién adoptada por el tribunal en el Arbitraje Paralelo impedirian que las
Demandantes pudieran buscar una doble recuperacién mediante la formulacién de las

mismas pretensiones en el presente arbitraje®!.

. Ensu Memorial sobre el Fondo, las Demandantes expresaron que “[e]n la medida que OIEG

[sic] recupere por indemnizacién en el arbitraje independiente, ya sea a través de la
liquidaci6n o de la satisfacci6n de una adjudicacién o de otro modo, estas recuperaciones se
4 : : ae we 3962, 4
compensaran con la indemnizacién a los demandantes en este procedimiento”®~. Segtin las
Demandantes, siendo que Venezuela no ha abonado ninguna indemnizacién a OIEG y ha
iniciado un procedimiento de anulaci6n en contra del Laudo OIEG, hasta el momento no hay

necesidad de reajustar su reclamacion en el presente arbitraje.

Segtin las Demandantes, existe el riesgo de que puedan verse privadas de reparacién y que
se les niegue el acceso a la justicia si el Laudo OIEG fuera anulado. Ademas, el Laudo OIEG
no contemplaba el 100% de las empresas de las Demandantes que fueran expropiadas por
Venezuela. Sobre este fundamento, las Demandantes sefialan que el Tribunal deberia ejercer
su jurisdiccion y analizar cualquier cuestidn potencial de doble recuperaci6n, “especificando
en su laudo que la Demandada debe pagar a las Demandantes una indemnizaci6n equivalente

a: (a) el 27,017% de la valoracién de la inversién de las Demandantes realizada por el

© Ibid.
©! Ibid.

© Memorial de las Demandantes, | 368; Véase asimismo Respuesta de las Demandantes, n.118.
© Réplica de las Demandantes a los Comentarios de la Demandada con Respecto a la Relevancia del Laudo
emitido en el Arbitraje Paralelo, de fecha 16 de noviembre de 2015.

40

174.

175.

176.

Tribunal; y b) el 72,983% de la valoraci6n del Tribunal menos todo monto cobrado por OIEG
conforme al Laudo OJEG”. Las Demandantes agregan que, en su Laudo, el Tribunal podria
afladir, asimismo, que “si las Demandantes cobran un laudo emitido por este Tribunal antes
de que OIEG cobre la indemnizacién conforme al Laudo OJEG, los montos que deban
pagarse a OIEG conforme al Laudo OJEG deben reducirse por los cobros de las
Demandantes que sean superiores al 27,017% de la valoracién del Tribunal en el presente

caso”

Denuncia del TBI y del Convenio CIADI por parte de Venezuela

. E130 de abril de 2008, la Demandada proporcioné a los Paises Bajos el aviso de terminacién

del TBI®.

En virtud de los términos del Articulo 14(2) del TBI, la terminacién tuvo efecto una vez
transcurridos seis meses desde la fecha del aviso. Por lo tanto, el TBI concluyé el 1 de

noviembre de 2008, sujeto al Articulo 14(3) (véase infra 7 184).

EI 8 de enero de 2012, el Presidente Hugo Chavez Frias anuncié que Venezuela denunciaria

el Convenio CIADI®.

El 24 de enero de 2012, y conforme al Articulo 71 del Convenio CIADI, la Republica

denunci6é formal e irrevocablemente el Convenio CIADI por medio de una notificacién

escrita dirigida al depositario, el Banco Mundial®”. En dicha notificacién, Venezuela expres6

que denunciaba el Convenio CIADI dado que sus disposiciones eran contrarias al Articulo

151 de la Constitucién de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela del afio 1999°°.

 Presentacién de las Demandantes Posterior a la Audiencia, {[ 18.

65 Notificacién de terminaci6n por parte de la Demandada, (2008) Boletin de los Tratados del Reino de los
Paises Bajos, No. 124, publicado el 26 de junio de 2008, CLA-97.

© Véase el video del Programa Al6 Presidente No. 376 de fecha 8 de enero de 2012, R-1.

© Carta del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de la Reptiblica, Sr. Nicolés Maduro
Moros, al Presidente del Banco Mundial, Sr. Robert Zoellick, de fecha 24 de enero de 2012, R-2; “Venezuela
presenta una notificacién bajo el Articulo 71 del Convenio CIADI”, Comunicados de Prensa del CIADI, 26 de
enero de 2012, C-105.

°$ Constitucién de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, de fecha 20 de diciembre de 1999, publicada en la
Gaceta Oficial Extraordinaria No. 5.453, de fecha 24 de marzo de 2000, RLA-1, cuyo Articulo 151 dispone lo
siguiente: “En los contratos de interés ptiblico, si no fuere improcedente de acuerdo con la naturaleza de los
mismos, se consideraré incorporada, aun cuando no estuviere expresa, una cl4usula segtin la cual las dudas y

4l

177.

En su carta de denuncia, Venezuela expres6 lo siguiente:

Mas alla de las consideraciones juridicas, la sociedad venezolana de hoy no
concibe ver limitada su capacidad para tomar decisiones acerca de los grandes
lineamientos estratégicos segtin los cuales se desenvolveran su vida econédmica
y social.

En consonancia con este postulado, el gobierno de la Republica Bolivariana de
Venezuela ha implementado politicas para reafirmar la soberania nacional,
particularmente en lo relativo a la propiedad de activos estratégicos, ofreciendo
siempre justa compensaci6n a las personas naturales y juridicas eventualmente
afectadas™.

V. JURISDICCION

178.

179.

La Demandada plantea una excepci6én a la jurisdiccién ratione voluntatis del Tribunal
alegando que no hubo consentimiento mutuo de las Partes para someter la diferencia al
CIADI con anterioridad a la denuncia del Convenio CIADI por parte de Venezuela efectuada
el 24 de enero de 2012, y que el Articulo 9 del TBI devino inefectivo debido a la denuncia
del Convenio CIADI por parte de Venezuela, y, en consecuencia, no ofrece un fundamento
alternativo para la jurisdicci6n del Tribunal. Ademas, la Demandada plantea una excepcién
a la jurisdicci6n ratione temporis del Tribunal respecto de las inversiones realizadas por las

Demandantes con posterioridad a la terminacién del TBI.

Por su parte, las Demandantes alegan que el Tribunal tiene jurisdicci6n sobre la diferencia
ya que, conforme al Articulo 71 del Convenio CIADI, la denuncia de dicho Convenio por
parte de Venezuela sdlo tuvo efecto seis meses después de la recepcién de la notificacién de
denuncia. Asimismo, las Demandantes sefialan que la denuncia del Convenio CIADI no
puede limitar o restringir el consentimiento “incondicional” para someter las diferencias a
arbitraje contenido en el TBI y que, por consiguiente, el consentimiento de Venezuela al

Arbitraje CIADI contemplado en el TBI subsitié al momento de la denuncia del Convenio

controversias que puedan suscitarse sobre dichos contratos y que no llegaren a ser resueltas amigablemente por
las partes contratantes, serdn decididas por los tribunales competentes de la Reptiblica, de conformidad con sus
leyes, sin que por ningtin motivo ni causa puedan dar origen a reclamaciones extranjeras”.

Carta del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de la Reptiblica, Sr. Nicolés Maduro
Moros, al Presidente del Banco Mundial, Sr. Robert Zoellick, de fecha 24 de enero de 2012, R-2.

42

CIADI por parte de Venezuela. Ademas, respecto de la excepcién a la jurisdiccién ratione
temporis, las inversiones de las Demandantes preceden a la fecha de terminacién del TBI y,
por operacion del Articulo 14(3) del TBI, estan cubiertas por las protecciones previstas en el

TBI.

A. Las Disposiciones Relevantes del Convenio CIADI y el TBI

180. El Articulo 71 del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

Todo Estado Contratante podra denunciar este Convenio mediante notificacién
escrita dirigida al depositario del mismo. La denuncia producira efecto seis
meses después del recibo de dicha notificaci6n.

181. El Articulo 72 del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

Las notificaciones de un Estado Contratante hechas al amparo de los Articulos
70 y 71 no afectaran a los derechos y obligaciones, conforme a este Convenio,
de dicho Estado, sus subdivisiones politicas u organismos ptblicos, o de los
nacionales de dicho Estado nacidos del consentimiento a la jurisdiccién del
Centro dado por alguno de ellos con anterioridad al recibo de dicha notificacién
por el depositario.

182. Los parrafos (1) y (4) del Articulo 9 del TBI disponen lo siguiente:

1. Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional de la otra
Parte Contratante respecto a una obligacién de la primera bajo el presente
Convenio en relacién a una inversién de la Ultima, serdn sometidas, a
solicitud del nacional interesado, al Centro Internacional para el Arreglo de
Controversias de Inversién, a fin de ser resueltas mediante el arbitraje o la
conciliacién bajo la Convencién para el Arreglo de Controversias de
Inversién entre Estados y Nacionales de otros Estados abierta para la
suscripcién en Washington el 18 de marzo de 1965.

L..]

4. Cada Parte Contratante por medio de la presente otorga su consentimiento
incondicional para que las controversias sean sometidas en la forma prevista en
el parrafo 1 de este Articulo al arbitraje internacional de acuerdo con las
disposiciones de este Articulo.

43

183.

184.

EI Articulo 14(2) del TBI dispone lo siguiente:

Salvo que cualquiera de las Partes hubiere dado un aviso de terminaci6n con al
menos seis meses de anticipacién a la fecha de vencimiento de su plazo de
vigencia, el presente Convenio sera prorrogado tacitamente por periodos de diez
afios; cada una de las Partes Contratantes se reserva el derecho de dar por
terminado el presente Convenio previo aviso con al menos seis meses de
anticipaci6n a la fecha de vencimiento del plazo de vigencia entonces en curso.

Ademias, el Articulo 14(3) del TBI dispone lo siguiente:

En relacién a las inversiones efectuadas con anterioridad a la fecha de
terminacién del presente Convenio, los Articulos anteriores del mismo
continuaran en vigencia por otro periodo de quince afios a partir de tal fecha.

B. Las Posiciones de las Partes

185.

186.

(1) La Posicién de la Demandada
a. La Jurisdiccién del Tribunal en virtud del Convenio CIADI

Segtin la Demandada, resulta evidente conforme al Articulo 25 (1) del Convenio CIADI que
la jurisdicci6n del CIADI depende de la existencia del consentimiento mutuo del Estado
Receptor y del inversionista’’. Por imperio del Articulo 72 del Convenio CIADI, para que
subsistan los derechos y obligaciones de las partes que surgen del consentimiento a la
jurisdicci6n del CIADI, dicho consentimiento mutuo debe establecerse con anterioridad a la

denuncia del Convenio CIADI por parte del estado Receptor”.

En el presente caso, la Demandada ya se habia retirado del Convenio CIADI cuando las
Demandantes prestaron su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI el 20 de julio de
20127. Por lo tanto, el Tribunal no tiene jurisdiccién respecto de la presente diferencia ya

que las Partes no prestaron el consentimiento mutuo a la jurisdiccién del CIADI con

7 Objeciones Preliminares de la Demandada, { 12.
7 Objeciones Preliminares de la Demandada, {fff 19 y 31-33.
7 Objeciones Preliminares de la Demandada, 5, 21.

44

187.

188.

189.

anterioridad a la denuncia del Convenio CIADI que efectuara Venezuela el 24 de enero de

201273,

Alcance de la Aplicacién de los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI

La Demandada explica que, de conformidad con el Convenio CIADI, existen ciertos
derechos y obligaciones que surgen del consentimiento de las partes y otros derechos y
obligaciones que no derivan de dicho consentimiento, pero que, no obstante, obligan a los

Estados Contratantes del Convenio”.

Segtin la Demandada, los derechos y obligaciones que surgen del consentimiento mutuo de
las partes son los siguientes: “El derecho a iniciar un arbitraje (Art. 36); El derecho a
participar en la constitucién del tribunal arbitral (Art. 37); El derecho a participar en el
procedimiento arbitral (Arts. 41 y 44); El derecho a acceder a los mecanismos post-laudo de
los Arts. 49(2) (requerir al Tribunal la rectificacién de errores, 0 que trate un asunto omitido
por el Tribunal), 50 (solicitar aclaracién del laudo); 51 (solicitar revision del laudo por el
descubrimiento de un hecho que hubiese podido influir decisivamente en el laudo) y 52
(solicitar la anulaci6n de laudo bajo ciertas causas establecidas); La obligacién de acatar y
cumplir el laudo (Art. 53); y La obligacién de no recurrir a otros remedios, como por ejemplo
proteccién diplomatica (Arts. 26, 27)7>.”

Estos serian los derechos y obligaciones que el Articulo 72 resguarda de los efectos de la
denuncia del Convenio CIADI. El Articulo 72 procede en tal sentido cuando dispone, en
esencia, que la denuncia del Convenio por el Estado Contratante no afecta a dichos derechos
toda vez que ambas partes han prestado su consentimiento a la jurisdiccion del CIADI con

anterioridad a la denuncia”®.

73 Objeciones Preliminares de la Demandada, { 34.

74 Réplica de la Demandada, { 12.

75 Objeciones Preliminares de la Demandada, { 24.

% Objeciones Preliminares de la Demandada, 31; Réplica de la Demandada, 1 6.

45

190.

191,

192.

193,

Por el contrario, el Articulo 71 del Convenio CIADI regula los efectos de la denuncia
respecto de aquellos derechos y obligaciones que no surgen del consentimiento de las

partes’’.

Dichos derechos y obligaciones son los siguientes: (i) el derecho de los Estados Contratantes
a participar en el Consejo Administrativo del CIADI (Arts. 4 a 7); (ii) el derecho de designar

individuos para las Listas de Conciliadores y Arbitros (Art. 14); y (iii) la obligacién de

respetar las inmunidades y privilegios contemplados en el Convenio (Arts. 18-24)”®.

El hecho de que los Articulos 71 y 72 tengan fechas decisivas diferentes demuestra, ademas,
que estos Articulos tienen diferentes dmbitos de aplicaci6n y que no puede haber una
superposici6n entre ambas disposiciones. Segtin la Demandada, “el Articulo 71 surte efecto
seis meses después de la fecha de recepcién de la notificacién de denuncia mientras que el
Articulo 72 es aplicable al consentimiento dado hasta la fecha de recepcién de la notificacién

de denuncia””’. [Traduccién del Tribunal]

En respaldo de esta interpretacién de los Articulos 71 y 72, la Demandada cita al Prof.

Schreuer®®, quien describe la relacion entre los Articulos 71 y 72 de la siguiente manera:

7 Objeciones Preliminares de la Demandada, J 25; Réplica de la Demandada, {{ 12.

78 Réplica de la Demandada, { 12.

7 Réplica de la Demandada, { 14 (énfasis en el original).

80 Réplica de la Demandada, J 15. La Demandada sefiala que otros académicos comparten la opinién del Prof.
Schreuer, y a tales efectos cita los siguientes articulos: Barrie Sanders, Venezuela: the consequences of ICSID
Denunciation, en 7 GAR 2, en 4, RLA-104: “[C]uando se la lee en el marco del Convenio CIADI considerado
en su totalidad, la opinién més persuasiva es que la frase ‘consentimiento a la jurisdiccién del Centro’ del
articulo 72 hace referencia al consentimiento reciproco del inversionista y el estado receptor. Varias
disposiciones del Convenio CIADI apuntan en esta direccién. [SJerfa un resultado extrafio para el estado
receptor que se le permitiera retirar su consentimiento unilateral conforme al articulo 25(1) antes de que dicho
consentimiento sea perfeccionado por un inversionista, pero que estuviera obligado a dicho consentimiento
unilateral conforme al articulo 72 al momento de denunciar el convenio. Ademias, el articulo 72 sélo preserva
‘los derechos y obligaciones, conforme a este Convenio [. . .] nacidos del consentimiento’. Si bien varias
disposiciones del Convenio CIADI dependen del consentimiento perfeccionado del inversionista y del Estado
receptor. . . ninguna de [ellas] tiene efecto por el mero consentimiento unilateral de parte de estado receptor.
Teniendo esto en cuenta, el hecho de interpretar la frase 'consentimiento a la jurisdiccién del Centro’ como que
simplemente se refiere al consentimiento unilateral del estado receptor tornarfa sin sentido al articulo 72 [...]”.
[Traduccién del Tribunal] Julien Fouret para quien la interpretacién por medio de la cual el Articulo 72
requeriria s6lo el consentimiento unilateral del Estado receptor “es una opini6n bastante minoritaria” (Julien
Fouret, D iation of the Ce ion and Non- Co Arbitration:
“Manufacturing Consent” to ICSID Arbitration?, en 25 Journal Of International Arbitration 1, (Kluwer Law
International 2008), en 74-75, RLA-11) y Castro de Figueiredo, Roberto, Euro Telecom v. Bolivia: the
denunciation of the ICSID Convention and ICSID Arbitration under BITs, en 6 Transnational Dispute

46

 

194.

195.

El Articulo 71 del Convenio CIADI dispone que la denuncia del Convenio por
parte del Estado Contratante surge efecto luego de transcurridos seis meses
después de la recepcién de la notificacién de denuncia. Por lo tanto, durante el
periodo de seis meses los derechos y obligaciones que surgen del Convenio
continuan siendo aplicables, en principio, al estado denunciante.

E] Articulo 72 contiene una norma diferente relativa a la fecha de entrada en
vigor de la denuncia respecto del consentimiento. Si el consentimiento fue
prestado con anterioridad a la notificacién de denuncia, los derechos u
obligaciones que de allf surgen permaneceran inalterados. Asi, el Articulo 72
modifica la regla general del Articulo 71 de dos formas:

a) La fecha decisiva para que la denuncia tenga efecto en el consentimiento no
es la regla general respecto de la entrada en vigor de la notificacién de denuncia
(luego de transcurridos 6 meses de su recepci6n) pero, en su lugar, la fecha de la
recepcion de la misma.

b) Los derechos u obligaciones que surgen del consentimiento a la jurisdiccién
permanecen inalterados por la denuncia incluso mas alla de la fecha en la cual
entra en vigor la denuncia, es decir, posteriormente al periodo de seis meses*!.
[Traducci6n del Tribunal]
En consecuencia, la Demandada contintia, debido a que el periodo de seis meses establecido
por el Articulo 71 no prorroga los derechos u obligaciones que surgen del consentimiento de
Venezuela a la jurisdiccién del Centro, los inversionistas no pueden invocar este Articulo
para extender el consentimiento de la parte denunciante a la jurisdicci6n del CIADI mas alla

de la denuncia del Convenio*.

Ademias, en virtud de la interpretacién de las Demandantes, tanto el Articulo 71 como el
Articulo 72 tendrian el mismo propésito, es decir, establecer la subsistencia del
consentimiento del Estado a la jurisdicci6n del CIADI durante los seis meses posteriores a
Ja denuncia del Convenio realizada por dicho Estado. Esta interpretaci6n seria “prima facie

contraria a los principios basicos de la interpretacién de Tratados ya que niega in fine

Management 1, (marzo de 2009) en 14: el consentimiento unilateral es una oferta de arbitraje que “no crea la
jurisdiccién del [CIADI] a menos que el inversionista [lo] acepte”. [Traduccién del Tribunal], RLA-102.

8! Christoph Schreuer, Denunciation of the ICSID Convention and Consent to Arbitration, en The Backlash
Against Investment Arbitration (Michael Waibel, Asha Kaushal, eds., 2010), en 355, RLA-14.

® Réplica de la Demandada, | 16.

47

196.

198.

199.

cualquier efectividad respecto del Articulo 72 del Convenio CIADI”’®?. [Traduccién del

Tribunal]

El sentido corriente y el contexto del Articulo 72

Venezuela alega que la redaccién del Articulo 72 respalda su interpretacién de este Articulo
y que la frase “dado por alguno de ellos” del Articulo 72 puede referirse solamente a las
partes que pueden expresar su consentimiento para someterse a la jurisdiccién del Centro,
principalmente, el Estado Contratante, sus subdivisiones politicas u organismos ptiblicos, o

los nacionales de dicho Estado**.

. Por lo tanto, Venezuela contintia, el Articulo 72 se refiere a las consecuencias de la denuncia

del Convenio sdélo respecto de la parte denunciante: el estado denunciante en calidad de
Estado receptor, sus entidades, y sus propios nacionales en calidad de inversionistas en otros

Estados Contratantes®.

En virtud de esta disposici6n, se impide que el Estado Contratante invoque la denuncia de
otro Estado Contratante “como excusa para evitar su obligacién de proceder con el arbitraje
en contra de un nacional de dicho Estado denunciante que ya ha prestado su consentimiento
al arbitraje” y, por ese mismo motivo, el Estado denunciante también “‘permanecera obligado
en caso de que su propuesta al arbitraje CIADI sea aceptada por el inversionista de otro

Estado Contratante con anterioridad a la denuncia’”’®®. [Traduccién del Tribunal]

Asimismo, la Demandada sefiala el argumento de las Demandantes respecto de que el
Articulo 72 no se refiere al consentimiento mutuo de las partes dada la ausencia en el texto
de este Articulo de la expresi6n completa “consentimiento mutuo” en comparaci6n con el
texto del Articulo 25. Por el contrario, la Demandada afirma, el principio subyacente en

ambos Articulos es el mismo: que el consentimiento no puede retirarse de forma unilateral

83 Réplica de la Demandada, { 9 (énfasis en el original).
“4 Réplica de la Demandada, { 26.

8S Ibid.

8 Réplica de la Demandada, { 27.

48

200.

201.

203.

en la medida en que ambas partes hayan prestado el consentimiento previamente. El Articulo

72 aplica el principio del Articulo 25(1) en el contexto de la denuncia®’.

 

La Historia de la Redaccién del Articulo 72

Segtin Venezuela, la historia de la redaccién del Articulo 72 respalda también su

interpretaci6n de dicha disposicién.

La Demandada cita el comentario de apertura de Aron Broches en la discusi6n sobre el
Articulo 72, en el cual sostuvo que dicho Articulo 72 “fue concebido para analizar los efectos
de la denuncia del Convenio. . . respecto_de los consentimientos al. . . arbitraje. . .
previamente otorgados”** [Traducci6n del Tribunal]. La Demandada alega que el uso de la
voz pasiva en plural del término “consentimientos” en esta oracién s6lo podria significar que

el Sr. Broches hacia referencia al consentimiento mutuo de las partes en el arbitraje*?.

. Asimismo, la Demandada recuerda que, al momento de explicar el propésito del Articulo

72, el Sr. Broches sefialé que “la intenci6n. . . era dejar claro que, si el Estado habia otorgado
el consentimiento al arbitraje, por ejemplo, por medio del establecimiento de una cldusula
de arbitraje con un inversionista, la subsiguiente denuncia del Convenio por parte de dicho
Estado no lo eximiria de su obligacién de someterse al arbitraje si surgiera una diferencia”
[Traducci6n del Tribunal]. Segtin la Demandada, el ejemplo dado por el Sr. Broches en esta
oracién demuestra que la intencién subyacente en esta disposicién era aquella en la que se

requiere el consentimiento mutuo para que el Articulo 72 resulte de aplicacién”’.

La Demandada se opone al argumento de las Demandantes respecto del cual el Articulo 72
deberia ser aplicable al consentimiento tanto en una clausula de arbitraje de un contrato como
en la propuesta general de someterse al arbitraje en un TBI. Segtin la Demandada, en su

comentario, “el Sr. Broches se estaba refiriendo a la tinica situaci6n que tenia en mente

87 Réplica de la Demandada, { 28.
88 Réplica de la Demandada, {{ 30 (énfasis en el original).
® Ibid.

% Réplica de la Demandada, {{ 31 (énfasis en el original).

49

204.

205.

206.

cuando procedi6 a analizar el Articulo 72: una clausula de arbitraje donde ya existe el

91

consentimiento mutuo al arbitraje - no un tratado de inversi6n’ [Traduccién del Tribunal]

Asimismo, la Demandada cita el siguiente fragmento de los comentarios del Sr. Broches:

[E]I consentimiento del Estado puede estar plasmado. . . en un tratado de
proteccion de la inversién con otro Estado, que dispone que los inversionistas
que cumplan con ciertas condiciones 0 que se encuentren en ciertas categorias
tendran el derecho de someter al Centro diferencias relativas a inversiones con
el Estado receptor. El consentimiento del inversionista puede demostrarse por
medio de la declaracién expresa a tales efectos realizada al Estado receptor, 0
puede prestarse al momento en el que el inversionista incoa el procedimiento en
contra del Estado receptor. No obstante, debe recordarse que el consentimiento
de cada una de las partes se torna irrevocable sdlo una vez que ambas partes lo
han otorgado. Por lo tanto, en los tiltimos ejemplos mencionados, el Estado
receptor podria retirar su consentimiento en la medida en que el inversionista no
haya prestado, asimismo, el consentimiento””. [Traducci6n del Tribunal]

Venezuela alega que este fragmento demuestra que “el Sr. Broches consideraba que los
estados podrian retirar su consentimiento al arbitraje en el marco de un tratado de inversién
‘en la medida en que el inversionista no haya prestado, asimismo, el consentimiento’” y que,
por consiguiente, “el Articulo 72 sélo es relevante cuando el inversionista ‘[haya prestado],

asimismo, el consentimiento’”®?. [Traduccién del Tribunal]

b. La Jurisdiccién del Tribunal en virtud del TBI

Segtin la Demandada, y como consecuencia de la denuncia, el consentimiento de Venezuela
al arbitraje plasmado en el Articulo 9 del TBI, el cual estaba limitado expresamente al

arbitraje CIADI, fue retirado de forma inmediata®*.

°! Réplica de la Demandada, {{ 34 (énfasis en el original).

® Réplica de la Demandada, 32 que cita a Broches, Aron, The Convention on the Settlement of Investment
Disputes between States and Nationals of other States, en Recueil des cours — Collected Courses of The Hague
Academy of International Law 136 (1972-I1), en 353, RLA-101.

%3 Réplica de la Demandada, 33.
%4 Réplica de la Demandada, 4.

50

208.

209.

210.

Principios de la Interpretacién de Tratados

. La Demandada explica que, conforme al Articulo 9 del TBI, los Estados Contratantes

acordaron someterse al arbitraje “bajo el presente Convenio”. Venezuela analiza el sentido
corriente de este término y sefiala que “bajo” en el Articulo 9(1) del TBI significa “arbitraje
‘tal como se dispone en’ las reglas del Convenio CIADI”®> [Traduccién del Tribunal]. En
consecuencia, el consentimiento de la Reptiblica conforme al Articulo 9 estd sujeto y

condicionado de forma expresa al Convenio”®.

Ademas, Venezuela alega que el contexto del término “bajo” confirma su interpretacién. El
consentimiento al arbitraje expresado en el Articulo 9(4) del TBI se refiere al sometimiento
de diferencias (i) “en la forma prevista en el parrafo 1 de este Articulo” y (ii) “de acuerdo
con las disposiciones de este Articulo”. Segtin la Demandada, ello significa que el
consentimiento de Venezuela al arbitraje “esta sujeto al ‘Parrafo 1’ y a las ‘disposiciones de

este articulo [9]’ y por ende al Convenio CIADI’®”. [Traducci6n del Tribunal]

Asimismo, la Demandada sefiala que “antes de hacer referencia a ‘bajo el Convenio
[CIADI]’, el parrafo 1 ya especifica que las diferencias deben someterse al CIADT”. Por
consiguiente, Venezuela contintia expresando que “si la referencia ‘bajo el Convenio CIADI’
no jug6 ningtin rol limitante, [. . .] laredaccién del parrafo 1 seria redundante”®*. [Traduccién

del Tribunal]

La Demandada concluye que la interpretacién de las Demandantes respecto de la cual el
término “bajo” explicaria el modo en el que se debe proceder respecto del consentimiento
“incondicional” al arbitraje, esto es, conforme al Convenio CIADI, impide que el término
“bajo el Convenio CIADI” tenga un significado real, y conlleva a un resultado contradictorio

respecto del principio de efectividad”’.

°5 Réplica de la Demandada, J 48.
% Réplica de la Demandada, J 47.
°7 Réplica de la Demandada, J 49.
°8 Réplica de la Demandada, J 50.
%® fbid, que cita a Réplica de las Demandantes, { 34.

i
i
i
i

Sl

211.

213.

214.

215.

Ademias, la Demandada alega, la revisién de otros TBI celebrados por Venezuela confirma
que el uso del término “bajo” (en lugar de “establecido por” o “creado por” como en otros
TBI celebrados por Venezuela) demuestra que “esta [fue] ‘una eleccién deliberada de las
partes Contratantes - los Paises Bajos y Venezuela - para garantizar que su consentimiento

estuviera sujeto a las disposiciones del Convenio CIADI”!°. [Traduccién del Tribunal]

. Asimismo, Venezuela alega que “cuando la Reptiblica denuncié el Convenio CIADI el 24

de enero de 2012, automaticamente retird su consentimiento al arbitraje CIADI bajo el TBI,
tornando ineficaz el Articulo 9 del TBI. La fecha de la denuncia del Convenio por parte de
Ja Reptiblica coincidi6 con el tiltimo dia en que las Demandantes podrian haber aceptado la

oferta al arbitraje conforme el TBI”!"!. [Traduccién del Tribunal]

Venezuela concluye que el tinico efecto que la denuncia tuvo sobre el TBI fue que el
consentimiento al Arbitraje CIADI contemplado en el Articulo 9 se torné ineficaz. La
denuncia no tuvo efecto sobre las otras disposiciones del TBI las cuales, conforme al

Articulo 14(3) del TBI, permanecen en vigor hasta el afio 2023!°?.

Principio de Efectividad

Venezuela argumenta, aplicando la regla de efectividad o effet utile, que el término
“incondicional” del Articulo 9 significa que “mientas el consentimiento exista, es
incondicional: no esta sujeto a ninguna condicién o requerimiento” [Traduccién del
Tribunal]. Por lo tanto, el consentimiento incondicional al arbitraje atin puede ser retirado!.
En este aspecto, la Demandada recuerda que sdlo dos de los 28 tratados bilaterales de
inversién celebrados por Venezuela disponen que el consentimiento al arbitraje es
“irrevocable”, y el TBI que nos ocupa no es uno de ellos!” [Traduccién del Tribunal].

Ademas, Venezuela alega que “[e]n un TBI solo CIADI como este, el espiritu del TBI [. . .]

100 Réplica de la Demandada, 51.
‘0! Réplica de la Demandada, | 52.
2 Réplica de la Demandada, 54.
‘3 Réplica de la Demandada, 55-58, que cita a Informes de la Comisién de Derecho Internacional (1966)
tomo II, pag. 219, CLA-118.

14 Réplica de la Demandada, 56.

52

216.

218.

es ofrecer el recurso al arbitraje en la medida en que cada una de las Partes Contratantes del

TBl esté dispuesta a permanecer como parte del CIADT”!®. [Traducci6n del Tribunal]
Pacta Sunt Servanda

Respecto del argumento de las Demandantes de que la ausencia de cualquier recurso al
arbitraje CIADI en el presente caso representarfa una “denegacién de justicia’, la
Demandada sostiene que “el arbitraje no es el tinico medio para hacer que las reclamaciones
conforme a las protecciones sustantivas ofrecidas por el TBI, sean ofdas y juzgadas”’, y que
“el TBI es parte integrante del orden venezolano y los tribunales de Venezuela tienen

jurisdicci6n para aplicar dichas disposiciones”!. [Traduccién del Tribunal]

. La Demandada indica, también, que “las consecuencias de la Adquisicién Forzosa de las

Plantas que constituyen el eje central del caso de las Demandantes ya estan presentadas ante
los tribunales venezolanos” y “las Demandantes decidieron ignorar, de forma deliberada,
estos procedimientos” [Traduccién del Tribunal]. Asimismo, la Demandada agrega que la
reclamaci6n del TBI que surge de la Adquisicién Forzosa de las Plantas ya fue oida por un

tribunal CIADI en el Arbitraje Paralelo!””.

Venezuela niega que, tal como alegan las Demandantes, “no tenga la intencién de dar
cumplimiento” al Articulo 9 del TBI. Por el contrario, su postura es compatible con el

principio de pacta sunt servanda ya que Venezuela esta “plenamente comprometida a
satisfacer la totalidad de sus obligaciones conforme al TBI y al Convenio CIADI, siempre

que estas existan’”!*. [Traducci6n del Tribunal]

5 Réplica de la Demandada, | 61.
46 Réplica de la Demandada, [ 66.
‘01 Ibid.

108 Réplica de la Demandada, 65.

53

219.

220.

221.

(2) La Posicién de las Demandantes
a. La Jurisdiccién del Tribunal en virtud del Convenio CIADI

Segtin las Demandantes, los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI establecen que, como
minimo, el consentimiento al arbitraje de un Estado Contratante del CIADI subsistira durante
los seis meses posteriores a la presentacién de la notificacién de denuncia ante el Banco
Mundial, es decir, hasta que la denuncia surta efectos!™. El Tribunal tiene jurisdiccién para
conocer la diferencia en el presente caso bajo el fundamento de que en que al momento en
que las Demandantes prestaron su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI el 20 de julio
de 2017, la Demandada era atin un Estado Contratante del CIADI y su consentimiento al

arbitraje contemplado en el TBI estaba en vigor!'°.

Ademas, en su Presentacién Posterior a la Audiencia, las Demandantes sostuvieron lo
siguiente: “En la Audiencia, [...] los testigos de la Demandada aceptaron que, en 2011 —
mucho antes de que la Demandada denunciara el Convenio del CLIADI — las Demandantes
habian comunicado a la Demandada su intencién de someter la diferencia a arbitraje en
virtud del TBI’. Las Demandantes alegan que “[e]sa referencia solo puede entenderse como
un consentimiento de la jurisdiccién del CIADI y de este Tribunal, con el resultado de que
las Demandantes y la Demandada consintieron el arbitraje CIADI antes de la denuncia de la

Demandada” |"!

» y que “[e]l expediente contemporaneo destaca el hecho de que las
Demandantes habian expresado su consentimiento al arbitraje del CIADI en repetidas

oportunidades a finales de 2010 y comienzos de 2011”!!”.

Alcance de la Aplicacién de los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI

Segtin las Demandantes, el sentido corriente del Articulo 71 es claro: el articulo explica en

términos simples, y sin limites textuales, que todas las consecuencias de la denuncia del

9 Diiplica de las Demandantes, [ 116.

410 Diplica de las Demandantes, {[ 117.

41 Presentacién de las Demandantes Posterior a la Audiencia, 3 que cita a Tr. Dfa 3, 786:10-789:15, y Tr.
Dia 3, 991:8-12.

"2 Presentacién de las Demandantes Posterior a la Audiencia, 3, que cita a la Carta de OldV a la Demandada,
de fecha 8 de noviembre de 2010, pag. 5, C-55; Carta de OldV a la Demandada, de fecha 12 de noviembre de
2010, pag. 4, C-58.

54

222.

223.

Convenio CIADI deberan surtir efecto luego de transcurridos seis meses contados desde la

recepcion de la notificacién de denuncia!!?.

Las Demandantes alegan que su interpretacién del Articulo 71 “respeta el objeto y fin del
Convenio CIADI, al lograr un resultado que garantiza la disponibilidad de la resolucién de
diferencias mediante arbitraje al menos durante el periodo en que el Convenio CIADI este
en vigencia vis-a-vis un Estado denunciante”!'*. Ademis, esto se confirma en el Articulo 70
de la CVDT, conforme al cual “se deben usar términos explicitos para que la denuncia de un
tratado ‘exima’ al Estado denunciante de las obligaciones adquiridas durante la vigencia del
tratado”!!>. En consecuencia, las Demandantes concluyen que la denuncia del Convenio

CIADI sirve para eximir a la parte denunciante del Convenio CIADI “solo al finalizar el

periodo de espera de seis meses”!!°.

Las Demandantes califican la interpretaci6n del Prof. Schreuer de los Articulos 71 y 72 como

una “opinién minoritaria”!'’, y alegan que la doctrina “se inclina ampliamente en contra de

la interpretacién de la Demandada, y sustenta la interpretacién de las Demandantes [del
Articulo 71]”!'8. En este punto, las Demandantes diferencian entre aquellos autores que
indican que los inversionistas pueden prestar el consentimiento e iniciar el arbitraje dentro
del perfodo de seis meses contemplado en el Articulo 71 pero no con posterioridad a é1!!°, y
aquellos otros autores que van mas alla y concluyen que si el consentimiento pertinente para

el arbitraje CIADI, por ejemplo, conforme al TBI aplicable, subsiste y se prorroga a partir

413 Diiplica de las Demandantes, | 126.

“4 Diiplica de las Demandantes, [ 129.
415 Diiplica de las Demandantes, {{ 130.
416 Diiplica de las Demandantes, {{ 131.
"17 Diplica de las Demandantes, {[ 134.

418 Diiplica de las Demandantes, {[ 135.

49 Daplica de las Demandantes, | 136. Las Demandantes citan, entre otros, a S. Manciaux, “Bolivia’s
withdrawal from ICSID” (2007) 4 Transnational Dispute Management 5, pags. 1-6, CLA-13 (citado por las
Demandantes en el Memorial de las Demandantes, {| 178). Manciaux desde entonces ha reiterado esta opinion
en S. Manciaux, “Le Venezuela se Retire du CIRDI” (2012) | Revue de l’Arbitrage 215, pag. 218, CLA-189;
S. Ripinsky, “El Retiro de Venezuela del CIADI: Lo que Logra y lo que No Logra”, Investment Treaty News,
13 de abril de 2012, pag. 1, CLA-190; O. M. Garibaldi, “On the Denunciation of the ICSID Convention,
Consent to ICSID Jurisdiction, and the Limits of the Contract Analogy” en C. Binder et. al. (eds.), International
Investment Law for the 21st Century: Essays in Honour of Christoph Schreuer (Oxford University Press, 2009),
pags. 254 y 259, CLA-191, y M. D. Nolan y F. G. Sourgens, “A Preliminary Comment - The Interplay between
State Consent to ICSID Arbitration and Denunciation of the ICSID Convention: The (Possible) Venezuela Case
Study” (2007) Transnational Dispute Management 1, pags. 34-35, CLA-I1.

55

224,

225.

de dicho periodo de seis meses, entonces la jurisdiccién del CIADI subsistira durante toda
la extension de dicho perfodo prorrogado!?°. Ambos grupos interpretan el Articulo 71 de
forma que se permite que los inversionistas perfeccionen el consentimiento e inicien el
arbitraje CIADI en contra del Estado Contratante dentro del perfodo de seis meses!*!. Las
Demandantes citan, entre otros, el caso Nicaragua c. Estados Unidos ante la CIJ para alegar
que la jurisprudencia internacional relativa a la denuncia de los tratados confirma este

punto!”,

Asimismo, las Demandantes continian expresando que el Articulo 72 confirma que este
Tribunal tiene jurisdiccién sobre la diferencia cuando establece que los derechos y
obligaciones que surgen del consentimiento del Estado al arbitraje CIADI otorgado con
anterioridad a la presentacién de la notificacién de denuncia del Convenio CIADI por el
Estado no estan afectados por la presentacién de la notificaci6n de denuncia. Segtin las
Demandantes, “[d]icho articulo hace eso al permitir que el instrumento que contiene el
consentimiento determine por sus propios términos cuanto durard ese consentimiento”. En
el presente caso, los Articulos 9 y 14(3) del TBI disponen que el consentimiento al arbitraje
se mantiene durante varios afios con posterioridad a la extincién del instrumento que
contiene el consentimiento, conforme a las disposiciones de extinci6n de dicho instrumento,

independientemente de la condicién como parte del Convenio CIADI”?,

La interpretacién de las Demandantes del Articulo 72 no es, tal como alega la Demandada,
este simplemente clarifica el Articulo 71, sino que otorga una “independiente, aunque

relacionada, operaci6n a los Articulos 71 y 72”. El hecho de que la interpretacién correcta

'20 Respuesta de las Demandantes, {[ 36; Réplica de las Demandantes, { 62. Las Demandantes citan, entre otros,
a E, Gaillard, “The Denunciation of the ICSID Convention” (2007) 237(122) New York Law Journal, 26 de
junio de 2007, CLA-5; F. Mantilla-Serrano, “La denuncia de la Convencién de Washington, ;impide el recurso
al CIADI?” (2008) 6 Revista Peruana de Arbitraje 205, CLA-6; F. Mantilla-Serrano, Comment in Investment
Treaty News, 9 de mayo de 2007, CLA-7; F. Mantilla-Serrano, “;Existe Hostilidad hacia el arbitraje de
inversién en América Latina?” en M. Ferndndez-Ballesteros y D. Arias (eds.), Liber Amicorum Bernardo
Cremades (La Ley, 2010), pag. 789, CLA-8.

‘21 Diiplica de las Demandantes, | 140.

   

'2 Réplica de las Demandantes {{]| 50-54, que cita a Military and Paramilitary Activities in and against
Nicaragua (Nicaragua c. Estados Unidos), Sentencia sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, 1984 C. I. J. 392 (26
de noviembre), parrs. 13, 60, 61 y 65, (“Nicaragua c. Estados Unidos”), CLA-130.

23 Duiplica de las Demandantes, [ 116.

 

 

56

226.

228.

229.

de dichas disposiciones conlleve al mismo resultado en el presente caso no modifica esta

cuestién!”4,

El Sentido Corriente y el Contexto del Articulo 72

Segtin las Demandantes, el Articulo 72 no regula ni especifica el momento en el cual puede
perfeccionarse el consentimiento, ni tampoco exige el “consentimiento mutuo” como
condici6n previa. En su lugar, la referencia al “consentimiento” contenida en el Articulo 72
“se relaciona solo [sic] con el consentimiento tnico al arbitraje CIADI dado por el Estado

denunciante (o las demas entidades nombradas relacionadas a este)””!”°.

EI sentido corriente de los términos indica que la palabra “ellos”, tal como se la emplea en
el Articulo 72, constituye la referencia a uno de los denunciantes: “Estado, sus subdivisiones
politicas u organismos ptiblicos, o de los nacionales de dicho Estado”. Por lo tanto, las
Demandantes alegan que el Articulo 72 no puede referirse al “consentimiento de inversores-
demandantes actuales o futuros que puedan presentar una reclamaci6n contra el Estado
denunciante”. En consecuencia, “si se excluye a los potenciales inversores-demandantes del
concepto de ‘consentimiento’ en el Articulo 72, entonces el ‘consentimiento’ no puede ser

una referencia al ‘consentimiento mutuo’”!?°,

La versi6n en idioma francés del Articulo 72, que hace referencia en nimero singular a “un
consentement” - y excluye el plural “consentements” que estaba en una versi6n borrador
anterior de dicha disposici6n - contradice, asimismo, la tesis de la Demandada de que el
Articulo 72 hace referencia a los consentimientos mutuos y reciprocos otorgados por ambas

partes al arbitraje CIADI'?’.

Las Demandantes agregan que “los autores [son] mayoritariamente criticos de la teoria de

‘oferta y aceptacién’” en la que se basa la Demandada para sustentar su interpretacién del

Articulo 72, el cual es que dicho Articulo “se basa completamente en la opinién minoritaria

'24 Duiplica de las Demandantes, {| 119, en referencia a la Réplica de la Demandada, ff 8-9 y 13.
25 Duiplica de las Demandantes, {| 165 (énfasis en el original).

'26 Diiplica de las Demandantes, {| 165 y 171.

27 Diiplica de las Demandantes, | 166.

s7

del profesor Schreuer”!?8, Respecto de este postulado, las Demandantes citan, entre otros, a

Sourgens!??

quien expresa lo siguiente:

[E]I modelo de oferta y aceptaci6n es incoherente. Se enfoca en la relaci6n entre
el Estado receptor de la inversion y el inversor, y bloquea la relacién existente
entre el Estado receptor y el Estado de origen. Convierte una relacién
tridimensional en un marco bidimensional... [L]a denuncia del Convenio CIADI
no puede tener el efecto de excluir el CIADI como un posible forum para
resolver controversias conforme a un tratado bilateral de inversién... Si los
redactores hubiesen tenido la intencién de expresar lo que el profesor Schreuer
afirma, el texto del Articulo 72 deberia ser ‘dado por alguno de ellos y un
nacional de otro Estado Contratante o por otro Estado Contratante’... De un
andlisis contextual, el Convenio no pudo ser mas claro: si un estado desea retirar
su consentimiento al arbitraje, debe hacerlo conforme a_ los
términos del instrumento de consentimiento, no a través de una denuncia del
Convenio CIADI'*.

230. Ademas, las Demandantes sefialan que “[e]l profesor Schreuer admite explicitamente que

231.

hay una ‘posible interpretacién alternativa’ del Articulo 72”'!.

Respecto del contexto del Articulo 72, las Demandantes alegan que cuando el Convenio
CIADI hace referencia al consentimiento mutuo en lugar de al consentimiento de una de las
partes del arbitraje, lo hace expresamente en la disposici6n pertinente, y citan el Preambulo
del Convenio CIADI y el Capitulo II (Articulos 25 al 27) los cuales versan sobre la
jurisdicci6n del CIADI y en los cuales, segtin las Demandantes, el Convenio distingue entre
las instancias en las cuales el consentimiento mutuo resulta relevante de aquellas en las
cuales no lo es. La ausencia de cualquier condicion de “consentimiento mutuo” en el Articulo

72 es una indicaci6n evidente de que dicha condicién no existe en la referida disposicién'*.

'28 Duiplica de las Demandantes, {| 172 y 176.

29 Diiplica de las Demandantes, {[ 172.

30 FG, Sourgens, “Keep the Faith: Protection ing the D iation of h 1
Investment Agreements” (2013) 11(2) Santa Clara Journal of International Law 335, pags. 366, 369 y 391,
CLA-179.

5! Duiplica de las Demandantes, [ 177.

82 Duiplica de las Demandantes, | 185-188.

 

58

232.

234.

235.

La Historia de la Redaccién del Articulo 72

Segtin las Demandantes, la intencién de la Demandada de invocar la historia de la redacci6n
del Articulo 72 con el propésito de revertir su sentido corriente, tal como se lo entiende en

el contexto adecuado, es contraria a los Articulos 31 y 32 de la CVDT3,

Las Demandantes alegan que la historia de la redaccién del del Convenio CIADI “no justifica
el intento de la Demandada de limitar el alcance del Articulo 72 enfocdndose en el andlisis
de los redactores de un acuerdo entre un Estado y un inversor (por ejemplo, un contrato)

como fuente de consentimiento mutuo”!**.

Las Demandantes hacen referencia al parrafo de la historia de la redaccién del Convenio
CIADI en el cual el Sr. Broches menciona los “consentimientos a ... arbitraje ... ya dados”
citados por la Demandada para demostrar que el Sr. Broches hacia referencia al
“consentimiento mutuo”. Las Demandantes argumentan que este parrafo debe leerse junto
con el siguiente comentario del Sr. Broches, es decir, que “la intencion del Articulo [72]...
era dejar en claro que si un Estado hubiera consentido al arbitraje ...la denuncia subsiguiente
del Convenio por parte de ese Estado no lo liberaria de sus obligaciones de presentarse al
arbitraje en caso de que una controversia surgiera”. Estas dos declaraciones leidas en forma
conjunta demostrarian que el Sr. Broches citaba al consentimiento en singular del Estado

denunciante como el consentimiento relevante del Articulo 72'*.

b. La Jurisdiccién del Tribunal en virtud del TBI

Segtin las Demandantes, el consentimiento “incondicional” de la Demandada al Arbitraje
CIADI contemplado en el TBI subsistia al momento de la denuncia del Convenio CIADI por
parte de Venezuela!*®, Las Demandantes alegan que el TBI contiene, en sus Artfculos 9(1)

y (4), el consentimiento “incondicional” a la jurisdiccién del CIADI y que dicho

33 Diiplica de las Demandantes, | 193.
‘4 Diiplica de las Demandantes, | 196.

35 Duiplica de las Demandantes, {ff 194-198, que cita a History of the ICSID Convention: Analysis of
Documents Concerning the Origin and the Formulation of the Convention, 25 de febrero de 1965, tomo II,
Parte 2, pag. 1009, parr. 54, CLA-12. Las Demandantes agregan que la Demandada no pudo citar la historia de
la redaccién (0 el texto del Articulo 72) para argumentar que el Articulo 72 hace referencia al “consentimiento
mutuo” de caracterfsticas inherentes a un contrato entre el Estado y el inversionista.

'36 Diiplica de las Demandantes, | 45.

59

236.

239.

consentimiento permanece en vigencia hasta el afio 2023. La denuncia del Convenio CIADI
no puede limitar o restringir el consentimiento “incondicional” al arbitraje contenido en el

TBI”,

Principios de la Interpretacién de Tratados

Segtin las Demandantes, la interpretacidn del Articulo 9 del TBI propuesta por Venezuela

contradice el objeto y el propdsito del TBI y no se realiza de buena fe!**.

. Las Demandantes comienzan sefialando que “la Demandada ignora completamente el

sentido y efecto de la frase 'seran... a solicitud del nacional interesado“*'*?. Conforme la
opinion de las Demandantes, el sentido corriente de esta frase radica en que “cuando
Venezuela se convirtid en un Estado Contratante del Convenio CIADI [el 1 de junio de
1995], el tinico paso requerido para comenzar dicho arbitraje es que un inversor perjudicado

lo solicite”!“°.

. Asimismo, las Demandantes expresan que ello no esta modificado por la palabra “bajo” en

el Articulo 9(1) del TBI el cual, en este contexto, significa ““conforme a” y no la “dominacién
0 control” del Convenio CIADI en virtud del TBI tal como defiende la Demandada. Este
término establece la forma en la cual una demandante debe proceder respecto del
consentimiento incondicional de Venezuela al arbitraje CIADI conforme al TBI, es decir, en

virtud del Convenio CIADI'!.

Respecto de las otras disposiciones relevantes del TBI, las Demandantes sostienen que el
Articulo 9(2) y el Articulo 10 del TBI establecen la tinica condicién temporal inherente al
consentimiento de la Demandada al arbitraje CIADI. Esta condicién temporal opera de
forma tal que el Convenio CIADI no es aplicable hasta que la Demandada se convierte en

parte de dicho Convenio, pero luego contintia siendo aplicable una vez que esta tiltima se

37 Réplica de las Demandantes {ff 30-35; Diplica de las Demandantes, | 133.
'38 Réplica de las Demandantes, 35; Diiplica de las Demandantes, J 80.

89 Duiplica de las Demandantes, | 51.

440 Diiplica de las Demandantes, 4] 52.

441 Daplica de las Demandantes, | 53.

60

240.

241.

24)

convierte en parte mientras que el consentimiento al arbitraje CIADI dado conforme al

Articulo 9(1) esté vigente!4?.

Respecto a la invocacién de la Demandada de otros TBI celebrados por Venezuela, las
Demandantes sostienen que otros tratados no pueden proporcionar lineamientos
interpretativos para determinar el significado del TBI. En este aspecto, las Demandantes
agregan que solo cinco de los 29 TBI suscritos por Venezuela “usan la palabra en inglés
‘under’ (bajo) en el punto equivalente de sus consentimientos para arbitrar” y que “[e]n cuatro
de esos cinco TBI, la palabra en inglés 'under' (bajo) se refleja en la versién en espaiiol
auténtica mediante las palabras 'de conformidad con’, cuyo significado literal es ‘in

accordance with"",

Las Demandantes también analizan el significado de la frase “consentimiento
incondicional”. En este punto, las Demandantes sostienen que “[e]l sentido corriente de la
frase es que las Partes Contratantes del TBI acuerdan que no existen condiciones que limiten
su consentimiento al arbitraje” y que “el alcance y otorgamiento del consentimiento al
arbitraje CIADI se concretan luego de que el TBI entra en vigencia y de que la Demandada

se vuelve un Estado Contratante del CIADI”'*.

Asimismo, las Demandantes contintan, la interpretacién de la Demandada de la palabra
“bajo” contenida en el Articulo 9(1) del TBI impondria una “condicién subsiguiente” sobre
el consentimiento de Venezuela al arbitraje CIADI, es decir, Venezuela sdlo otorga el
consentimiento al arbitraje CIADI bajo la condicién de que no haya presentado la
notificacién de denuncia al Convenio CIADI ante el Banco Mundial. Ello no constituye una
condicién contemplada de forma expresa o implicita en el TBI y privaria a la palabra

“incondicional” de significado alguno!*.

'2 Diiplica de las Demandantes, { 58-60.
'43 Dtiplica de las Demandantes, | 65. Las Demandantes concluyen que la interpretacién de la Demandada no
puede considerarse de buena fe ya que, ya que, conforme a ella, “una sola palabra en el Articulo 9 del TBI se
interpret[a] de manera que le permita a la Parte Contratante retirar las protecciones en el TBI al denunciar un
tratado completamente independiente”. Duplica de las Demandantes, { 67.

'44 Duiplica de las Demandantes, {[ 70.

45 Duiplica de las Demandantes, {{ 71.

61

243.

244,

245.

246.

Principio de Efectividad

Las Demandantes alegan que la interpretacién de la Demandada del Articulo 9(1) es
contraria al principio de efectividad y priva a muchas disposiciones del TBI de cualquier
efecto'#°. En particular, esta despoja de cualquier efecto el derecho fundamental que le
confiere a los inversionistas extranjeros a someter diferencias al arbitraje CIADI, y torna
“invalido” al Articulo 14(3) ya que “el Articulo 14(3) no tendria nada con consecuencias que

preservar” '47,

Las Demandantes alegan que el principio de “limites definidos” a la regla de efectividad
garantiza que una sola palabra en el Articulo 9(1) del TBI no pueda superar el texto completo
de los Articulos 9(1), 9(4) y 14(3) 0 su contexto. Por el contrario, este principio confirma,
asimismo, que el consentimiento de la Demandada al arbitraje CIADI dado en el TBI

subsistio tras la notificacién de denuncia de la Demandada respecto del Convenio CIADI'**.

Pacta Sunt Servanda

Las Demandantes sostienen que la interpretaci6n de la Demandada del Articulo 9 del TBI
resultaria en una denegacién de justicia en el presente caso, ya que estos argumentos

privarian a las Demandantes del arbitraje CIADI'.

Seguin las Demandantes, el Tribunal en Murphy c. Ecuador'*° confirmé que la denuncia del
Convenio CIADI por parte del Estado Contratante no puede tener efecto revocatorio del
consentimiento al arbitraje CIADI otorgado por dicho Estado Contratante en el TBI, ya que
ello seria contrario al principio de pacta sunt servanda'*'. Este principio evita que Venezuela
no tome en consideracién el consentimiento incondicional al arbitraje CIADI contemplado

en el Articulo 9 del TBI.

446 Duiplica de las Demandantes, | 80.

447 Diiplica de las Demandantes, {[ 81 (c).
448 Diiplica de las Demandantes, {| 83.
449 Duiplica de las Demandantes, | 97.

‘80 Murphy Exploration and Production Company International c. Reptiblica de Ecuador, Caso CIADI No.
ARB/08/4, Laudo sobre Jurisdiccién, 15 de diciembre de 2010, (Murphy c. Ecuador) CLA-234.
'S! Duiplica de las Demandantes, ff 91-94.

62

247.

248.

249.

250.

Por el contrario, la interpretacién de este principio de la Demandada la protegeria de las
reclamaciones en virtud del TBI y, con ello, privaria a las protecciones sustantivas

contenidas en el TBI de cualquier efecto significativo!*?.

Por tiltimo, las Demandantes sostienen que la obligacién de la Demandada de respetar su
consentimiento incondicional al arbitraje CIADI es independiente del Convenio CIADI. En
este sentido, las Demandantes citan el Articulo 43 de la CVDT el cual, en su parte relevante,
reza lo siguiente: “denuncia de un tratado... cuando resulten de la aplicacién... de las
disposiciones del tratado, no menoscabaran en nada el deber de un Estado de cumplir toda
obligacién enunciada en el tratado a la que esté sometido en virtud del derecho internacional

independientemente de ese tratado”!>*.

Segtin las Demandantes, este articulo “es una extensi6n del principio de que la denuncia de
un tratado no perjudica las obligaciones que el Estado denunciante ha asumido
independientemente de ese tratado”. Su aplicacién en el presente caso significa “que la
denuncia del Convenio CIADI de ningtin modo menoscaba la obligacién de la Demandada

de cumplir con sus obligaciones conforme al TBI”!*+.

(3) Analisis del Tribunal
a. Introduccién

La Reptblica Bolivariana de Venezuela notific6 su denuncia del Convenio CIADI el 24 de
enero de 2012. De conformidad con el Articulo 71 del Convenio CIADI, dicha denuncia
entr6é en vigor seis meses después el 25 de julio de 2012 y, por lo tanto, la Demandada dejé
de tener derechos u obligaciones como Estado Contratante del Convenio CIADI a partir de

esa fecha.

'52 Diiplica de las Demandantes, {f 95-96.
'S3 CVDT, Articulo 43, CLA-2.

'S4 Duiplica de las Demandantes, {[ 105.

63

251.

253.

254.

Las Demandantes dieron su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI el 20 de julio de

2012155,

Las Demandantes afirman que o la denuncia del Convenio CIADI por la Reptiblica no tuvo
efecto sobre su consentimiento al arbitraje presente en el Articulo 9 del TBI 0 que, de
conformidad con el Articulo 71 del Convenio CIADI, no tuvo efecto hasta el 25 de julio de
2012, fecha posterior al momento en que las Demandantes prestaran su consentimiento a la
jurisdicci6n del CIADI. La Demandada sostiene que la denuncia de la Reptblica tuvo un
impacto inmediato sobre su consentimiento al arbitraje presente en el Articulo 9 del TBI en
Ja medida en que, en virtud del Articulo 72 del Convenio CIADI, solo los acuerdos existentes
para someter una controversia al arbitraje CIADI permanecen en vigor después de que una

notificacién de denuncia sea recibida por el depositario.

Las disposiciones centrales de los dos instrumentos internacionales relevantes para la
jurisdicci6n del Tribunal en este procedimiento son el Articulo 9 del TBI y los Articulos 71
y 72 del Convenio CIADI. En la medida en que las Partes se hayan referido a otras
disposiciones de los dos instrumentos internacionales para respaldar sus interpretaciones de
las disposiciones centrales mencionadas supra, el Tribunal por supuesto hard referencia a

ellas como parte del contexto de su andlisis.

b. Articulo 9 del TBI

Se alega que el Articulo 9 del TBI es la fuente principal de la jurisdiccién del Tribunal en

este caso. Dicho Articulo se reproduce integramente infra:

1. Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional de la otra Parte
Contratante respecto a una obligaci6n de la primera bajo el presente Convenio
en relaci6n a una inversi6n de la ultima, serdn sometidas, a solicitud del nacional
interesado, al Centro Internacional para el Arreglo de Controversias de
Inversion, a fin de ser resueltas mediante el arbitraje 0 la conciliacién bajo la
Convencién para el Arreglo de Controversias de Inversién entre Estados y

'55 Las Demandantes, en su Presentaci6n Posterior a la Audiencia, 3, plantearon un nuevo argumento respecto
de que su cor dencia previa i jada con la Di su imiento al arbitraje
CIADI (véase supra J 220). Este punto no solo se planted muy tarde, sino que contradice la posicién anterior
de las Demandantes de que consintieron mediante el Memorial de las Demandantes de fecha 20 de julio de
2012, {] 154, 180. Ademéas, la cor que i las D no hace al
Convenio CIADI (véase C-55 y C-58). El Tribunal rechaza este nuevo argumento y determina que las
Demandantes pretendieron consentir al arbitraje CIADI el 20 de julio de 2012.

 

64

Nacionales de otros Estados abierta para la suscripcién en Washington el 18 de
marzo de 1965.

2. Mientras la Reptiblica de Venezuela no se hiciere Estado Contratante de la
Convencién mencionada en el parrafo I de este Articulo, las controversias
referidas en dicho parrafo serén sometidas at Centro Internacional para el
Arreglo de Controversias de Inversi6n bajo las Reglas que rigen la Facilidad
Adicional para la Administraci6n de Procedimientos por el Secretariado del
Centro (Reglas de Facilidad Adicional).

3. El laudo arbitral se limitara a determinar si existe un incumplimiento por la
Parte Contratante de sus obligaciones bajo el presente Convenio, si tal
incumplimiento de obligaciones ha causado daiios al nacional interesado y, en
tal caso, el monto de la compensaci6n.

4. Cada Parte Contratante por medio de la presente otorga su consentimiento
incondicional para que las controversias sean sometidas en la forma prevista en
el parrafo 1 de este Articulo al arbitraje internacional de acuerdo con las
disposiciones de este Articulo.

5. El laudo arbitral estara basado en:
- las leyes de la Parte Contratante respectiva;

- las disposiciones del presente Convenio 0 demas Convenios pertinentes entre
las Partes Contratantes;

- las disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversién;
- los principios generales del derecho internacional; y

- las normas juridicas que pudieren ser convenidas por las partes de la
controversia.

255. La posicién de las Demandantes es que el consentimiento de la Demandada al arbitraje en el
Articulo 9 del TBI se expresa como obligatorio (“‘seran sometidas”) e “incondicional’, de
modo que no puede ser limitado de ninguna manera por las medidas tomadas por la
Demandada en relacién con otro instrumento internacional (el Convenio CIADI). De ello se
desprende, segtin las Demandantes, que el consentimiento de la Demandada al arbitraje
presente en el Articulo 9 del TBI seguira siendo vinculante para la Demandada hasta que se
extinga por los términos del propio TBI, lo cual, de conformidad con el Articulo 14 del TBI,

ocurriria no antes del 1 de noviembre de 2023.

65

256.

258.

259.

La Demandada no esta de acuerdo. Segtin la Demandada, el consentimiento de la
Demandada presente en el Articulo 9 del TBI se encuentra afectado por las medidas tomadas
por la Demandada con respecto al Convenio CIADI. La postura de la Demandada es que
esto resulta evidente del propio texto del Articulo 9, que en el inciso 1 se refiere a la

presentaci6n de disputas “bajo” el Convenio CIADI.

. El Tribunal considera que esta primera cuesti6n se refiere a la relacién juridica entre dos

tratados internacionales y no a la interpretacién de un tratado con respecto a los términos
utilizados en el Articulo 9 del TBI. Resulta evidente de los términos expresos del Articulo 9
que el consentimiento de la Demandada al arbitraje CIADI es “incondicional” y no existen
ambigiiedades vinculadas a dicho consentimiento. La pregunta es, mas bien, ,qué efecto en
derecho tiene la denuncia de Venezuela del Convenio CIADI sobre el consentimiento de

Venezuela al arbitraje CIADI en el TBI?

El Tribunal observa desde el principio que el consentimiento al arbitraje CIADI tiene un
caracter juridico diferente al consentimiento a otras formas de arbitraje por una simple razon:
El arbitraje CIADI se encuentra directamente regulado por un tratado multilateral. El tratado
multilateral en cuestién, el Convenio CIADI, tiene una existencia juridica completamente
separada a la del TBI. El Convenio CIADI posee sus propias disposiciones para determinar
como y cuando entrara en vigor, cémo y cuando se podran hacer enmiendas al mismo y estas
entraran en vigor, y c6mo y cuando un Estado contratante puede retirarse del tratado y ya no
estar vinculado por las obligaciones que surgen en virtud del mismo. Los Estados parte de
un tratado bilateral de inversién no pueden, en dicho tratado, pretender modificar sus
derechos y obligaciones en virtud del Convenio CIADI, un tratado multilateral. Los Estados
parte de un tratado bilateral de inversiones no podrian, a modo de ejemplo, pretender eludir
contractualmente el procedimiento de anulaci6n aplicable a los laudos del CIADI establecido
en el Articulo 52 del Convenio CIADI, al estipular que cualquier laudo del CIADI dictado
por un tribunal del CIADI constituido sobre la base del consentimiento al arbitraje plasmado

en el tratado de inversién no puede ser objeto de un procedimiento de anulacién.

La situaci6n es muy diferente en relaci6n con otros tipos de arbitraje, tales como el arbitraje

en virtud de las Reglas de la CNUDMI, que es obviamente otra forma comin de arbitraje

66

seleccionada por los estados como un mecanismo posible para la resolucién de controversias
entre inversionistas y estados en sus tratados de inversion. El arbitraje en virtud de las Reglas
de la CNUDMI no esta directamente regulado por un tratado multilateral y no depende de la
existencia de un tratado multilateral '*°. El consentimiento a las Reglas de la CNUDMI tiene
el efecto de incorporar dichas reglas en el acuerdo de arbitraje de las partes y tal
incorporaci6n seria impermeable a cualquier modificacién subsiguiente que pudiera hacerse
a las Reglas de la CNUDMI. Sin embargo, la operacién juridica conocida como
incorporaci6n por via de referencia no puede aplicarse a un tratado multilateral. El Convenio
CIADI no puede incorporarse por referencia en el acuerdo de arbitraje de las partes porque,
debido a su cardcter de instrumento de derecho internacional que registra un conjunto de
obligaciones interrelacionadas vinculantes para todos los Estados contratantes que son parte,
tiene vida propia. Otra forma de realizar el mismo argumento: las Reglas de la CNUDMI no
imponen obligaciones a nadie a menos que sean adoptadas por las partes en un acuerdo de
arbitraje, mientras que el Convenio CIADI impone obligaciones a los Estados contratantes
independientemente de que sean simultaneamente partes respecto de acuerdos de arbitraje
que se refieran al arbitraje CIADI. La obligaci6n del Articulo 54 que establece que cada uno
de los Estados contratantes del Convenio CIADI “reconocera al laudo dictado conforme a[]]
Convenio cardcter obligatorio y hard ejecutar dentro de sus territorios las obligaciones
pecuniarias impuestas por el laudo como si se tratare de una sentencia firme dictada por un
tribunal existente en dicho Estado” no es sino uno de varios ejemplos. Ademas, a diferencia
de un acuerdo para arbitrar en virtud del Convenio CIADI, no existe nada que impida a las
partes de un acuerdo a arbitrar de conformidad con las Reglas de la CNUDMI la posibilidad
de modificarlas 0 de eludirlas parcialmente mediante un acuerdo. En el contexto de los
tratados bilaterales de inversi6n, esto significa que los estados podrian dar su consentimiento
al arbitraje entre inversionistas y estados en virtud de las Reglas de la CNUDMI, pero
modificar tales reglas dentro de la disposicién que registra su consentimiento en el tratado

de inversi6n. Los inversionistas aceptarian entonces esa oferta para arbitrar de conformidad

'5 Esto no quiere decir que la Convencién de Nueva York sobre el Reconocimiento y la Ejecucién de las
Sentencias Arbitrales Extranjeras (1958) no desempefie un papel fundamental en el apoyo a los arbitrajes y
laudos arbitrales en virtud de las Reglas de la CNUDMI. Sin embargo, obviamente, la relacién entre la
Convencién de Nueva York y los arbitrajes en virtud de las Reglas de la CNUDMI es totalmente diferente a la
relacién entre los arbitrajes en virtud de las Reglas de Arbitraje CIADI y el Convenio CIADI.

  

67

260.

261.

con esos términos al iniciar procedimientos de arbitraje contra los estados parte de la manera

habitual.

Estas distinciones fundamentales entre el consentimiento al arbitraje del CIADI y otras
formas de arbitraje, tales como el arbitraje en virtud de las Reglas de la CNUDMI, se reflejan
en el texto del propio Articulo 9. El inciso 1 del Articulo 9 registra el consentimiento de las
Partes Contratantes al arbitraje CIADI (es decir, el arbitraje en virtud de las Reglas de
Arbitraje CIADI y del Convenio CIADI), mientras que el inciso 2 reconoce que dicho
consentimiento no puede ser operativo hasta que Venezuela tome las medidas necesarias
para convertirse en un Estado Contratante del Convenio CIADI. El punto clave es que el
consentimiento al arbitraje CIADI presente en el TBI se encuentra obviamente condicionado
a las medidas tomadas por las Partes Contratantes del TBI en su caracter de Estados
Contratantes del Convenio CIADI. Y dado ese contexto, las Partes Contratantes del TBI
incluyeron un camino alternativo para el arbitraje entre inversionistas y estados en el inciso
2 del Articulo 9, que es el arbitraje en virtud del Reglamento del Mecanismo
Complementario del CIADI. Dicha forma de arbitraje es completamente independiente de
las medidas tomadas por los Estados Contratantes en virtud del Convenio CIADI; de hecho,
el Reglamento del Mecanismo Complementario del CIADI tiene el mismo status juridico

que las Reglas de la CNUDMI en el contexto del presente anilisis.

Por ello el Tribunal rechaza la afirmacién de las Demandantes de que el consentimiento de
Venezuela al arbitraje CIADI en el Articulo 9(1) del TBI resulta impermeable a las medidas
tomadas por Venezuela con respecto a sus obligaciones en virtud del Convenio CIADI. El
arbitraje CIADI solo se encuentra disponible si se han cumplido las condiciones para el
acceso al arbitraje CIADI en el tratado de inversién y en el Convenio CIADI. Esa es una
premisa universalmente aceptada en la jurisprudencia y aceptada por las Partes en el presente
caso'57, Es una premisa que se desprende inexorablemente del hecho de que el TBI y el
Convenio CIADI son dos instrumentos juridicos separados en el derecho internacional. El

hecho de que cada Parte contratante del TBI prestase su “consentimiento incondicional” al

'ST Las Demandantes han expuesto en su Memorial las alegaciones sobre por qué este Tribunal posee
jurisdiccién tanto en virtud del Convenio del CIADI como del TBI: Memorial de Las Demandantes, {| 143-
169.

68

262.

263.

264.

arbitraje CIADI en el Articulo 9(4) no resulta concluyente porque las Partes Contratantes del
TBI no pueden en dicho instrumento alterar el status ni el alcance de sus derechos y
obligaciones como Estados Contratantes del Convenio CIADI en su caracter de instrumento

multilateral.

Al llegar a esta conclusién, el Tribunal no hace hincapié, tal como lo ha solicitado la
Demandada, en el uso de la palabra “bajo” en el Articulo 9(1) del Tratado. La estipulacién
de que recurrir al arbitraje CIADI se realizara “bajo” el Convenio CIADI no crea una relacién
de subordinaci6n entre el TBI y el Convenio CIADI que de otro modo no existiria ante la
ausencia de esta formulaci6n lingiiistica. Asimismo, resulta poco util caracterizar la relacién
como una de subordinaci6n 0 supremacia. El punto clave es que las condiciones para recurrir
al arbitraje CIADI se establecen en dos instrumentos juridicos internacionales separados y
totalmente independientes, y ambos deben ser satisfechos para que el Tribunal posea

jurisdicci6n este caso.

A los efectos de pronunciarse sobre la primera objeci6n jurisdiccional de la Demandada, el
Tribunal ha asumido que todos los requisitos presentes en el TBI para ejercer el recurso al
arbitraje CIADI han sido satisfechos. Deben atin considerarse las condiciones en virtud del
Convenio CIADI y, en particular, la relevancia de la denuncia de Venezuela del Convenio
CIADI en relaci6n a sus obligaciones bajo dicho tratado respecto de los demas Estados
Contratantes y de los nacionales de los Estados contratantes involucrados en procedimientos
de arbitraje del CIADI contra Venezuela. Estos asuntos se encuentran regulados por los

Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI, los cuales el Tribunal ahora procedera a abordar.

c. Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI

Los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI se enuncian en el Capitulo X del tratado
denominado “Disposiciones finales”. Dado que el Articulo 72 también hace referencia al

Articulo 70, a continuacion, se expone el texto de las tres disposiciones:

Articulo 70

Este Convenio se aplicaraé a todos los territorios de cuyas relaciones
internacionales sea responsable un Estado Contratante salvo aquellos que dicho
Estado excluya mediante notificacién escrita dirigida al depositario de este

69

265.

266.

267.

Convenio en la fecha de su ratificacién, aceptacién o aprobacién, 0 con
posterioridad.

Articulo 71

Todo Estado Contratante podra denunciar este Convenio mediante notificacién
escrita dirigida al depositario del mismo. La denuncia producira efecto seis
meses después del recibo de dicha notificaci6n.

Articulo 72

Las notificaciones de un Estado Contratante hechas al amparo de los Articulos
70 y 71 no afectaran a los derechos y obligaciones, conforme a este Convenio,
de dicho Estado, sus subdivisiones politicas u organismos ptiblicos, o de los
nacionales de dicho Estado nacidos del consentimiento a la jurisdiccién del
Centro dado por alguno de ellos con anterioridad al recibo de dicha notificacién
por el depositario.

El Tribunal comenzara por aquellos puntos en los que las Partes estén de acuerdo. Como
resultado de la notificacién de denuncia del Convenio CIADI por parte de Venezuela, que el
Banco Mundial recibi6 el 24 de enero de 2012, Venezuela dejé de ser Estado Contratante en
virtud del Convenio CIADI seis meses después, el 25 de julio de 2012, conforme al Articulo

71.

La primera diferencia entre las Partes es que las Demandantes aseveran que, de acuerdo con
Ja misma disposicién (Articulo 71), la denuncia de Venezuela no podia afectar a ningtin
proceso de arbitraje del CIADI iniciado antes del 25 de julio de 2012 y, por lo tanto, no podia
afectar el presente arbitraje, que se inicié el 23 de julio de 2012 (después de que las
Demandantes prestaran su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI el 20 de julio de
2012). La Demandada refuta esto y alega que el Articulo 72, y no el Articulo 71, el que

regula el efecto de una denuncia en procesos de arbitraje ante el CIADI.

El Articulo 71 establece claramente el derecho de cualquier Estado Contratante a denunciar
el Convenio CIADI y, con ello, a extinguir sus obligaciones frente al resto de los Estados
Contratantes en virtud de dicho Convenio. De acuerdo con el Articulo 71, la retirada de
cualquier Estado Contratante del Convenio CIADI surte efecto seis meses después de la
recepci6n de la notificacién de denuncia por parte del Banco Mundial. A partir de esa fecha,

el Estado en cuestiédn ya no tendra derecho a participar en el Consejo Administrativo

70

268.

269.

270.

(Articulos 4-7), a designar miembros del panel de conciliadores y arbitros (Articulo 13) 0a
proponer reformas al Convenio CIADI (Articulo 65). Ese Estado ya no tendra el deber de
contribuir a la financiaci6n del Centro (Articulo 17), conceder inmunidades y privilegios al
Centro dentro de su territorio (Articulo 19), abstenerse de ejercer proteccién diplomatica
respecto de sus nacionales (Articulo 27), reconocer y hacer ejecutar laudos del CIADI dentro
de su territorio (Articulo 54) 0 someterse a la jurisdiccién de la Corte Internacional de
Justicia con respecto a cualquier diferencia relacionada con la interpretacion o aplicacién del

Convenio CIADI (Articulo 64).

EI Articulo 72 se refiere a las consecuencias que tiene la denuncia del Convenio CIADI por
un Estado Contratante conforme al Articulo 71 en la aceptaci6n a la jurisdicci6n del Centro
por parte de dicho Estado Contratante y por parte de cualquiera de sus subdivisiones u

organismos 0 cualquiera de los nacionales de dicho Estado.

Esta division de tareas entre los Articulos 71 y 72 es importante. El Articulo 71 establece el
derecho de denuncia del Convenio CIADI y regula las consecuencias que emanan del
ejercicio de dicho derecho con respecto a la posicién del Estado Contratante como estado
parte del Convenio CIADI. Esto surge claramente del sentido corriente de los términos
“[tlodo Estado Contratante podra denunciar este Convenio” en el Articulo 71. El Articulo
72 regula las consecuencias que emanan del ejercicio del derecho de denuncia del Articulo
71 en la posicién del Estado Contratante como parte (0 parte potencial) de un arbitraje ante
el CIADI. En otras palabras, y alos efectos de este caso, el Articulo 71 se aplica a Venezuela
como Estado Contratante del Convenio CIADI, en tanto el Articulo 72 rige para Venezuela
como parte (0 parte potencial) de arbitrajes ante el CIADI. Esta division de tareas no es
exclusiva de los Articulos 71 y 72: el Convenio CIADI esta repleto de contrastes entre
disposiciones aplicables a los Estados Contratantes como partes de un tratado internacional

y disposiciones aplicables a partes en procedimientos arbitrales ante el CIADI.

Por lo tanto, para determinar si la denuncia del Convenio CIADI por parte de Venezuela
tiene algtin efecto en su posicién como parte (0 parte potencial) en arbitrajes ante el CIADI,

el Tribunal debe interpretar y aplicar el Articulo 72 del Convenio CIADI.

71

271.

272.

Empezando con el sentido corriente de los términos empleados en dicha disposicién, queda
claro que la misma esta dirigida a todas las entidades que tienen la posibilidad de manifestar
su consentimiento a la jurisdiccién del Centro en virtud de su vinculo con el Estado
Contratante que denuncié el Convenio CIADI conforme al Articulo 71. El Articulo 72
preserva asi el consentimiento a la jurisdiccién del Centro que ha sido prestado por el propio
Estado Contratante denunciante, sus subdivisiones politicas u organismos ptiblicos 0 los
nacionales de dicho Estado. Los términos expresos del Articulo 72 también ponen de
manifiesto que el consentimiento a la jurisdiccién del Centro se preserva hasta el momento
en que el depositario reciba la notificacién de denuncia del Convenio CIADI por parte del
Estado Contratante conforme al Articulo 71. Esto quiere decir que el consentimiento a la
jurisdicci6n del Centro se preserva si se prest6 con anterioridad al recibo de la notificacién
de denuncia por el depositario de acuerdo con el Articulo 72, pero que los derechos y
obligaciones del Estado Contratante como parte del Convenio CIADI se extinguen seis

meses después de conformidad con el Articulo 71.

La principal diferencia entre las Partes en materia de interpretaci6n con respecto al Articulo
72 tiene que ver con la frase “nacidos del consentimiento a la jurisdiccién del Centro dado
por alguno de ellos”. La Demandada afirma que la referencia a “consentimiento a la
jurisdicci6n” implica un acuerdo para someterse a la jurisdiccién del Centro (en otras
palabras, un acuerdo de arbitraje perfeccionado), en tanto las Demandantes alegan que la
misma se refiere al propio consentimiento de una parte a la jurisdiccién del Centro, sin
perjuicio de que ese consentimiento haya dado lugar o no a la formaci6n de un acuerdo de
arbitraje. Si la Demandada tiene raz6n, el “consentimiento” a la jurisdiccién del Centro en
el presente caso solo surgié cuando las Demandantes consintieron a someter la diferencia al
arbitraje del CIADI el 20 de julio de 2012. Esto significaria que el Tribunal no tendria
jurisdicci6n de acuerdo con el Articulo 72 porque el depositario recibié la notificacién de
denuncia de Venezuela el 24 de enero de 2012. Si las Demandantes tienen raz6n, el
“consentimiento” de Venezuela a la jurisdiccién del Centro es el que importa, y tal
consentimiento fue prestado en el TBI mucho antes de que Venezuela enviara su notificacién
de denuncia y, por ende, en funcidn de ese andlisis, el Tribunal tendria jurisdiccién con

respecto a esta controversia.

72

273.

274.

El punto de partida es que el sentido corriente de la expresién “consentimiento a la
jurisdicci6n” podria abarcar cualquiera de las interpretaciones propuestas por las Partes
porque es perfectamente posible utilizar esos términos para denotar el acto unilateral de
prestar consentimiento (es decir, el compromiso de una parte a someterse a la jurisdiccién
del Centro que requiere lo mismo de la otra para que haya acuerdo de arbitraje) 0 el resultado
multilateral de prestar consentimiento (es decir, el compromiso de una parte de someterse a
Ja jurisdiccién del Centro, el cual ha sido acompaiiado por el compromiso de la otra parte, lo
cual da lugar a un acuerdo de arbitraje). La distincién entre “consentimiento unilateral” y
“consentimiento perfeccionado” encapsula estas posibles interpretaciones diferentes. Sin
embargo, si el Tribunal toma el texto del Articulo 72 como un todo y en el contexto de las
demas disposiciones del Convenio CIADI, entonces el significado de “consentimiento a la

jurisdicci6n” se torna bastante obvio.

En primer lugar, si “consentimiento a la jurisdiccién” significa consentimiento unilateral en
lugar de consentimiento perfeccionado, no habria tenido sentido incluir las palabras “los
nacionales de[l] Estado [Contratante]” (y quiza la palabra “organismos’) en el Articulo 72.
Eso se debe a que, a diferencia de para el propio Estado Contratante, no parece ldgico hablar
del consentimiento unilateral otorgado por los nacionales de dicho Estado que podria generar
“derechos y obligaciones conforme a[l] Convenio [CIADI]”. Un Estado Contratante puede
dar su consentimiento unilateral en un instrumento legal como un tratado de inversiones 0
en la legislacién nacional, pero no existe una posibilidad equivalente para que un nacional
de dicho Estado pueda hacerlo. En otras palabras, cuando un nacional del Estado Contratante
presta su “consentimiento a la jurisdiccién del Centro”, este siempre sera un consentimiento
perfeccionado, ya sea mediante un acuerdo arbitral en un contrato de inversi6n o mediante
un acuerdo arbitral cuando un nacional de un Estado Contratante acepta la oferta de un
nacional de otro Estado Contratante de someter una diferencia a arbitraje en virtud de un
tratado de inversion o la legislacién nacional. El principio de effet utile requiere que el
Tribunal interprete el Articulo 72 de modo tal para darle efecto a todos sus términos. La
interpretacién que sugieren las Demandantes despojaria de toda utilidad a las palabras
“organismos publicos, 0 de los nacionales de dicho Estado” del Articulo 72. (De acuerdo

con la interpretacién de las Demandantes, la referencia a “‘subdivisiones politicas” todavia

73

275.

276.

277.

podria tener sentido porque, en principio, las subdivisiones politicas podrian dejar registrado

su consentimiento unilateral a la jurisdiccién del Centro en su propia legislacién).

En segundo lugar, también es dudoso si el consentimiento unilateral prestado incluso por el
Estado Contratante en un tratado de inversién o legislacién podria generar “derechos y
obligaciones conforme a[l] Convenio [CIADI]” a los fines del Articulo 72. Los derechos y
obligaciones bajo el Convenio CIADI como parte o parte potencial del arbitraje ante el
CIADI solo surgen cuando el consentimiento es perfeccionado, es decir, cuando existe un
acuerdo de arbitraje. Esto se puede comprobar mediante la siguiente situaci6n hipotética: si
un Estado Contratante del Convenio CIADI derogara su propia legislacién nacional que
contenfa su consentimiento unilateral al arbitraje ante el CIADI en circunstancias en que
ningtin nacional de otro Estado Contratante habia invocado ese consentimiento unilateral,
jdio lugar esa legislacién nacional durante su vigencia a los “derechos y obligaciones
conforme a[l] Convenio [CIADI]’”? La respuesta debe ser “no” y, en ese caso, el
consentimiento unilateral del Estado Contratante en un tratado de inversion no puede quedar
comprendido dentro del alcance del Articulo 72 porque el Articulo 72 solo se ocupa del
“consentimiento a la jurisdiccién del Centro” que ha dado lugar a “derechos y obligaciones
conforme a[l] Convenio [CIADI]”. De ello se desprende que el consentimiento unilateral,

incluso del Estado Contratante denunciante, no puede ser objeto del Articulo 72.

En tercer lugar, el contexto relevante para interpretar el Articulo 72 incluye otras
disposiciones del Convenio CIADI y, en particular, la disposici6n central que trata acerca de

Ja “jurisdiccién del Centro”, que es el Articulo 25. El inciso (1) del Articulo 25 establece:

La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica
que surjan directamente de una inversiédn entre un Estado Contratante (0
cualquiera subdivision politica u organismo ptiblico de un Estado Contratante
acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado
Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro.
El consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente retirado.

La “jurisdiccién del Centro” se funda, por ende, en el consentimiento perfeccionado, lo cual
no es en absoluto sorprendente ya que el consentimiento de todas las partes del arbitraje ante

el CIADTes la condicién sine qua non del arbitraje en virtud del Convenio CIADI. A simple

74

278.

279.

vista, pareciera que esta disposicién emplea el término “consentimiento” en ambos sentidos
(es decir, para denotar el consentimiento perfeccionado y el consentimiento unilateral). La
frase “consentido por escrito en someter al Centro” tiene un significado equivalente a un
acuerdo de arbitraje y, en consecuencia, constituye consentimiento perfeccionado. jEs la
frase “no podra ser unilateralmente retirado” coherente con la idea de consentimiento
unilateral? La respuesta es negativa en el sentido en que lo plantearon las Demandantes y
que ha constituido la base del andlisis del Tribunal hasta el momento. Mientras que la frase
“no podra ser unilateralmente retirado” se refiere a la posible conducta de una sola parte, la
frase anterior “[e]l consentimiento dado por las partes” deja claro que el término
“consentimiento” en la tiltima frase no apunta a la idea del consentimiento unilateral que
surge cuando un Estado Contratante prestd su consentimiento al arbitraje del CIADI en un
tratado de inversion o legislacién nacional. En otras palabras, no se utiliza para describir la
situaci6n legal creada por un compromiso unilateral de un Estado Contratante a someterse
al arbitraje ante el CIADI (pero antes de que un nacional de otro Estado Contratante cuente
con ese compromiso). La ultima oracién del Articulo 25(1) simplemente significa que
cuando hay consentimiento perfeccionado, no se puede deshacer por medio de la conducta

de una de las partes.

El punto importante que debe extraerse de esto es que, ni ninguna parte del Articulo 25,
como disposicién central sobre la “jurisdiccién del Centro”, ni en el resto del Convenio
CIADI, se utiliza la palabra “‘consentimiento” en el sentido que proponen las Demandantes
en su interpretacién del Articulo 72 (es decir, en el sentido de consentimiento unilateral).
Este es otro motivo para interpretar el término “‘consentimiento” del Articulo 72 como

consentimiento perfeccionado.

Las Demandantes hicieron cierto hincapié en la frase “dado por alguno de ellos” del Articulo
72 para respaldar su interpretacién de que el término “consentimiento” significa un acto
unilateral de una de las entidades 0 individuos identificadas por el Articulo 72. El Tribunal
no esta convencido de que se pueda realizar esta inferencia ya que seria incoherente con las
conclusiones anteriores del Tribunal sobre el significado del término “consentimiento” en el
Articulo 72. El Articulo 72 no busca abordar los derechos y obligaciones de alguna parte que

no sea el Estado Contratante que denuncié el Convenio CIADI (0 algtin nacional de dicho

75

28

28

28

0.

1.

Estado Contratante). En otras palabras, el Articulo 72 no esta dirigido a las contrapartes (es
decir, otro Estado Contratante 0 sus nacionales) de acuerdos de arbitraje celebrados con las
entidades y los individuos enunciados en el Articulo 72. Por ello, es l6gico que el Articulo
72 haga referencia al consentimiento a la jurisdiccién del Centro “dado por alguno de ellos”
(es decir, el Estado Contratante denunciante, sus subdivisiones politicas u organismos
publicos o un nacional de dicho Estado). En otras palabras, la frase “dado por alguno de
ellos” simplemente confirma que los derechos y obligaciones en virtud del Convenio CIADI
del Estado Contratante, sus subdivisiones politicas u organismos ptiblicos o un nacional de
dicho Estado, que surjan de acuerdos de arbitraje para los que dichas entidades 0 individuos
prestaron su consentimiento, no se ven afectados por la denuncia del Convenio CIADI por

parte de ese Estado Contratante.

Resulta esclarecedor comparar el Articulo 72 del Convenio CIADI con el Articulo 66(2),
que regula los efectos de las enmiendas al Convenio CIADI respecto de los derechos y
obligaciones de todas las partes de acuerdos vigentes para someterse a la jurisdiccién del

CIADI:

Ninguna enmienda afectara los derechos y obligaciones, conforme a este
Convenio, de los Estados Contratantes, sus subdivisiones politicas u organismos
publicos, o de los nacionales de dichos Estados nacidos del consentimiento a la
jurisdiccién del Centro dado con anterioridad a la fecha de su entrada en vigor.

A diferencia del Articulo 72, el Articulo 66(2) esta dirigido a los derechos y obligaciones de
ambas partes de un acuerdo para someterse a la jurisdiccién del CIADI. Ello tiene sentido
porque una enmienda al Convenio CIADI afecta a todos y cada uno de los Estados
Contratantes. Por eso, la redaccidn que se emplea en el Articulo 66(2) es idéntica a la del
Articulo 72, salvo por la omisién de la frase “por alguno de ellos”. En contraste, esa frase
tiene sentido en el Articulo 72 porque esa disposicién esta dirigida a un solo Estado
Contratante y sus nacionales, y basicamente afirma que, pese a la denuncia del Convenio
CIADI por un Estado Contratante, dicho Estado Contratante y sus nacionales seguiran

obligados por los acuerdos de arbitraje que hubiesen suscrito con anterioridad a la denuncia.

El Tribunal concluye, en base al significado corriente de los términos del Articulo 72 en su

contexto, que es solo cuando se perfecciona el consentimiento a la jurisdiccién del Centro

76

283.

284.

285.

de modo que se crean derechos y obligaciones en virtud del Convenio CIADI, que tales
derechos y obligaciones subsisten tras la recepcién de una notificacién de denuncia por un

Estado Contratante conforme al Articulo 71.

Las Demandantes dedicaron gran parte de sus presentaciones escritas a demostrar que dicha
interpretaci6n seria incoherente con el objeto y fin del Convenio CIADI que alegan es, en
términos amplios, la promocién de la inversién extranjera mediante la creacién de un
mecanismo de solucién externa de diferencias relativas a inversiones. Las Demandantes
alegan que este objeto y fin promueven una interpretaci6n que servird para proteger y
preservar la jurisdiccién de los tribunales del CIADI en la mayor medida posible ante la
denuncia del Convenio CIADI por un Estado Contratante. Mientras que el Tribunal no
discrepa necesariamente con la formulaci6n del objeto y fin del Convenio CIADI por parte
de las Demandantes, el Tribunal no puede aceptar que la misma justifique la interpretacién

del Articulo 72 que proponen las Demandantes.

En primer lugar, seria muy inusual que una apelaci6n al objeto y fin de un tratado Hevase a
una interpretaci6n practicamente en conflicto con el sentido corriente de los términos en el
contexto. En el presente caso, obligaria al Tribunal a aceptar una interpretaci6n que privaria
de sentido a varios términos del Articulo 72 y atribuiria un significado especial al término
“consentimiento” que seria incoherente con el significado de ese término en la disposicién
central sobre la jurisdicci6én del Centro y en el resto de las disposiciones del Convenio
CIADI. También despojaria potencialmente de sentido al Articulo 72 puesto que no esta
claro si el consentimiento unilateral de un Estado Contratante al arbitraje del CIADI en un
tratado de inversién o en la legislacién nacional podria dar lugar a “derechos y obligaciones”

en virtud del Convenio CIADI.

En segundo lugar, los Estados Contratantes del Convenio CIADI han acordado
especificamente que todo Estado Contratante tiene derecho a denunciar el tratado y han
procurado regular ese derecho. No le compete al Tribunal cuestionar la sensatez de la
politica venezolana que indujo a Venezuela a ejercer ese derecho en virtud del Articulo 71.
El objeto de los Articulos 71 y 72 es regular la situacién en que un Estado Contratante decide

ejercer su derecho indiscutido a denunciar el Convenio CIADI, y debe tomarse como su

77

286.

propésito el garantizar que el “divorcio” resultante sea lo mas metddico posible y, a la vez,
proteger los derechos conferidos por cualquier acuerdo de arbitraje vigente con el Estado
Contratante que realizé la denuncia. Sin duda, el objeto y fin del Convenio CIADI, en
general, se cumplirian mejor si Venezuela no hubiera ejercido su derecho en virtud del
Articulo 71, pero ese no es un factor relevante a los fines de la interpretacion de los Articulos

71 y 72 por parte del Tribunal.

Las Demandantes también alegaron que se debe optar por su interpretaci6n del Articulo 72
porque garantiza que los inversores no sean “tomados por sorpresa” por la denuncia del
Estado Contratante, que podria producir efectos antes de que el inversor pudiera reaccionar
e incoar un proceso arbitral ante el CIADI mediante la aceptacién de la oferta del Estado
Contratante de someterse a la jurisdiccién del CIADI en un tratado de inversién. Si la
denuncia de un Estado Contratante se interpusiera entre una diferencia entre el inversor y la
incoaci6n de una solicitud de arbitraje por parte del inversor, entonces es cierto que se
privaria al inversor de la posibilidad de iniciar un arbitraje ante el CIADI en tales
circunstancias. De hecho, esta es la situacién en que se encuentran las Demandantes en este

caso.

Sin embargo, se reitera que no le compete a este Tribunal procurar eliminar las consecuencias
negativas que pudiera derivar de la denuncia del Convenio CIADI por un Estado Contratante.
Todo sistema de adjudicacién fundado en el consentimiento es vulnerable a la posibilidad
de que se pueda retirar dicho consentimiento. Un ejemplo pertinente es la “cléusula
opcional” del Articulo 36(2) del Estatuto de la CIJ que confiere jurisdiccién a la Corte
Internacional de Justicia. La mayoria de los Estados que suscribieron la “clausula opcional”
se reservaron el derecho a denunciarla en cualquier momento. Tal como sefialara un

comentarista:

Sin duda, este tipo de clausulas son lamentables, ya que permiten a los Estados
cancelar su aceptaci6n de la jurisdiccién de la Corte en cuanto consideren que
podria realizarse una aplicaciédn indeseada. Sin embargo, este parece ser el
precio a pagar por los Estados por adherencia a la clausula opcional. Y se

78

288.

289.

corresponde con la légica de un sistema jurisdiccional basado atin, en gran
medida, en una soberanfa sin restricciones!°*. [Traduccién del Tribunal]

Desde luego, una denuncia de la “‘clausula opcional”, al igual que la denuncia del Convenio
CIADI, no tiene efecto alguno luego de incoado el proceso!*’. En el contexto del CIADI,

tampoco tiene efecto sobre acuerdos de arbitraje ante el CIADI ya existentes.

Los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI deben reconciliar dos objetivos diferentes. El
primero consiste en facilitar una salida ordenada del Estado Contratante del Convenio CIADI
en caso de denuncia. El segundo es proteger las expectativas legitimas de quienes contaban
con el consentimiento del Estado Contratante con respecto al arbitraje CIADI. Si se
interpreta que el Articulo 72 abarca eventuales acuerdos de arbitraje ademas de acuerdos de
arbitraje existentes, cabria deducir que el Estado Contratante que denunci6é el Convenio
CIADI podria potencialmente ser la parte Demandada en una cantidad ilimitada e
imprevisible de futuros arbitrajes ante el CIADI durante décadas después de que su denuncia
surta efecto (es decir, en tanto su consentimiento unilateral continuara siendo vinculante en
tratados de inversién). Esto seria contrario a una salida ordenada del Convenio CIADI. De
hecho, también tendria un efecto negativo en los demas Estados Contratantes del Convenio
CIADI. Para citar un ejemplo, dado que el Estado Contratante que realiza la denuncia ya no
estaria obligado a contribuir a la financiacién del CIADI (con arreglo al Articulo 17), los
demas Estados Contratantes serian los que de hecho subvencionarian las actividades del
Centro en lo que se refiere a una cantidad potencialmente muy grande de futuros casos contra
el Estado Contratante denunciante. Por otro lado, si el Articulo 72 solo abarca acuerdos de
arbitraje existentes (y procesos de arbitraje en curso) a la fecha de la denuncia, tal como ha
concluido el Tribunal, habra una cantidad limitada e identificable de casos residuales que
deberan resolverse. Eso es mucho mas coherente con el objetivo de proporcionar una salida
ordenada del Convenio CIADI. También se cumpliria el objetivo de proteger las
expectativas legitimas porque todo acuerdo de arbitraje ante el CIADI existente, ya sea en

contratos de inversion o en tratados de inversi6n, se respetaria en su totalidad.

‘58 Zimmermann, Tomuschat, Oellers-Frahm (eds), The Statute of the International Court of Justice: A
Commentary (OUP, 2006) pag. 628.
'S9 Nicaragua c. Estados Unidos, CLA-130.

79

290. El Tribunal también sefiala que rara vez que una denuncia del Convenio CIADI es algo

291.

totalmente inesperado. La denuncia de un convenio multilateral importante es un paso
crucial para cualquier Estado. Es poco probable que la decisién se tome sin debate en los
6rganos politicos correspondientes del Estado en cuestién. En muchos Estados, se debe
seguir un procedimiento constitucional formal. Por lo tanto, la posibilidad de que la
denuncia de un Estado Contratante tome a los inversores completamente por sorpresa es

remota.

EI Tribunal Ileg6 a una conclusién firme sobre la correcta interpretacién de los Articulos 71
y 72 del Convenio CIADI tras recurrir a la regla general de interpretacién del Articulo 31 de
la CVDT. El Tribunal no considera que se justifique 0 sea necesario recurrir al medio
complementario de interpretacién del Articulo 32. Sin embargo, dado que las Partes hicieron
referencia, en reiteradas ocasiones, a los travaux préparatoires para el Convenio CIADI, el
Tribunal propone realizar breves observaciones sobre la importancia de estos materiales a

los fines de la interpretaci6n de los Articulos 71 y 72.

. A continuaci6n, se transcriben los pasajes criticos del debate del Comité Legal a cargo de

redactar el Convenio CIADI:

52. El Sr. Broches se refirié al borrador del Articulo 73 [el que después se
convirtié en Articulo 73] que habia presentado a la reunién y explicé que su
objetivo era lidiar con los efectos de la denuncia del Convenio o la exclusién de
un territorio del ambito de aplicacién del Convenio respecto al consentimiento
ya dado a la conciliacién o al arbitraje bajo el Convenio. El Sr. Malaplate
propuso una simplificaci6n del lenguaje del articulo y le gustaria considerar en
profundidad ese punto de la redaccién e informar a la Junta en la proxima sesion.

53. El Sr. Malaplate indic6 que la propuesta que él habia hecho podria de alguna
forma afectar la sustancia de la disposicién porque el articulo tal como se
encuentra ahora no pareceria proteger el consentimiento dado con anterioridad
a la denuncia o a la exclusién para los procesos relacionados con ese
consentimiento no hubieren comenzado atin.

  

54. El Sr. Broches respondié que la intencién del articulo 73 en el texto
presentado a los Directores era dejar claro que, si un Estado habia consentido al
arbitraje, por ejemplo, suscribiendo una clausula de arbitraje con un inversor, la
posterior denuncia del Convenio por parte del Estado no lo liberaria de su
obligacion de ir a arbitraje si surgfa una controversia. El no encuentra ninguna
diferencia sustancial entre el texto como estaba y la propuesta del Sr. Malaplate,

80

pero que de todas formas revisaria la redaccién de ese articulo para asegurarse
de que la disposicion fuese clara.

[... (debate irrelevante sobre problema de traduccién)]

57. El Sr. Mejia-Palacio pregunt6 qué ocurriria si un Estado contratante del
Convenio firmaba un contrato con una empresa y posteriormente se retirara del
Centro, cuando no habia disputas pendientes. Si, por ejemplo, 10 afios mas tarde
surge una disputa, {esa controversia se regirfa por la jurisdiccién del Centro?

58. El Sr. Broches respondié que si el acuerdo con la empresa incluy6 una
clausula de arbitraje y dicho acuerdo duré, digamos, por 20 afios, ese Estado atin
estaria obligado a someter sus diferencias con esa empresa al Centro en virtud
de dicho acuerdo.

59. El Sr. Mejia-Palacio sefialé que en ciertos casos el contrato no tiene duracién
definida, pero prevé la posibilidad de terminacién mediante denuncia.

60. El Sr. Broches destacé que en el caso de una clausula arbitral que puede ser
rescindida unilateralmente por una de las partes, la jurisdiccién del Centro se
acabaria al rescindirse la clausula.

61. El Sr Gutiérrez Cano sefialé que el articulo 73 en el nuevo texto carecia de
un plazo luego del cual el Convenio dejarfa de aplicarse. A menos que dicho
plazo se establezca, los estados quedarfan obligados indefinidamente. El tenia
en mente una situaci6n en la cual no hubiere acuerdo entre el Estado y el inversor
extranjero sino solo una declaracién general de parte del Estado en favor de
someter demandas ante el Centro y el posterior retiro del Convenio por parte del
Estado antes de que una demanda haya sido de hecho sometida al Centro. {El
Convenio todavia obligaria al Estado a reconocer la jurisdiccién del Centro?

62. El Sr. Broches respondié que una declaracién general como la sugerida por
el Sr. Gutiérrez Cano no seria obligatoria para el Estado que la formuld sino
hasta que sea aceptada por un inversor. Si un Estado retira su declaracién
unilateral mediante la denuncia del Convenio, antes de que haya sido aceptada
por un inversor, ningtin inversor podra después presentar una demanda ante el
Centro. Si, en cambio, la oferta unilateral de un Estado fuere aceptada con
anterioridad a la denuncia del Convenio, entonces las disputas que surjan entre
el Estado y el inversor después de la fecha de la denuncia continuaran bajo la
jurisdiccion del Centro.

Estas preguntas y respuestas durante la reunién del Comité Legal para debatir lo que ahora

es el Articulo 72 del Convenio CIADI confirman los siguientes puntos:

Si el Estado Contratante denunciante celebra un acuerdo con un inversor para someter sus

diferencias a arbitraje ante el CIADI antes de la notificacién de denuncia, el Centro entonces

81

295.

296.

298.

tendra jurisdicciédn respecto de tales diferencias con posterioridad a la notificacién de

denuncia (véanse parrafos 54, 57 y 58 de la transcripcién).

Si el Estado Contratante denunciante manifest6é su consentimiento unilateral para someter
las diferencias al arbitraje ante el CIADI y el inversor no lo acepté antes de la notificacién
de denuncia, entonces el Centro no tendra jurisdiccién respecto de las diferencias
presentadas por el inversor con posterioridad a la notificaci6n de denuncia (véanse parrafos

61 y 62 de la transcripcion).

Por lo tanto, el Tribunal concluye que, si bien no esta justificado acudir a los travaux
préparatoires de acuerdo con el umbral del Articulo 32 de la CVDT, las ideas que se pueden
extraer del examen de los travaux respaldan, de manera directa, la interpretacién que el

Tribunal realiza de los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI.

d. Otras Decisiones

. El Tribunal ha abordado las cuestiones de interpretacién de tratados partiendo de los

principios basicos y, hasta el momento, sin citar decisiones de otros tribunales. Las Partes

han Ilamado la atencién del Tribunal a tres decisiones relevantes: Venoklim c. Venezuela’,

161 162

Tenaris c. Venezuela’®’ y Blue Bank c. Venezuela’®. El tribunal de Tenaris resolvié que el
consentimiento en ese caso se perfeccioné con anterioridad a la notificacién de denuncia de
Venezuela, en tanto los tribunales de Venoklim y Blue Bank llegaron a la conclusion contraria

a la de este Tribunal en relaci6n con el asunto bajo andlisis.

Este Tribunal tiene un menor interés en tomar nota de aquellas instancias en que otros
tribunales hayan Ilegado a resultados iguales o diferentes y mas interés en confrontar las
razones que Ilevaron a los tribunales a una conclusion distinta. El tinico andlisis judicial
detenido sobre la interpretacién de los Articulos 71 y 72 hasta la fecha se encuentra en la

Opinion Separada del Sr. Sdderlund en el marco de Blue Bank. El Sr. Sdderlund estuvo de

169 Venoklim Holding B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Laudo, 3 de abril de 2015 (Venoklim c.
Venezuela) CLA-284.

6! Tenaris S.A. y Talta - Trading e Marketing Sociedade Unipessoal Lda. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela (Caso CIADI No. ARB/12/23), Laudo, 12 de diciembre de 2016, (Tenaris c. Venezuela) RLA-122.

‘© Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No.
ARB/12/20), Laudo y Opinidn Separada, 26 de abril de 2017, (Blue Bank c, Venezuela) CLA-303.

82

299,

acuerdo con la conclusién de la mayoria del tribunal de que Venezuela se encontraba
obligada por su consentimiento a arbitrar cuando la demandante presento una solicitud de
arbitraje después de que Venezuela denunciara el Convenio CIADI, pero discrepé con el
razonamiento de la mayoria. Es justo suponer que el razonamiento de la mayoria al respecto
fue escaso: el tribunal concluy6 en una sola oracién que el Articulo 72 era irrelevante para
la cuestién “considerando que el Articulo 72 solo versa sobre la subsistencia de ciertos
derechos y obligaciones de un Estado con posterioridad a la extincién’”!®. No hay andlisis
del texto del Articulo 72 ni explicacién alguna de cémo la mayoria Ilegé a esta conclusi6n,
la cual resulta bastante sorprendente ya que el texto del Articulo 72 hace referencia expresa
a los derechos y obligaciones del Estado Contratante en relaci6n con su “consentimiento a
la jurisdiccién del Centro”. Por ello, el Tribunal comparte el punto de partida del Sr.
Séderlund, de que “la invocacién del Articulo 72 del Convenio CIADI por parte de la

Demandada requiere andlisis”!™. [Traducci6n del Tribunal]

La tesis basica del Sr. Sdderlund es que el modelo de “‘oferta-aceptacién” no es un reflejo

preciso de cémo el consentimiento al arbitraje ante el CIADI se manifiesta a través de un

165

tratado de inversion’®’. Aunque admite que la redaccién del Articulo 25(1) es coherente con

ese modelo, considera que esto es explicable por el hecho de que los redactores habrian
tenido en mente contratos de inversi6n o acuerdos de presentacién ad hoc, en lugar de
tratados de inversion y, por ende, no es apropiado realizar una interpretaci6n literal de esta
redaccidn!® (si bien reconoce que el Informe de los Directores Ejecutivos hace referencia a
“un ejemplo de oferta unilateral de consentimiento—legislacién de promocién de

inversiones”!®’). El Sr. Séderlund manifiesta:

[El modelo de “oferta-aceptacién”] puede suscitar, de manera errénea, una
percepcion de la existencia de una relaci6n de oferta-aceptacién entre el Estado
Contratante y los inversores del otro Estado Contratante, con exclusién de la
relacién basica entre Estados fundada en el tratado. Esto, a su vez, puede
ocasionar una aplicaci6n incorrecta en la instancia especifica del Articulo 72, ya

63 Blue Bank c. Venezuela, | 108.

‘64 Blue Bank c. Venezuela, Opinién Sep., { 10.

65 Blue Bank c. Venezuela, Opinién Sep., {91 32-33.
'66 Blue Bank c. Venezuela, Opinién Sep., {9 34-37.
‘61 Blue Bank c. Venezuela, Opinién Sep., 36.

 

83

300.

301.

302.

303.

que supone que hay un consentimiento unilateral, que no se perfeccionara hasta
el momento en que un “inversor” particular preste su consentimiento, es decir,
acepte la oferta!®.

Alternativamente, el Sr. Séderlund postula que, en cualquier caso, el “capitulo de solucién
de conflictos de un TBI constituye consentimiento mutuo a los efectos del Articulo 25(1) del

Convenio CIADI” en sf mismo!. [Traduccién del Tribunal]

El Tribunal, con el debido respeto al tratamiento otorgado a este problema por parte del Sr.

Séderlund, no puede estar de acuerdo con este andlisis.

En primer lugar, en linea con el Articulo 31 de la CVDT, no es permisible desestimar la
relevancia de los términos expresos de un tratado por suponer que los redactores no
contemplaron una situacién especifica cuando el sentido corriente de tales términos
claramente puede extenderse a esa situacién. No se puede vaciar el contenido de los
Articulos 25 y 72 del Convenio CIADI en relacién con el arbitraje en virtud de tratados de
inversi6n, el cual depende de la existencia de un acuerdo de arbitraje entre las partes del
conflicto, al igual que cualquier otra forma de arbitraje internacional. Si bien la manera en
que surge el acuerdo de arbitraje en el arbitraje con base en un tratado de inversién puede
variar respecto del paradigma de un contrato de inversi6n (aunque no difiere tanto de una
situaci6n en que el consentimiento del Estado receptor se encuentra plasmado en la
legislacién en materia de inversiones), el resultado final es el mismo y al Convenio CIADI
solo le importa el resultado final. En otras palabras, el Convenio CIADI no pretende regular
la manera en que puede celebrarse un acuerdo de arbitraje; simplemente, los derechos y
obligaciones establecidos en el Convenio CIADI no entran en juego salvo que haya acuerdo

de arbitraje.

En segundo lugar, el consentimiento de cada Estado Contratante parte del arbitraje ante el
CIADI en el TBI no puede, por si, constituir “consentimiento mutuo” a los efectos del
Articulo 25 del Convenio CIADI. Lo que el Sr. Séderlund denomina “relaci6n entre Estados

fundada en el tratado” no sustituye la existencia necesaria de un acuerdo de arbitraje entre el

'68 Blue Bank c. Venezuela, Opinién Sep., 33.
18 Blue Bank c. Venezuela, Opinion Sep., 1 39.

84

304.

305.

306.

inversor y el Estado receptor. La teorfa del Sr. Sdderlund se contradice rotundamente con la
practica en materia de tratados de inversion. Por ejemplo, el Articulo 1122 del TLCAN,

denominado “Consentimiento al arbitraje”, reza:

1. Cada una de las Partes consiente en someter reclamaciones a arbitraje con
apego a los procedimientos establecidos en este Tratado.

2. El consentimiento a que se refiere el parrafo 1 y el sometimiento de una
reclamaci6n a arbitraje por parte de un inversionista contendiente cumplira con
los requisitos sefialados en:

(a) el Capitulo IT del Convenio del CIADI (Jurisdiccién del Centro) y las Reglas
del Mecanismo Complementario que exigen el consentimiento por escrito de las
partes;

(b) el Articulo II de la Convencién de Nueva York, que exige un acuerdo por
escrito; y

(c) el Articulo I de la Convencién Interamericana, que requiere un acuerdo.

Esta disposicién traza una distincién entre el consentimiento unilateral al arbitraje de los
Estados Partes del TLCAN y la manifestaci6n del consentimiento del inversor mediante la
presentaci6n de una reclamaci6n al arbitraje. Confirma que la conjuncién de estas dos
manifestaciones diferentes de consentimiento (es decir, “oferta y aceptacién’”) cumple el
requisito de “consentimiento escrito de las partes” (es decir, un acuerdo de arbitraje) del
Articulo 25 del Convenio CIADI y para la existencia de un acuerdo de arbitraje en virtud de
Ja Convencién de Nueva York y la Convencion Interamericana. Esta disposicién confirma,
asimismo, si la confirmacién fuese realmente necesaria, que el arbitraje sobre tratados de
inversi6n depende de la existencia de un acuerdo de arbitraje al igual que cualquier otra

forma de arbitraje internacional.

e. Conclusiones

EI Tribunal resuelve, por los motivos expuestos supra, que no tiene jurisdiccién respecto de
la controversia sometida ante si. A la luz de esta conclusién, el Tribunal prescindira del

andlisis de la objeci6n a la jurisdiccién ratione temporis de la Demandada.

Asimismo, el Tribunal resuelve que, en vista de la conclusi6n sobre jurisdiccion del Tribunal,

las solicitudes pendientes de la Demandada de fechas 28 de septiembre de 2016, 12 de

85

octubre de 2016, 2 de noviembre de 2016 y 4 de agosto de 2017 han sido rechazadas por

haber devenido abstractas.

VI. COSTOS

307.

308.

309.

310.

31

312.

313.

a. Las Reclamaciones de Costos y Gastos de las Partes

Las Partes presentaron declaraciones simultaneas de costos el 8 de Julio de 2016, y escritos

de réplica simultaneos el 28 de septiembre de 2016 y el 15 de mayo de 2017.

Los Honorarios y Gastos de las Demandantes

En su escrito de fecha 8 de julio de 2016, las Demandantes reclaman la totalidad de los
honorarios legales y gastos, incluidos sus propios honorarios de abogados, honorarios de
peritos y otros desembolsos relacionados con este arbitraje, asf como la totalidad de las
costas del arbitraje (es decir, los costos del Tribunal y del Centro), en la suma de

USD 11.434.636,09.

Asimismo, el 28 de septiembre de 2016, las Demandantes sefialaron que sus honorarios
legales y gastos relacionados con la Tercera Propuesta de Recusacién ascendian a

USD 26.048,07.

El 15 de mayo de 2017, las Demandantes sefialaron que sus honorarios legales y gastos

relacionados con la Cuarta Propuesta de Recusacién ascendian a USD 119.725,64.

Los Honorarios y Gastos de la Demandada

. Ensuescrito de fecha 8 de julio de 2016, la Demandada alega que, sin perjuicio del resultado

de este caso, las Demandantes deben soportar todos los costos relacionados con este proceso,
es decir, sus propios costos, las costas del arbitraje y los costos de la Demandada por un total

de USD 3.031.233,51.

Asimismo, el 28 de septiembre de 2016, la Demandada sefialé que sus honorarios legales y

gastos relacionados con la Tercera Propuesta de Recusacién ascendian a USD 95.000.

El 15 de mayo de 2017, la Demandada sejfial6é que sus honorarios legales y gastos

relacionados con la Cuarta Propuesta de Recusacién ascendian a USD 194.492.

86

b. Las Costas del Arbitraje

314. Las costas del arbitraje, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal, los honorarios

administrativos del CIADI y los gastos directos ascienden a (en USD):

Honorarios y gastos de los Arbitros

Hi-Taek Shin 239.840,56
L. Yves Fortier 162.315,44
Zachary Douglas 95.589,95
Alexis Mourre 57.750,00
Honorarios administrativos del CIADI 160.000,00
Gastos directos 199.600,60
Total 915.096,55

c. La Decisién del Tribunal sobre Costos

315. El Articulo 61(2) del Convenio CIADI dispone:

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinara, salvo acuerdo
contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el
procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de distribuci6n de tales
gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos
devengados por la utilizacién del Centro. Tal fijacién y distribucién formaran
parte del laudo.
316. Esta disposicién confiere discrecién al Tribunal para distribuir entre las Partes todos los
costos del arbitraje, incluidos los honorarios legales y otros costos, del modo en que lo

considere apropiado.

317. El Tribunal advierte, en primer lugar, que la Demandada logré persuadir al Tribunal de que
carece de jurisdiccién en este caso. En vista de ello, la Demandada podria esperar que se le
adjudiquen sus costos razonables en circunstancias normales. Sin embargo, el Tribunal llegé
ala conclusion de que ciertos factores van en contra del enfoque de “la parte vencida paga”
en este caso. En primer lugar, existe entre los tribunales del CIADI y los comentaristas una

gran cantidad de opiniones contradictorias acerca de la correcta interpretacién de los

87

318.

319.

320.

Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI y su relacién con el consentimiento al arbitraje ante
el CIADI en virtud de un tratado de inversién. No se debe castigar a las Demandantes por
esta incertidumbre resultante y por el hecho de que esta decisién sobre jurisdiccién llega al
momento de la conclusién del andlisis completo del fondo de las reclamaciones de las

Demandantes.

En segundo lugar, la Demandada ha propuesto la recusacién del Sr. Fortier, co-arbitro en
este caso, en no menos de cuatro oportunidades distintas. Esto generé costos para ambas
Partes de varios cientos de miles de ddlares estadounidenses. Los dos arbitros restantes
concluyeron en sus decisiones acerca de la Tercera y Cuarta Propuesta de Recusacién que la
Demandada debia hacerse cargo de los costos de ambas. Por lo tanto, aun si el Tribunal
adjudicara a la Demandada parte de sus costos, los costos relacionados con la Tercera y
Cuarta Propuesta de Recusacién tendrian que, en cualquier caso, ser compensados contra
este monto y el Tribunal tendria que contemplar también los costos derivados de la Primera

y Segunda Propuesta de Recusaci6n.

En tercer lugar, la Demandada se negé a abonar su porci6n de los costos del arbitraje a lo
largo de todo este proceso. Esto increment6 la carga financiera de este arbitraje para las
Demandantes desde el principio, y beneficié a la Demandada. Este beneficio es suficiente
reconocimiento al éxito alcanzado por la Demandada al convencer al Tribunal de que carece
de jurisdicci6n respecto de la controversia sometida ante si. Este beneficio también toma en
cuenta el argumento de la Demandada de que era irrazonable que las Demandantes iniciaran
esta accidn por el monto total de su participacién en las Plantas cuando OIEG ya obtuvo un
laudo que cubria toda su participacién en las Demandantes, y que representa el 72,983% de
Ja indemnizaci6n solicitada por las Demandantes en este caso. El Tribunal coincide, en
cierto modo, con la postura de la Demandada al respecto, y la cuestién del efecto de res
judicata del Laudo de OIEG habria sido un punto importante para la consideraci6n por parte
del Tribunal si hubiese procedido a dirimir el fondo de las reclamaciones de las

Demandantes.

En estas circunstancias, el Tribunal concluye que cada Parte debe sufragar sus propios costos

legales y gastos.

88

321. Las costas del arbitraje (reflejados en {| 314 supra) deben ser asumidas de forma exclusiva

de las Demandantes.

VII. LAUDO

322. Por los motivos expuestos supra, el Tribunal decide lo siguiente:
(1) El Tribunal carece de jurisdiccién respecto de la controversia que le fuera presentada.
(2)

Cada Parte se hard cargo de sus propios costos y gastos legales.

(3) Las Demandantes se haran cargo de las costas del arbitraje.

89

[Firmado] [Firmado]

 

Hon. L. Yves Fortier C.C., Q.C. Prof. Zachary Douglas Q.C
Arbitro Arbitro
Fecha: 24 de octubre de 2017 Fecha: 21 de octubre de 2017
[Firmado]

Prof. Hi-Taek Shin
Presidente del Tribunal

Fecha: 17 de octubre de 2017

90

