CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE ENTRE

FABRICA DE VIDRIOS Los ANDES, C.A. Y OWENS-ILLINOIS DE VENEZUELA, C.A.
DEMANDANTES

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
DEMANDADA

Caso CIADI N.° ARB/12/21

 

DECISION SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION DE L. YVES FORTIER, Q.C.,
ARBITRO

 

Emitida por

Prof. Hi-Taek Shin
Prof. Zachary Douglas QC
Secretaria del Tribunal

Sra. Sara Marzal Yetano

Fecha: 12 de septiembre de 2016

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

EN REPRESENTACION DE LAS DEMANDANTES:

SR. ROBERT VOLTERRA

SR. PATRICIO GRANE

SR. GIORGIO MANDELLI

SR. ALVARO NISTAL

VOLTERRA FIETTA

1 FitzRoy SQUARE

LONDRES W1T SHE

REINO UNIDO

Y

SR. JosE ANTONIO MUCI BoRJAS
ESCRITORIO MUCI-ABRAHAM & ASOCIADOS
EDIFICIO BANCO DE LARA, PISO 7, OFICINAS B-C
AVENIDA PRINCIPAL DE URBANIZACION LA
CASTELLANA

CARACAS 1060

VENEZUELA

Y

SR. LUCAS BASTIN

QUADRANT CHAMBERS

QUADRANT House

10 FLEET STREET

LONDRES EC4Y 1AU

REINO UNIDO

EN REPRESENTACION DE LA DEMANDADA:

Dr. REINALDO ENRIQUE MUNOZ PEDROZA
VICEPROCURADOR GENERAL DE LA REPUBLICA
PROCURADURIA GENERAL DE LA REPUBLICA
Los ILusTRES, C/c Av. LAZO Marti

Ep. SEDE PROCURADURIA GENERAL DE LA
REPUBLICA, PISO 8

Urs. SANTA MONICA

CARACAS 1040

VENEZUELA

Y

Dr. OSVALDO CESAR GUGLIELMINO

Dr. GUILLERMO Moro

Dr. PABLO PARRILLA

GUGLIELMINO & ASOCIADOS

CERRITO 1320 — Piso 9

C1010ABB

BUENOS AIRES

ARGENTINA

Y

Dr. DIEGO BRIAN GosIs

175 SW 7TH STREET, SUITE 2110

MIAMI, FL 33130

ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

@

INDICE

 

 

 

 

 

 

 

LAS PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES 1
RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES ........:sc:ceeesessesseesnesneseeeeneeseeses 5
Propuesta de Recusaci6n de Venezueela.........cccccecceccceceseseees cscs eseeeeeeseeeeseeeeeesteeeeeeeeeees 5
Observaciones de las Demandantes 7
EXPLICACIONES BRINDADAS POR EL SR. FORTIER

ANALISIS 12
La primera causal 13
La Segunda Causal 15
COSTAS 18

 

DECISION 18

iii

' Segiin la Solicitud de Arbitraje del mes de julio de 2012, las Demandantes se encuentran sujetas al

Caso CIADI N.°ARB/12/21

LAS PARTES

Las Demandantes son Fabrica de Vidrios Los Andes, C.A. y Owens-Illinois de Venezuela,
C.A., dos sociedades constituidas de conformidad con la legislacién de Venezuela, que son
de propiedad de una sociedad holandesa y se encuentran sujetas a su control !

(conjuntamente, las “Demandantes’’).

La Demandada es la Republica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela” o la

“Demandada’).

En adelante, las Demandantes y la Demandada se denominarén conjuntamente las

“Partes”.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 23 de julio de 2012, las Demandantes presentaron una Solicitud de Arbitraje en contra
de Venezuela ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI” o el “Centro”’) con arreglo al Articulo 36 del Convenio sobre Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados
(“Convenio CIADIT”). El 10 de agosto de 2012, la Secretaria General del CIADI registr6 la
Solicitud de Arbitraje conforme al Articulo 36(3) del Convenio CIADI.

El Tribunal qued6 constituido el 14 de febrero de 2013 y estaba integrado por el Profesor
Hi-Taek Shin, nacional de Corea, nombrado presidente con arreglo al Articulo 38 del
Convenio CIADI y a la Regla 4(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje CIADI’), el Sr. L. Yves
Fortier, nacional de Canada, nombrado por las Demandantes, y el Sr. Alexis Mourre,

nacional de Francia, nombrado por la Demandada.

El 11 de abril de 2013, el Tribunal y las Partes celebraron una primera sesién en Paris,
Francia. Durante la sesién, se resolvieron una serie de cuestiones procesales, incluido un

calendario de presentacién de escritos. De conformidad con el calendario: i) las

control de OI

European Group B.V. (“OIEG”), sociedad constituida de conformidad con la legislacién de los Paises Bajos.

1

Caso CIADI N.°ARB/12/21

Demandantes presentaron un Memorial sobre el Fondo el 15 de julio de 2013; ii) la
Demandada present6 una solicitud a fin de que las excepciones a la jurisdiccién se
abordaran como cuesti6n preliminar el 16 de agosto de 20137; iii) la Demandada presenté
un Memorial de Contestacién sobre el Fondo el 20 de diciembre de 2013; iv) las
Demandantes presentaron una Réplica sobre el Fondo y un Memorial de Contestacién
sobre Jurisdiccién el 21 de marzo de 2014; v) la Demandada present6 una Duplica sobre
el Fondo y una Réplica sobre Jurisdicci6n el 20 de junio de 2014; y vi) las Demandantes
presentaron una Duplica sobre Jurisdiccién el 21 de agosto de 2014. Se programé una
audiencia sobre jurisdiccién y fondo que se celebraria en Paris, entre los dias 30 de marzo

y 3 de abril de 2015.

El 13 de marzo de 2015, la Demandada propuso la recusacién del Sr. Mourre y del Sr.
Fortier sobre la base de que ambos carecian de la imparcialidad e independencia exigidas
en virtud de los Articulos 14 y 57 del Convenio CIADI (“Primera Propuesta de

Recusacién”).

El 16 de marzo de 2015, el Centro inform a las Partes de que el procedimiento se habia
suspendido hasta que se tomara una decisién respecto de la Primera Propuesta de
Recusaci6n, conforme a la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje CIADI. El Centro también
establecié un calendario procesal de presentaciones escritas sobre la Primera Propuesta de

Recusacién.

Asimismo, el 16 de marzo de 2015, luego de recibir una copia de la Propuesta, el Sr.
Mourre present6 su renuncia ante los demas miembros del Tribunal y la Secretaria General

del CIADI. El Centro comunicé de inmediato la renuncia del Sr. Mourre a las Partes.

El 19 de marzo de 2015, el Prof. Shin inform6 a las Partes de que, en vista de la recusacién
pendiente, se liberaban las fechas reservadas para la pr6xima audiencia y que las nuevas

fechas de audiencia se fijarian lo antes posible luego de la reanudaci6n del procedimiento.

? Mediante la Resolucién Procesal N.° 2 de fecha 23 de septiembre de 2013, el Tribunal rechazé la solicitud de
bifurcacién de la Demandada.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

El 16 de junio de 2015, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI: i) rechaz6 la
Primera Propuesta de Recusacién del Sr. Yves Fortier formulada por la Demandada por
considerarla extempordnea, y ii) en vista de la renuncia del Sr. Mourre, desestimé la
Primera Propuesta de Recusacién del Sr. Alexis Mourre formulada por la Demandada

(“Decisién sobre la Primera Propuesta de Recusacién”).

El 17 de junio de 2015, de conformidad con la Regla 8(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI,

el Tribunal acepté la renuncia del Sr. Alexis Mourre.

El 31 de julio de 2015, la Demandada nombr6 al Prof. Zachary Douglas QC, nacional de

Australia, como arbitro conforme a la Regla 11(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI.

El 5 de agosto de 2015, el Centro : i) notificé a las Partes que el Prof. Douglas habia
aceptado su nombramiento en calidad de 4rbitro, e ii) inform6 a las Partes de que, de
conformidad con la Regla 12 de las Reglas de Arbitraje CIADI, el Tribunal habia quedado
reconstituido y el procedimiento se reanudaba a partir de esa fecha en el mismo punto en

el que se habia dejado al tiempo de producirse la vacantee.

El 15 de septiembre de 2015, luego de un intercambio de comunicaciones con las Partes,
el Tribunal inform6 a las Partes de que la audiencia sobre jurisdiccién y fondo se habia
reprogramado y de que esta audiencia se celebraria en Paris, Francia, entre los dias 4 y 8

de abril de 2016.

El 4 de marzo de 2016, la Demandada propuso la recusaci6n del Sr. Fortier (la “Segunda

Propuesta de Recusacién”).

El 7 de marzo de 2016, la Secretaria del Tribunal confirm6 que, conforme a la Regla 9(6)
de las Reglas de Arbitraje CIADI, el procedimiento se suspendia hasta que se tomara una

decisién respecto de la Segunda Propuesta de Recusaci6n.

En la misma fecha, el Presidente del Tribunal, luego de consultar con el Profesor Douglas
(los “Dos Miembros”), establecié un calendario para las presentaciones de las Partes y las

explicaciones del Sr. Fortier.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

El 21 de marzo de 2016, los Dos Miembros informaron a las Partes de que la Segunda
Propuesta de Recusaci6n era rechazada. Los Dos Miembros sefialaron que habian decidido
comunicar a las Partes su decisién, y que los motivos en que se fundaban serian expresados
lo antes posible, en vista de la proximidad de la audiencia programada entre los dias 4 y 8
de abril de 2016. El 28 de marzo de 2016, se transmiti6 a las Partes la decisién fundada de

los Dos Miembros (“Decisién sobre la Segunda Propuesta de Recusacién”).

Entre los dias 4 y 8 de abril de 2016, se Ilev6é a cabo una audiencia sobre jurisdiccion, fondo

y cuantificacion de los daiios en Paris, Francia.
El 4 de junio de 2016, las Partes presentaron escritos posteriores a la audiencia simultaneos.
El 8 de junio de 2016, las Partes realizaron sus presentaciones sobre costos.

Mediante una carta de fecha 8 de julio de 2016, la Demandada inform6 a la Secretaria del
Tribunal que la Sra. Myriam Ntashamaje habia accedido a la carpeta virtual (“Box folder”)
de este caso y que, de conformidad con su cuenta de LinkedIn, la Sra. Ntashamaje “se
desempeijia desde agosto de 2013 hasta la actualidad como abogada en el area de arbitraje
internacional de la firma Norton Rose Fulbright LLP”. La Demandada solicité que se le
informara sobre las razones por las cuales la Sra. Ntashamaje habia accedido a los

documentos del caso y con qué fundamentos se le habia concedido tal acceso.

El 22 de julio de 2016, el Sr. Fortier solicité al Centro que remitiera a las Partes y a los Dos
Miembros una carta brindando explicaciones a las preguntas formuladas por la Demandada
en su carta de fecha 8 de julio de 2016 (“Explicaciones del Sr. Fortier del 22 de julio de
2016”).

El 25 de julio de 2016, la Demandada propuso la recusacion del Sr. Fortier (la “Tercera

Propuesta de Recusacién”).

El 26 de julio de 2016, la Secretaria del Tribunal confirm6 que, conforme a la Regla 9(6)
de las Reglas de Arbitraje CIADI, el procedimiento se suspendia hasta que se tomara una

decisién respecto de la Tercera Propuesta de Recusaci6n.

27.

28.

29.

30.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

El 2 de agosto de 2016, los Dos Miembros fijaron un cronograma para las presentaciones
de las Partes y las explicaciones del Sr. Fortier. En virtud de dicho cronograma, las
Demandantes realizaron una presentacién el 5 de agosto de 2016 (la “Réplica de las
Demandantes de 5 de agosto de 2016”) y el Sr. Fortier brind6 sus explicaciones el 8 de

agosto de 2016 (“Explicaciones del Sr. Fortier de 8 de agosto de 2016”).

El 12 de agosto de 2016, ambas Partes formularon observaciones adicionales sobre la
Tercera Propuesta de Recusacién (“Comentarios Adicionales de la Demandada” y

“Comentarios Adicionales de las Demandantes”, respectivamente).
RESUMEN DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES
1. Propuesta de Recusacién de Venezuela

Venezuela sostiene que el Sr. Fortier deberia ser recusado a la luz de los siguientes dos
hechos: i) el Sr. Fortier utiliza como asistente a la Sra. Myriam Ntashamaje, quien en su
perfil de LinkedIn alega haber trabajado para la firma Norton Rose Fulbright LLP desde el
mes de agosto de 2013; y ii) tanto la Sra. Ntashamaje, asi como la secretaria del Sr. Fortier,
la Sra. Linda Tucci,* reciben sus salarios y otros beneficios laborales de la empresa
Services OR LP/SEC, entidad constituida por Norton Rose OR LLP (actualmente Norton
Rose Fulbright LLP) con el objetivo de brindar servicios de soporte administrativo y de

personal a Norton Rose Fulbright LLP.

Segtin lo expuesto por Venezuela, estos dos hechos demuestran la existencia de un vinculo
profesional y contractual entre el Sr. Fortier y Norton Rose Fulbright LLP. Dicho vinculo
“redunda en un beneficio econémico significativo para el Sr. Fortier, quien obtiene una
ventaja comparativa relevante al poder gestionar los beneficios de sus empleados en
Cabinet Fortier a través de una empresa que opera en una escala mucho mas amplia con
los empleados de Norton Rose Fulbright LLP”*. Venezuela también argumenta que “[e]s

imposible presumir —y, a todo evento, el Sr. Fortier no ha aportado ningtin tipo de prueba

3 Incluyendo a la anterior secretaria del Sr. Fortier, la Sra. Chantal Robichaud hasta el mes de julio de 2013.
+ Comentarios adicionales de la Demandada, 114. Véase, asimismo, Tercera Propuesta de Recusacién, 7.

5

31.

32.

33.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

al efecto— que el Sr. Fortier obtiene [dicho] beneficio econédmico [...] a cambio de nada,

de una manera gratuita’”>.

Venezuela afirma que, contrariamente a lo declarado en la Decisién sobre la Recusacién
VI del caso ConocoPhillips c. Venezuela®, Services OR LP/SEC no es una empresa
independiente respecto de la cual Norton Rose Fulbright LLP y Cabinet Fortier meramente
coinciden en su cardcter de clientes. Venezuela, por el contrario, alega que resulta
imposible separar a las dos entidades a los fines del andlisis juridico de dicha solicitud de
recusacion, debido a que Services OR LP/SEC fue “‘creada por Norton Rose OR (ahora
Norton Rose Fulbright LLP) para brindar servicios laborales a sus propios empleados, con
el mismo domicilio legal de Norton Rose Fulbright LLP y cuyo representante legal es

Norton Rose Fulbright LLP”’.

Venezuela sefiala que Norton Rose Fulbright LLP es la firma “con mas intereses litigiosos
contrarios a la Reptiblica a nivel internacional”*. Asimismo, la Demandada resalta que en
este procedimiento en particular “existe una participacién directa, especifica y actual de
Norton Rose Fulbright LLP en contra de la Reptiblica en el juicio local de expropiacién
respecto de las mismas medidas que son objeto del arbitraje internacional” °. Para
Venezuela ello significa que “cualquier decisién que el Sr. Fortier tome respecto de los
reclamos de las Demandantes relativos al procedimiento de expropiaci6n en este arbitraje
internacional tendra un impacto directo sobre los intereses de Norton Rose Fulbright LLP
en su litigio contra la Reptiblica sobre el mismo tema en el procedimiento nacional, y a la

inversa”'°.

En tal sentido, Venezuela también sostiene que “el riesgo que representaria para el Sr.

Fortier el tomar una decision en este proceso que resulte adversa a los intereses de Norton

> Comentarios adicionales de la Demandada, 114.

© CLA-297.

7 Comentarios adicionales de la Demandada, {15.

8 Tercera Propuesta de Recusaci6n, (16.

° Comentarios adicionales de la Demandada, 19. Véase, asimismo, Tercera Propuesta de Recusacién, 916-18, en
la cual Venezuela explica que Norton Rose Fulbright LLP representa a la compafifa UNIMIN de Venezuela S.C.S.
“en el juicio local de expropiacién en el que se encuentra litigando en contra de diversas medidas que se impugnan
en este arbitraje en particular, una medida cautelar y un edicto dictados en Venezuela—”.

1 Comentarios Adicionales de la Demandada, 21. Véase, asimismo, Tercera Propuesta de Recusacién, 21.

6

34.

35.

36.

37.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

Rose Fulbright LLP, y el efecto que ello podria tener respecto del régimen bajo el cual sus
asistentes colaboran con él en su practica como arbitro —incluso respecto de estas mismas
actuaciones—, generaria dudas, para cualquier tercero imparcial, respecto de la

imparcialidad del Sr. Fortier en este procedimiento”!!.

Por ultimo, en respuesta a la pretensidn de las Demandantes de que la Tercera Propuesta
de Recusacién de Venezuela se considere abusiva, Venezuela observa que: i) la
responsabilidad de las sucesivas recusaciones recae exclusivamente en el Sr. Fortier dado
que no revelé la informacion relativa a su vinculo profesional con la firma Norton Rose
Fulbright LLP; ii) la Demandada procedid con cautela y prudencia en este caso,
consultando primero al Secretariado; y iii) el hecho de que otras recusaciones planteadas
por la Republica en otros procedimientos hayan sido o no acogidas carece de relevancia

para determinar si en este caso ha existido un abuso del derecho.
2. Observaciones de las Demandantes

Las Demandantes solicitan que la Tercera Propuesta de Recusacién sea desestimada y que
se imponga a la Demandada el pago de las costas, honorarios de representacién legal y

cualquier otro gasto incurrido por las Demandantes en relacién con dicha propuesta!?.

Las Demandantes sostienen que los Articulos 14(1) y 57 del Convenio CIADI y la Regla
9 de las Reglas de Arbitraje CIADI establecen un umbral alto para recusar a un arbitro.
Mediante la cita de numerosas decisiones sobre propuestas de recusaci6n, las Demandantes
afirman que dicho criterio consiste en un requisito objetivo y restrictivo que exige la
concurrencia de una falta “manifiesta” de las cualidades previstas en el Articulo 14(1) del
Convenio CIADI, lo cual significa una falta “evidente” u “obvia” de dichas cualidades, que

excluye “recurrir a suposiciones 0 argumentos especulativos”'*.

Las Demandantes citan los parrafos de la Decisién sobre la Segunda Propuesta de

Recusacion y de la Decisi6n sobre la Recusacién VI del caso ConocoPhillips c. Venezuela

4! Tercera Propuesta de Recusacién, 421.

2 Comentarios Adicionales de la Demandada, {{[25-30.

3 Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, 9123-24.
4 Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, {96-7.

7

38.

39.

40.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

en los que se describe el estandar juridico para la recusacién de arbitros y sefialan que, “[a]
la luz de estos hechos, la aplicacién de estos criterios no podria llevar, en ningtin caso, a la

recusacién del arbitro Fortier” >.

Las Demandantes alegan que las prestaciones proporcionadas por Services OR LP/SEC
son de naturaleza administrativa y no dan lugar a ninguna relacién de asociacién y que
origine vinculos profesionales entre el Sr. Fortier y Norton Rose Fulbright LLP '®.
Asimismo, las Demandantes observan que la Tercera Propuesta de Recusacién de la
Demandada es practicamente idéntica a su propuesta del 22 de julio de 2016 para recusar
al Sr. Fortier en el caso ConocoPhillips c. Venezuela, asi como a otras propuestas de

recusacién presentadas con anterioridad por la Demandada contra el arbitro Fortier!”

En tal sentido, las Demandantes manifiestan que la conclusién a la que llegaron el
presidente Zuleta y el Profesor Bucher en la Decisién sobre la Recusacién VI en el caso
ConocoPhillips c. Venezuela de desestimar la propuesta de recusacién del Sr. Fortier es
irrefutable y deberia aplicarse de igual manera a este caso'®. Las Demandantes subrayan
en particular que, “[s]egtin recalcaron el presidente Zuleta y el Profesor Bucher, la
naturaleza administrativa de la relacion entre el arbitro Fortier y Services OR LP/SEC (una
entidad juridica distinta a Norton Rose OR LLP y/o Norton Rose Fulbright LLP) ‘no revela
ningtn vinculo o influencia entre los dos estudios en relacién con sus actividades y

responsabilidades de ambito juridico””.

Las Demandantes también alegan que, aunque la Sra. Ntashamaje fuera “empleada de
Norton Rose Fulbright LLP (lo cual no parecer ser el caso), tal circunstancia tampoco
llevarfa a una persona razonable con el conocimiento de los hechos a la conclusién de que
el arbitro Fortier carece manifiestamente de independencia e imparcialidad”, debido a que
la funcién de la Sra. Ntashamaje como secretaria “es puramente administrativa y no

desempefia ningtin papel en la toma de decisiones del arbitro Fortier; sencillamente no

'5 Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, 8-10.
'6 Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, 112.
"” Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, 14.
'8 Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, 115.
© Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, 116.

8

Al.

42.

43.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

ejerce influencia sobre la independencia o imparcialidad del arbitro Fortier en el presente

procedimiento”?°.

En respuesta a los argumentos de la Demandada respecto de la participacién de Norton
Rose Fulbright LLP en el juicio local de expropiacién Ilevado a cabo en Venezuela, las
Demandantes sefialan que los Dos Miembros ya han examinado y desestimado dichos
argumentos?!. Haciendo referencia a su respuesta a la Segunda Propuesta de Recusacién
de la Demandada,”* las Demandantes simplemente observan que el cliente de Norton Rose
Fulbright LLP no es parte de dicho juicio local y solo fue incluido debido a un error

procesal de la Demandada”’.

Asimismo, las Demandantes alegan que la Tercera Propuesta de Recusacién de la
Demandada “solo constituye la ocasién mas reciente de mala conducta procesal y abuso de
derecho protagonizado por la Demandada” al observar que, “en el contexto de
procedimientos del CIADI 0 procedimientos complementarios del CIADI en los tltimos
seis afios, la Demandada ha solicitado la recusaci6n de un arbitro en al menos 24 ocasiones”

y solamente una ha resultado en la recusacién de un arbitro**.

EXPLICACIONES BRIN.

 

AS POR EL SR. FORTIER

A continuacién se transcriben las explicaciones brindadas por el Sr. Fortier el 22 de julio

de 2016:

Estimada Marisa,

He visto la carta de la Demandada de fecha 8 de julio de 2016 con dos anexos
dirigida a usted. También he visto su correo electrénico del 14 de julio dirigido a
las partes, el comunicado de la Demandada del 14 de julio y vuestra contestaci6n
del 15 de julio. Me complace brindar las siguientes explicaciones.

2 Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, 17.

2! Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, (18.

% Réplica de las Demandantes a la Propuesta de la Demandada de Recusacién del Arbitro Yves Fortier, 9 de marzo
de 2016, 4122-24.

3 Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, (19.

2 Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, (9121-22.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

Recuerdo que renuncié como socio de Norton Rose OR LLP el 31 de diciembre de
2011 y que entonces conclui definitivamente mi relacién profesional con dicha
firma. Desde el 1 de enero de 2012, comencé mi practica como arbitro internacional
independiente con Cabinet Yves Fortier. Cuando abandoné Norton Rose OR LLP,
trabajaba como arbitro (ya sea como Presidente o designado por las partes) en
numerosos tribunales de arbitraje. En ese entonces tenia dos secretarias, la Sra.
Linda Tucci (“Linda”) y la Sra. Chantal Robichaud (“Chantal”), que trabajaban
exclusivamente para mi. Ambas habian trabajado para mi durante varios ajfios.

Con el fin de garantizar la continuacién de mi atareada practica como arbitro
internacional con posterioridad al 31 de diciembre de 2011 con la minima alteraci6n
posible, pregunté a Linda y Chantal si estaban dispuestas a continuar trabajando
conmigo en Cabinet Yves Fortier. Ellas aceptaron en la medida en que pudieran
continuar disfrutando de los seguros y otros beneficios de los que gozaban en su
contrato con Services OR LP/SEC (véase mas abajo).

Services OR LP/SEC es una persona juridica independiente constituida por Norton
Rose OR LLP con el objetivo de brindar servicios de soporte administrativo y de
personal a Norton Rose OR LLP. Cuando renuncié como socio de Norton Rose OR
LLP, celebré un acuerdo de servicios con Services OR LP/SEC en relacién con los
servicios de Linda y Chantal para Cabinet Yves Fortier a partir del 1 de enero de
2012.

En consecuencia, Linda y Chantal se mudaron fisicamente a las oficinas de Cabinet
Yves Fortier donde trabajaron exclusivamente para mi desde el 1 de enero de 2012.
Continuaron recibiendo sus salarios de Services OR LP/SEC la cual, de manera
mensual, me enviaba una factura por el monto de sus salarios y los costos de sus
beneficios incidentales. He abonado estas facturas mensuales de Services OR
LP/SEC desde el 1 de enero de 2012.

Chantal abandon6 Cabinet Fortier el mes de julio de 2013. En el mes de agosto de
2013 contraté a Myriam Ntashamaje (“Myriam”) bajo el mismo acuerdo que habia
celebrado con Chantal ya que deseaba otorgarle el mismo trato que a Linda. Desde
entonces, Myriam ha trabajado y contintia trabajando de manera exclusiva para
Cabinet Yves Fortier. Tal como lo hice en el caso de Chantal, todos los meses
reembolso a Services OR LP/SEC el pago de su salario y el costo de todos sus
beneficios incidentales.

Myriam nunca ha trabajado para Norton Rose Fulbright y no es abogada. Ella es
una secretaria que me asiste administrativamente con mis expedientes de arbitrajes,
incluido el presente caso. La informacién en su perfil de LinkedIn no es correcta.
La propia firma electrénica en sus comunicados por correo electrénico enviados en

10

Caso CIADI N.°ARB/12/21

mi nombre o en nombre de mi colega, la Sra. Annie Lespérance, es muy clara.
Dicha firma reza:

Myriam Ntashamaje
Asistente Juridica del Honorable L. Yves Fortier, P.C., CC, OQ, QC y de la Sra.
Annie Lespérance

Para ser claros, la Sra. Annie Lespérance, con quien las partes se reunieron en el
mes de abril durante la audiencia en Paris, es la tinica abogada que trabaja conmigo
en Cabinet Yves Fortier. Su remuneraci6n es directamente abonada por mi.

Espero que estas explicaciones respondan de manera satisfactoria las preguntas que
los abogados de la Demandada presentaron a la Secretaria del CIADI, la Sra. Marisa
Planells-Valero, el 8 de julio de 2016.

Cordialmente,

Yves Fortier QC

Montreal, 22 de julio de 2016

[Traducci6n del Tribunal].

A continuacién se transcriben las explicaciones ofrecidas por el Sr. Fortier el 8 de agosto
de 2016:

Caballeros,

De acuerdo con el calendario que han fijado, aqui presento breves explicaciones
adicionales.

1) En cuanto a los hechos, ellos se encuentran detallados en mi correo
electr6nico de 22 de julio de 2016 dirigido a la Sra. Marisa Planells-Valero
que es parte del expediente junto con todos los documentos a los que alli se
tefiere.

2) También se encuentra en el expediente la Decisién de 26 de julio de 2016
de mis co-drbitros del Caso CIADI N.° ARB/07/30 (la “Decisién’”)
mediante la cual se desestim6 la propuesta presentada por Venezuela para
mi recusaci6n basada en las mismas causales que invoca la Demandada en
la presente propuesta.

3) Asimismo, en el expediente obra vuestra Decisién Fundada de fecha 28 de
marzo de 2016 en la cual se desestima la propuesta anterior planteada por

11

Caso CIADI N.°ARB/12/21

la Demandada en aras de recusarme como 4rbitro en este caso. Numerosas
de las razones mencionadas en tal Decisién son muy pertinentes para la
presente propuesta (véase en particular el parrafo 46).

4) Visto que la Demandada nuevamente sefiala que mantengo vinculos
profesionales con Norton Rose Fulbright LLP “hasta la actualidad” (parrafo
6, véase también parrafo 15), afirmaré una vez mas que renuncié como socio
de Norton Rose OR el 31 de diciembre de 2011 y concluf todos mis vinculos
profesionales con tal firma en dicha fecha.

5) Reitero que el acuerdo de servicios entre Cabinet Yves Fortier y Services
OR LP/SEC en relacién con los servicios de mis secretarias a partir del dia
1 de enero de 2012 de ninguna forma da lugar a que se cuestione mi
capacidad para ejercer imparcialidad y un criterio independiente en el
presente caso.

Respetuosamente,
Yves Fortier QC

[Traducci6n del Tribunal].

E. —_ ANALISIS

45. Los Dos Miembros se refieren a su andlisis sobre el estandar juridico para la recusaci6n de
un 4rbitro en su Decisién sobre la Segunda Propuesta de Recusacién” y adoptan tal andlisis

en su consideracién de la Tercera Propuesta de Recusaci6n.

46. La Demandada ha alegado dos causales para la recusaci6n del Sr. Fortier: i) el Sr. Fortier
utiliza como asistente a la Sra. Myriam Ntashamaje, quien en su perfil de LinkedIn dice
haber trabajado para la firma Norton Rose Fulbright LLP desde el mes de agosto de 2013;
y ii) tanto la Sra. Ntashamaje como la otra secretaria del Sr. Fortier, reciben sus salarios y
otros beneficios laborales de la empresa Services OR LP/SEC, entidad constituida por
Norton Rose OR LLP (actualmente Norton Rose Fulbright LLP) con el objetivo de brindar

servicios de soporte administrativo y de personal a Norton Rose Fulbright LLP.

 

°5 Decisién sobre la Segunda Propuesta de Recusacion, 9125-34.

12

47.

48.

49.

50.

51.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

Los Dos Miembros procederan a analizar cada una de estas causales.
1. La primera causal

La aseveracién de hecho de la primera causal sostenida por la Demandada radica en que:
1) la Sra. Myriam Ntashamaje ha sido empleada de Norton Rose Fulbright LLP desde el
mes de agosto de 2013; (2) Norton Rose Fulbright LLP acttia en una gran cantidad de casos
contra la Demandada y partes relacionadas con la Demandada; 3) la Sra. Myriam
Ntashamaje ha asistido al Sr. Fortier en este arbitraje y ha tenido acceso a la carpeta Box

que contiene el expediente electrénico del caso.

Los Dos Miembros reconocen desde el principio que si estos hechos fueran ciertos, surgiria
una grave cuestién respecto de la integridad de la informacién intercambiada en este
procedimiento ya que deberia inferirse que una firma juridica, que no es representaci6n
acreditada en este caso, pudo acceder al expediente de este arbitraje a través de la

contrataci6n de la Sra. Myriam Ntashamaje y su acceso a la carpeta Box.

La segunda y tercera premisa factica que se mencionan supra no son objeto de debate. En
relaci6n con la primera premisa, la Demandada ha hecho referencia a una pagina de
LinkedIn que pareciera ser mantenida por la propia Sra. Myriam Ntashamaje, la cual
declara bajo el encabezado “Experiencia” que ha ocupado el siguiente cargo desde el mes
de agosto de 2013 a la actualidad: “Asistente Juridica (Arbitraje Internacional), Norton

Rose Fulbright”.

Debido al contenido de esta pagina de dominio ptiblico, los Dos Arbitros consideran que
fue legitimo y apropiado que la Demandada pretendiera una aclaraci6n por parte del Sr.
Fortier respecto del cargo de la Sra. Myriam Ntashamaje el 8 de julio de 2016. El Sr. Fortier
entonces brind6 la aclaraci6n solicitada el 22 de julio de 2016, la cual, en lo pertinente a
esta Primera Causal, fue la siguiente: “Myriam nunca ha trabajado para Norton Rose
Fulbright y no es abogada. Ella es una secretaria que me asiste administrativamente con
mis expedientes de arbitrajes, incluido el presente caso. La informacién en su perfil de

LinkedIn no es correcta” [Traducci6n del Tribunal].

52.

53.

54.

55.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

Al haber recibido esta aclaracién del Sr. Fortier, los Dos Miembros no consideran que los
siguientes pasos tomados por la Demandada estaban justificados. La Demandada presenté
una propuesta de recusaci6n del Sr. Fortier sobre la base de que la Sra. Myriam Ntashamaje
fue en efecto empleada de Norton Rose Fulbright LLP desde el mes de agosto de 2013 en
adelante y/o que es irrelevante si ello constitufa un “error” porque la perspectiva relevante
para la evaluacion de la imparcialidad de un drbitro es la de un tercero, quien concluiria
sobre la base de la “evidencia” que la Sra. Myriam Ntashamaje no habia cometido ningtin

error?®,

Los Dos Miembros no tienen motivos para dudar de la veracidad de la aclaracién del Sr.
Fortier y la Demandada no ha presentado pruebas para menoscabarla. En cuanto a la
perspectiva de un tercero, la pregunta puede plantearse de manera sencilla: ,concluirfa un
tercero en posesién de la pagina de LinkedIn de la Sra. Myriam Ntashamaje y de la
subsiguiente aclaracién del Sr. Fortier en relaci6n con la informaci6n expuesta en dicha
pagina de LinkedIn que la Sra. Myriam Ntashamaje habria cometido un error, 0 concluiria
dicha persona que el Sr. Fortier ha deliberadamente falseado la situaci6n real de los asuntos
relativos al empleo de la Sra. Myriam Ntashamaje ante los Dos Miembros, las Partes y el
CIADI en pleno conocimiento de que su aclaraci6n sera registrada en una decisi6n que se
hard ptiblica y que los contenidos de su declaracién son facilmente susceptibles de ser

corroboradas por parte del ptiblico?

Una vez que la pregunta hipotética a la tercera persona razonable es despojada de
insinuaciones y se plantea de manera directa y transparente, no hay dudas sobre cual seria
la respuesta del tercero: un tercero razonable concluiria que la Sra. Myriam Ntashamaje
cometi6 un error en su pagina de LinkedIn y que la situaci6n real es que ha estado empleada

por Cabinet Yves Fortier durante todo el periodo en cuestién.

Los Dos Miembros desestiman la Primera Causal de la Tercera Propuesta de Recusacién

de la Demandada.

2 Tercera Propuesta de Recusacién, {ffl 1-12.

56.

57.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

2. La Segunda Causal

La segunda causal de la Demandada hace referencia a la existencia de una relaci6n entre
el Sr. Fortier y Norton Rose Fulbright LLP que surge como resultado del acuerdo de
servicios del Sr. Fortier y Services OR LP/SEC luego de su renuncia como socio de Norton
Rose OR LLP el 31 de diciembre de 2011. Services OR LP/SEC es una persona juridica
independiente constituida por Norton Rose OR LLP (la firma predecesora a Norton Rose
Fulbright LLP) a los efectos de brindar servicios de soporte administrativo y de personal a
Norton Rose OR LLP. (Los Dos Miembros asumen a los efectos de esta solicitud que
Services OR LP/SEC contintia prestando servicios a Norton Rose Fulbright LLP.) Cuando
el Sr. Fortier renuncié a Norton Rose OR LLP, sus dos secretarias de la firma juridica se
fueron con él a Cabinet Yves Fortier. No obstante, en aras de garantizar continuidad
respecto de sus derechos de seguro existentes y otros beneficios, continuaron recibiendo
su remuneraci6n a través de Services OR LP/SEC. Services OR LP/SEC, a su vez,
entregaba al Sr. Fortier facturas mensuales en concepto de sus salarios y el costo de sus
beneficios incidentales, las cuales el Sr. Fortier ha abonado desde el 1 de enero de 2012.
Ante la renuncia de una de sus dos secretarias en el mes de julio de 2013, el Sr. Fortier
luego contraté a la Sra. Myriam Ntashamaje en el mes de agosto de 2013 sobre la base del
mismo acuerdo con Services OR LP/SEC para que ambas secretarias recibieran el mismo

trato.

Al evaluar la relevancia de la relacién entre Norton Rose Fulbright LLP y el Sr. Fortier con
el fin de decidir sobre la Tercera Propuesta de Recusacién de la Demandada, los Dos
Miembros recuerdan sus observaciones en su Decisién sobre la Segunda Propuesta de
Recusacion de la Demandada respecto de un acuerdo entre Norton Rose OR LLP y el Sr.
Fortier segtin el cual los abogados de Norton Rose OR LLP que se desempefiaban como
asistentes de los tribunales que el Sr. Fortier presidia podrian continuar desempefiandose

como tales después de la desvinculacién del Sr. Fortier del bufete de abogados:

No ayuda a la posicién de la Demandada caracterizar el acuerdo antes
mencionado como un “vinculo”. Lo que importa es si ese acuerdo, ya sea
que se lo caracterice como un vinculo o no, podria ser interpretado por un
tercero razonable como capaz de ejercer una influencia en el juicio del Sr.
Fortier en el presente caso. Un “vinculo” puede abarcar un espectro de

15

Caso CIADI N.°ARB/12/21

conexiones posibles entre el Sr. Fortier y Norton Rose Fulbright LLP,
algunas de las cuales causarian que ningtin tercero razonable dudara por un
instante que el Sr. Fortier fuese capaz de ejercer un juicio independiente e
imparcial, y otras que redundarian indudablemente en la recusacién del Sr.
Fortier. En un extremo del espectro, si el Sr. Fortier mantuviera amistades
personales con algunos de los abogados de la firma en la que ejerci6 su
profesién durante mas de 50 afios, lo que no seria sorprendente, esto no
podria traducirse en su recusacién. De manera similar, si el Sr. Fortier es
inquilino del mismo edificio de oficinas que Norton Rose Fulbright LLP,
conjuntamente con otros bufetes y compaiifas como pareceria ser el caso,
esto podria describirse asimismo como un vinculo, aunque no uno
sustancial a los fines de declarar la capacidad del Sr. Fortier de actuar en
forma independiente e imparcial. En contraposici6n, si el Sr. Fortier
continuara recibiendo una participacién en los beneficios generados por
Norton Rose OR (en la actualidad Norton Rose Fulbright LLP) después de
su renuncia, harfa que un tercero razonable tuviera dudas respecto de la
imparcialidad del Sr. Fortier. Eso se debe a que en esa situaci6n el Sr. Fortier
tendria intereses financieros directos en las actividades de Norton Rose
Fulbright LLP, que incluyen actuar contra la Demandada en procedimientos
internacionales y locales. Pero no se ha alegado interés financiero alguno
por parte del Sr. Fortier y la afirmacion del Sr. Fortier de que corté todo
vinculo profesional con Norton Rose OR el dia 31 de diciembre de 2011
descarta cualquier interés financiero?’.

58. En su Tercera Propuesta de Recusacién, la Demandada hace referencia a dicho

razonamiento en la Decisién sobre la Segunda Propuesta de Recusacién de los Dos

Miembros y sostiene que:

[L]a nueva informacion revelada el 22 de julio de 2016 no deja lugar a dudas
respecto de que el vinculo que liga al Sr. Fortier con la firma Norton Rose
Fulbright LLP se encuentra cerca del extremo financiero del espectro de
vinculos posibles, lo que —de acuerdo con los co-arbitros Shin y Douglas—
harfa que un tercero razonable tuviera dudas respecto de la imparcialidad
del Sr. Fortier en este procedimiento. Ello asi, porque el Sr. Fortier mantiene
una relaci6n contractual y patrimonial con Norton Rose Fulbright LLP, que
no divulg6 a las partes, que le permite obtener un beneficio econédmico
presumiblemente a cambio de alguna contraprestacién”*.

59. Los Dos Miembros no concuerdan con el andlisis de la Demandada. Ningtin elemento de
la relaci6n entre el Sr. Fortier y Services OR LP/SEC pudiera causar que un tercero

razonable concluya que el Sr. Fortier carece manifiestamente de la capacidad de actuar

27 Decisién sobre la Segunda Propuesta de Recusacién de la Demandada, 46.
28 Tercera Propuesta de Recusacién, 24.

16

60.

61.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

imparcialmente en este procedimiento de arbitraje. No es posible sostener que el acuerdo
de servicios celebrado entre el Sr. Fortier y Services OR LP/SEC adjudica al Sr. Fortier
intereses financieros directos en las actividades de Norton Rose Fulbright LLP (actividades
que incluyen actuar contra la Demandada en procedimientos internacionales y locales).
Services OR LP/SEC entrega facturas al Sr. Fortier por los salarios y beneficios
incidentales abonados por Services OR LP/SEC a sus secretarias y el Sr. Fortier ha pagado
tales facturas de manera mensual desde el | de enero de 2012. Por consiguiente, la relacién

entre el Sr. Fortier y Services OR LP/SEC es financieramente neutra.

Los Dos Miembros aceptan que el Sr. Fortier se beneficia de la comodidad de mantener
dicho acuerdo con Services OR LP/SEC y que, presumiblemente, Norton Rose Fulbright
LLP tiene el poder de dar por terminado el acuerdo atin si Services OR LP/SEC es una
persona juridica independiente. Los Dos Miembros también aceptan, a los efectos de esta
solicitud, que Norton Rose Fulbright LLP tiene intereses financieros indirectos en el éxito
de las demandantes que representa contra la Demandada y de sus entidades afiliadas. Sin
embargo, los Dos Miembros una vez mas se preguntan si un tercero razonable concluiria
que la comodidad que brinda mantener este acuerdo entre el Sr. Fortier y Services OR
LP/SEC significa que los intereses del Sr. Fortier se encuentran lo suficientemente
alineados con los de Norton Rose Fulbright LLP de manera tal que no es posible confiar
en que el Sr. Fortier ejercera un criterio independiente e imparcial en este caso. Los Dos
Miembros concluyen que un tercero razonable no albergaria serias dudas sobre la
capacidad del Sr. Fortier de ejercer un criterio independiente e imparcial a partir del

conocimiento de estos hechos.

Por tiltimo, la Demandada, al igual que en la Segunda Propuesta de Recusaci6n, afirma que
Norton Rose Fulbright LLP representa a una compaiiia Ilamada UNIMIN en un juicio local
de expropiacién en Venezuela “la cual cuestiona la supuesta falta de determinaci6n de los
activos expropiados y falta de debido proceso en el procedimiento de expropiacién
debatido en este arbitraje””’. Las Demandantes lo rechazan y observan que el cliente de

Norton Rose Fulbright LLP no es parte de dicho juicio local y sdlo fue incluido debido a

°° Comentarios Adicionales de la Demandada, 120.

62.

G.

63.

Caso CIADI N.°ARB/12/21

un error procesal de la Demandada*’. Los Dos Miembros no pueden resolver esta cuestion
en el presente contexto ya que requeriria la realizacién de conclusiones de hecho sobre la
naturaleza y el alcance de los procesos locales. Los Dos Miembros, en su lugar, han
asumido que la afirmacién de la Demandada es correcta a los efectos de decidir sobre esta
Tercera Propuesta de Recusacién y han determinado que dicha circunstancia adicional no
puede de ninguna manera afectar la capacidad del Sr. Fortier para ejercer un criterio
imparcial e independiente por los motivos que se explicitan en esta seccién de nuestra

Decisi6n.
COSTAS

Tal como ha sido observado por los Dos Miembros, en las circunstancias descritas fue
legitimo y apropiado que la Demandada pretendiera una aclaracién por parte del Sr. Fortier
respecto de la situacién laboral de la Sra. Myriam Ntashamaje. No puede decirse lo mismo
sobre la decisién de la Demandada de presentar su Tercera Propuesta de Recusaci6n tras
haber recibido la aclaracién del Sr. Fortier. Por tales motivos, los Dos Miembros han
decidido que la Demandada sera responsable de los costos relacionados con la Tercera
Propuesta de Recusacién y que formulara una orden a tal efecto en el laudo definitivo que

habra de emitir el Tribunal en este procedimiento.

DECISION

Por los motivos que anteceden, los Dos Miembros:

qd) Deciden desestimar la Tercera Propuesta de Recusacién de la Demandada, y
(2) Deciden que la Demandada sera responsable de los costos relacionados con la

Tercera Propuesta de Recusaci6n y que se formulara una orden a tal efecto en el
laudo que habra de emitir el Tribunal en este procedimiento.

[Firmado] [Firmado]

Prof. Hi-Taek Shin Prof. Zachary Douglas QC

8 Réplica de las Demandantes del 5 de agosto de 2016, (919, 21-22.

18

