Procedimiento conforme al Capitulo 11 del TLCAN yel
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI:

ENTRE

GAMI INVESTMENTS, INC.

Y

Demandante

EL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

Demandado

LAUDO FINAL

15 de noviembre de 2004

Ante el Tribunal Arbitral integrado por:

Representando al Demandante:

Weil Gotshal & Manges LLP
Charles E. Roh, Jr.

Adam P, Strochak

J. Sloane Strickler

Alicia Cate

SAI Abogados

Guillermo Aguilar Alvarez

Lucia Ojeda

Elsa Ortega

Itziar Esparza

W. Michael Reisman
Julio Lacarte Mur6
Jan Paulsson

Representando al Demandado:
Consultor jurfidico de los Estados Unidos
Mexicanos
Hugo Perezcano Diaz
Secretaria de Economia
Luis Gonzalez Garcia
Thomas & Partners
J. Cameron Mowatt
Gregory A. Tereposky
Shaw Pittmann LLP
Stephan E. Becker
Sanjay Mullick

Secretario del Tribunal:
Zachary Douglas

Sede del arbitraje: Vancouver

a AF FY

SUMARIO

 

LAS PARTES...

EL TRIBUNAL Y EL PROCEDIMIENTO........ccsssessesssesseee 2
ANTECEDENTES DE HECHO........cssssssssessessesscsscsessesseeseene 7
LAS DEMANDAG........ccssesssssseessesstesseesecssecnsecnecsscssscssessesees 10

JURISDICCION Y LEGITIMACION ACTIVA..

 

MALA ADMINISTRACION

6(A) _ Bases de hecho del reclamo de GAMI.
(i) El marco regulatorio...
(ii) Las supuestas fallas de aplicacién y

 

  

 

CJECUCION oo... eesessesssecseceseessessecssscnecsneeseesees 26
6(B) _ Estandar minimo de trato: demanda de
GAMI bajo el articulo 1105. ....c.csssssessessessesseseesees 33
6(C) _ Discriminacién: La accién de GAMI con
TelaciOn al articulo 1102.......sssssesssessseecsseesseesseee 46
EXPROPIACION ....sscssssesssssssssssssssssssssssssrsnsssssssssesesesseeses 49
COSTAS 56
DECISION.

 

1. LAS PARTES

1. GAMI Investments Inc. (“GAMI”, “el Inversor”, o “el
Demandante”) es una compafifa de inversién estadounidense
creada en 1986 bajo las leyes de Delaware. Su oficina principal
se encuentra en Las Vegas. Es una filial posefda en un cien por
ciento por otra compafifa estadounidense llamada Great
American Management and Investments, Inc. GAMI posee el
14,18% de las acciones de Grupo Azucarero México SA de CV
(“GAM”). GAM es un holding mexicano cuyos demas
accionistas son mexicanos. Su accionista mayoritario es el sefior
Juan Gallardo Thurlow. El posee o controla el 64,2% de las
acciones de GAM. La semejanza en los nombres de GAMI y
GAM es coincidencia.

2. El demandado es el Gobierno de los Estados Unidos
Mexicanos (“México” 0 “el Demandado”). México es parte del
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (el “TLCAN”).

2. EL TRIBUNAL Y EL PROCEDIMIENTO

3. GAMI eligié proceder bajo el Reglamento de Arbitraje
de la CNUDMI de 1976 (con las modificaciones introducidas por
la seccion B del capitulo 11 del TLCAN), ejerciendo la opcién
dispuesta en el articulo 1120 del TLCAN.

4. GAMI nombr6 al profesor Michael Reisman como
arbitro. México nombré al sefior Julio Lacarte Mur6é como
arbitro. Las partes nombraron conjuntamente al sefior Jan
Paulsson como presidente del Tribunal. El Tribunal fue
constituido plenamente el 2 de octubre de 2002. Los arbitros
fueron asistidos por el sefior Zachary Douglas quien actué como
secretario administrativo del Tribunal.

5. Las partes no llegaron a un acuerdo sobre la eleccién de
la sede del Tribunal. El Tribunal consideré los argumentos
presentados al respecto y seleccionéd Vancouver. Las partes
acordaron como cuestién de conveniencia que las audiencias
serian realizadas en Washington DC.

6. El Tribunal considera innecesario recargar el texto de
este Laudo con un recital de la correspondencia con los
abogados. Tampoco es necesario describir el contenido de las
resoluciones procesales. Ellas han sido reducidas a escrito.
Basta decir que las partes confirmaron expresamente que
ningun asunto de procedimiento quedé sin resolver al clausurar
las audiencias finales.

7. México present6 objeciones a la jurisdiccién. Ellas
fueron el objeto de una audiencia especial el 17 de diciembre de
2003 (“Audiencia sobre Jurisdicci6n”) durante la cual los
abogados se dirigieron al Tribunal y respondieron a las
preguntas hechas por los 4rbitros. No se examinaron testigos.
Representantes de los Gobiernos de Canada y de los Estados
Unidos de América estuvieron presentes. A la luz de los

argumentos presentados el Tribunal decidié acumular las
cuestiones de jurisdiccién a las de fondo.

8. El 8 de febrero de 2004 las Partes en litigio fueron
informadas de la Sentencia dictada por el Tribunal Colegiado
mexicano (“la Sentencia”). Esta decisién anulé la expropiacién
de tres ingenios de azticar propiedad de GAM. El 27 de febrero
de 2004 México expuso por escrito al Tribunal que la Sentencia
era inapelable y seria ejecutada por el Gobierno federal. Los tres
ingenios serian asi devueltos a GAM. La expropiacién de los dos
ingenios restantes de GAM no fue impugnada. La carta de
México al tribunal expuso: “Los tramites para el pago de la
indemnizacién por la expropiacién de los otros dos ingenios
también estan en curso”.

9. Las audiencias sobre el fondo fueron Ilevadas a cabo el
29 y 30 de marzo y el 1 de abril de 2004 (“la Audiencia Final”).
Los siguientes testigos rindieron testimonio delante el Tribunal:

- Alberto Santos (Testigo del Demandante;
presidente de Ingenios Santos S.A. de C.V. y ex-
Presidente de CNIAA);

- Juan Cortina (Testigo del Demandante; Presidente
y Director General de GAM);

- José Manuel Tapia (Testigo del Demandado;
representante del Ministerio de Agricultura
responsable por los ingenios expropiados);

- Fausto Garcia de F. Garcia Asociados (Experto en
valuacién del Demandado; autor de un informe de
valuacion de GAM y de los intereses minoritarios
de GAM]);

- José Pinto Mazal (Testigo del Demandado;
Director de Beta San Miguel S.A. de C.V. y
representante de CNIAA).

Cada uno present6 testimonios por escrito. También fueron
presentadas las declaraciones de los siguientes testigos, los
cuales no fueron citados a responder preguntas:

Timothy H. Hart & Brent C. Kaczmarek (Expertos
en Valuacién del Demandante; autores del
informe de consultoria Navigant sobre la
valuacién de GAM y el interés minoritario de
GAM);

Luis Ramiro Garcia Chavez, profesor de la
Universidad Auténoma de Chapingo (Experto por
el Demandante; autor de un analisis de la
industria de la cafia de azticar en México);

Mark Alan Radzick (Testigo del Demandante;
gerente de la afiliada de GAMI Equity Group
Investments);

Pedro Adalberto Gonzalez Hernandez (Testigo del
demandado; Director de Industrias Basicas del
Ministerio de la Economia);

Ulises Schmill Ordofiez, ex-presidente de la
Suprema Corte de Justicia de la Nacién de México
(Experto juridico del demandante; autor de una
Opinién sobre los aspectos legales de la regulacién
de la industria del azicar del Gobierno de
México);

Andrés Antonius Gonzalez, ex-secretario técnico
del grupo de trabajo interministerial sobre el
azicar (Experto por el demandante; autor de un
informe sobre la industria azucarera en México);

Dario Oscos Coria, Profesor de Derecho Concursal,
Procesal y Arbitraje (experto juridico del
demandante; autor de una opinion sobre el
procedimiento de suspensi6n de pagos en
México);

José Cruz Romero Romero (Testigo por el
Demandante; Contador y alguna vez Asesor
General de la Unién de Productores de Cafia de
Azticar);

Carlos Sempé Minvielle, ex-magistrado de la Corte
Suprema de Justicia y ex-asesor presidencial
(Experto Juridico del Demandado; autor de una
opinién juridica sobre los aspectos legales de la
regulacin de la industria de la cafia de azticar).

10. Los principales escritos referidos en este laudo son los

siguientes:

Escrito de demanda de GAMI de fecha 10 de
febrero de 2003 (la “Demanda”)

Escrito de Contestacién de México de fecha 24 de
noviembre de 2003 (la “Contestacién”)

Réplica de GAMI de fecha 5 de julio de 2004 (la
“Réplica”)

Escrito de Diplica de México de fecha 11 de marzo
de 2004 (la “Diplica”)

Escrito posterior a la audiencia de Gami de fecha
24 de mayo de 2004 (el “Alegato de conclusién”)

Escrito posterior a la audiencia de México de fecha
de 24 de mayo de 2004 (el “Escrito Posterior”)

Refutacién de GAMI al escrito posterior a la
audiencia de fecha de 4 de junio de 2004 (la
“Refutacién”)

Réplica de México al escrito posterior a la
audiencia de GAMI de fecha de 4 de junio de 2004
(la “Réplica Posterior”)

11. El Tribunal proporcionéd a Canada y a los Estados
Unidos de América la oportunidad de presentar argumentos
escritos, de conformidad con el articulo 1128 del TLCAN, antes
y después de la Audiencia sobre Jurisdiccién y la Audiencia
Final. Estados Unidos de América ejercié el derecho contenido
en el articulo 1128 presentando argumentos sobre cuestiones de

-5-

jurisdiccién previamente a realizarse la Audiencia sobre
Jurisdiccién. Ninguna de las dos partes del TLCAN present
argumentos sobre el fondo. Ambas partes enviaron

representantes a la Audiencias sobre Jurisdiccién y Audiencia
Final en Washington.

3. ANTECEDENTES DE HECHO

12. GAM y sus predecesores adquirieron del Gobierno de
México ingenios de azticar a finales de la década de los ochenta
y comienzos de los noventa en el contexto del programa de
privatizacién. Hacia 1997 las principales operaciones de GAM
consistian en cinco ingenios:

- Tala

- Lazaro Cardenas
- San Pedro

- San Francisco

- Benito Juarez

Los primeros cuatro producian aziicar estandar. Benito Juarez
producia mayormente azticar refinada. GAM era el cuarto
productor de azticar mds grande de México en 2001. Su
produccién representd el 8.81% de la produccién total de
México durante la cosecha 2000/2001.

13. En diciembre de 1996 GAMI compré un bloque de las
acciones de GAM vendidas por colocacién privada a un valor de
US$ 25 millones de délares. En octubre de 1997 GAMI pagé
US$ 5 millones de dolares para adquirir acciones adicionales de
GAM con ocasion de una oferta publica. En diciembre de 1998
GAMI recibié otra porcién de acciones conforme a una clausula
de las condiciones originales de la colocacién privada de
acciones. Estas tres porciones representaban la detencidn total
del 14.18% de las acciones ordinarias de GAM. GAMI gozaba de

un derecho contractual de nombrar tres miembros de la Junta
Directiva de GAM.

14. El] Presidente y Director General de GAM desde
septiembre de 2001 es el sefior Juan Cortina. El ha atestiguado
que cuando asumié estas funciones la posicién de GAM entre
los grandes productores mexicanos de aziicar era en parte el
resultado de las inversiones hechas por un monto aproximado
de US$ 42 millones de délares. De ellos aproximadamente US$
13,7 millones de ddlares fueron desembolsados en los afios
1998-2000.

15. GAM tenia una filial empaquetadora (Proveedora de
Alimentos México S.A. de C.V.). GAM también tenia tres
compafifas de servicios separadas. Ninguna de estas cuatro
entidades posefa activos significativos.

16. El sefior Cortina atestigus que el Gobierno fallé
numerosas veces en cumplir sus funciones reglamentarias bajo
el régimen establecido por el llamado Decreto de la Caiia de
Azicar de 1991. (Este fue reformado en 1993 y afectado por
acuerdos ministeriales). Los requisitos de exportacién no se
hicieron cumplir. El establecimiento de topes de produccién era
exigido por ley pero nunca fue materializado. El precio del
aziicar cay6 en el mercado nacional. Los ingenios quedaron
atrapados entre los bajos precios de sus productos y los altos
costos regulados de su materia prima (la cafia de azticar). La
industria entera sufrié una crisis a comienzos de 1999. El
resultado para GAM fue una solicitud de suspensién de pagos el
9 de mayo de 2000. Este procedimiento judicial buscaba
permitir la reestructuracién de la deuda de GAM y evitar la
quiebra.

17. 22 ingenios fueron formalmente expropiados por el
decreto publicado el 3 de septiembre de 2001 (el “Decreto de
Expropiacién”). Este inclufa los cinco ingenios de GAMI. Otros
34 ingenios fueron dejados en manos privadas. El Decreto de
Expropiacién manifestaba haber sido expedido basandose en el
interés pttblico identificado en la Ley de Expropiacién de 1997.

18. GAM cuestioné de inmediato la constitucionalidad de la
Ley de Expropiacién y del Decreto de Expropiacién a través de
los procedimientos de amparo ante los tribunales
administrativos mexicanos competentes. Poco después de eso el
sefior Cortina retiré los amparos relacionados con San Pedro y

-8-

San Francisco. E] afirma que los activos de cada uno de los otros
ingenios superaban los pasivos al 30 de septiembre de 2001.

19. Otros propietarios de ingenios también recurrieron a
los procedimientos de amparo. En octubre de 2002 una de esas
acciones result6 en la invalidaci6n de la expropiacién de un
ingenio de propiedad del consorcio azucarero CAZE S.A. de C.V.
En enero de 2003 el Grupo Machado obtuvo un resultado
similar.

20. En febrero de 2004 el Tribunal Colegiado en Materia
Administrativa del Primer Circuito pronuncié una sentencia de
amparo en revision de 600 paginas (la “Sentencia”) a favor de
GAM. Esta declar6 que el Decreto de Expropiacién era ilegal y
por lo tanto ineficaz respecto de los tres ingenios.

21. Las partes han confirmado por escrito que consideran la
Sentencia inapelable.

22. Las consecuencias practicas con respecto a los tres
ingenios fueron sefialadas en la carta de México al Tribunal
fechada el 27 de febrero de 2004 (ver parrafo 8 supra).

4. LAS DEMANDAS

23. Una caracteristica fundamental de las reclamaciones de
GAMI es que son derivativas. GAMI no reclama que las medidas
del Gobierno mexicano fueran dirigidas contra su participacién
accionaria en GAM. Su queja radica en que el valor de sus
acciones fue adversamente afectado por medidas que causaron
un perjuicio a los negocios de GAM. Otro aspecto fundamental
del caso es que GAMI no puede invocar compromisos
contractuales de México. Ni GAM ni GAMI tenfan contratos con
México. GAMI no puede decir por lo tanto que su decision de
invertir estuvo basada en promesas contractuales de establecer
© mantener un cierto régimen para su inversi6n. Por definicién
no es necesario considerar intenciones contractuales en el
sentido de concurso de voluntades entre el Gobierno y el
inversor. En lo que GAMI debe basarse es el TLCAN como
medio por el cual la conducta de México en el contexto de su
marco reglamentario puede ser sujeta a una revision juridica
internacional.

24. El escrito de demanda de GAMI identificaba los
alegados incumplimientos de México de la siguiente manera:

(A) No acordar a la inversién de GAMI un “trato Justo y
equitativo y proteccion y seguridad plenas de acuerdo
con el derecho internacional” segin el articulo 1105 del
TLCAN. GAMI critica a México por “conducta arbitraria
respecto de la aplicacién y aplicacién del régimen
azucarero mexicano” y “expropiacién arbitraria y
discriminatoria de los ingenios de azticar de GAM”.

(B) “Dar un tratamiento menos favorable a GAMI y sus
inversiones en relacién con inversores mexicanos y sus
inversiones en iguales circunstancias” como lo prohibe
el TLCAN en su articulo 1102. GAMI critica a México
por “expropiar los ingenios de azticar de GAM mientras
inversores en otras compafifas propietarias de ingenios

-10-

en iguales circunstancias no fueron expropiados” y por
“exigir a GAM cumplir con los requisitos de exportacién
mientras a otras inversiones en iguales circunstancias
no se les exigié cumplir con los mismos requisitos”.

(C) Violar el articulo 1110 del TLCAN que protege a los
inversores contra las expropiaciones ilicitas. GAMI
critica México por “haber expropiado indirectamente
las acciones de GAMI en GAM de una manera
inconsistente con las exigencias del articulo 1110”.

25. El Tribunal acepta la légica de GAMI de reclamar
primeramente bajo el articulo 1105. Este enfoque permite un
analisis amplio de los hechos para determinar si hubo violacién
de los estandares minimos internacionales en general. Tal
basamento crea el marco idéneo para un examen mas profundo
del alegato de discriminacién.

-1-

5. JURISDICCION Y LEGITIMACION ACTIVA

26. GAMI es un “inversionista de una Parte” como describe
el articulo 1139 del TLCAN. La participacién accionaria de
14,18% de GAMI en GAM es una “inversién” conforme el mismo
articulo. GAMI alega que México ha incumplido las obligaciones
de la Seccién A del Capitulo 11 del TLCAN. GAMI reclama que
ha sufrido dafios o perjuicios como consecuencia del mismo.

27. La Partes en litigio han dedicado considerables
esfuerzos a la cuestién si GAMI esta legitimada para reclamar
teniendo en cuenta su dafio derivado como accionista. Lo
central de este debate es si los actos u omisiones del Gobierno
que afectaron a GAM _ pueden ser alegados como
incumplimientos del TLCAN porque tuvieron como resultado
reducir el valor de la participacién de GAMI en GAM.

28. México no se apropié formalmente de las acciones de
GAMI en GAM. GAMI argumenta en cambio que la
expropiacién de cinco ingenios pertenecientes a GAM dejé
virtualmente sin valor la inversion de GAMI porque los ingenios
eran sustancialmente todo el capital productivo de GAM. El
Capitulo 11 no exige que el demandante sea accionista
mayoritario o controlador para que su inversién sea protegida.
GAMI argumenta: “Si fuera posible para un Estado eludir
responsabilidad frente los accionistas extranjeros por el simple
hecho de apropiarse de los activos sin apropiarse de las
acciones, entonces la proteccién del articulo 1110 serfa ilusoria
para cualquier inversor en una compaiifa”. GAMI invoca AIG v.
Tran: donde el demandante obtuvo reconocimiento de
perjuicios por el 35% de acciones en una compafiia de seguros
irani. GAMI también se basa en Liamco v. Lybia? donde fue

 

! 4 IRAN-US CLAIMS TRIBUNAL REPORTS 96 (1983).
2 20 ILM 1 (1977).

-12-

ordenada la compensacién tras la nacionalizacién del 25,5% de
la participacién en tres concesiones petroleras.

29. Estados Unidos de América en sus observaciones ante
este tribunal acepta que el Articulo 1116 legitima a los
accionistas minoritarios a reclamar dafios y perjuicios a nombre
propio. Argumenta sin embargo que el articulo 1116 no refleja
un “intento de derogar de la regla que los accionistas pueden
hacer valer sus reclamos sdlo por dafios a sus intereses y no por
los dafios a la compafifa”. Se refiere a Barcelona Traction3 como
la autoridad de esta regla. Cita una Declaracién de los EEUU
sobre Accién Administrativa de 1993 como evidencia que “al
menos una de las partes” del TLCAN entendié que el articulo
1116 cubre sdlo el dafio directo a un inversor mientras que el
articulo 1117 considera el dafio causado a una compaiiia local
controlada o detentada por un inversor.

30. El Tribunal sin embargo no acepta que Barcelona
Traction haya establecido una regla que deba ser extendida mas
alla de la cuestién de proteccién diplomatica. La propia CIJ
acepté en ELSI4 que los accionistas americanos de una
companfa italiana pudiesen acudir a una_ jurisdiccién
internacional para hacer a Italia responsable por supuesta
violacién de un tratado mediante medidas impuestas contra esa
compajiiia.

31. El Tribunal CIADI en el caso Goetz establecio:

“.. el Tribunal observa que la jurisprudencia
anterior del CIADI no limita la calidad para
actuar unicamente a las personas morales
directamente afectadas por las medidas
litigiosas sino que la extiende a los accionistas
de esas personas, que son los verdaderos
inversionistas”.5

El tribunal estaba conformado por un ex-presidente de la CIJ.

 

3 ICJ REPORTS 3 (1970).
4 ICJ REPORTS 15 (1989).
5 6 ICSID REPorts 3, parrafo 89 (1989).

-13-

32. El Comité de Anulaci6n en Vivendi fue mas explicito al
explicar que:

“Mas atin no puede argumentarse que CGE no
tenia una “inversién” en CAA desde la fecha de
la celebracién del Contrato de Concesién, 0 que
no era un “inversor” con respecto a su propia
participacién accionaria, aunque tuviera o no
control de CAA en su conjunto. Cualquiera que
haya sido la extensién de su inversién, le
asistia el derecho en todo momento relevante
de invocar el Acuerdo con respecto a conducta
que supuestamente incumplia ...”

33. El Tribunal no acepta que el cardcter directo para los
propésitos del articulo 1116 del TLCAN sea un asunto de forma.
El hecho que un estado anfitrién no interfiera explicitamente
con la propiedad accionaria no es decisivo. El asunto es mas
bien si el incumplimiento del TLCAN genera con suficiente
claridad un dafio o una pérdida en relacién con una inversién
determinada. Si acaso GAM puede establecer dicho perjuicio es
un asunto a examinar en el fondo. La incertidumbre en este
punto no es un obstaculo a la jurisdicci6n.

34. La clasificacién de las alegadas infracciones descritas en
la Seccién 4 es dictada por los artfculos pertinentes del TLCAN.
Seria artificial considerar los fundamentos de hecho de las
infracciones alegadas bajo estos apartados. Las proposiciones
de hecho pertinentes presentadas por GAMI son mas facilmente
entendidas de la siguiente manera:

- México fue culpable de mala administracién al
reglamentar la industria azucarera. Es obvio como esto
constituye supuestas violaciones de los articulos 1105 y
1102. GAMI alega que la mala gestién también ocasiond
una violacién del articulo 1110 porque fue tan absoluta
que equivale a la expropiacién de la inversién de GAMI
en GAM.

- México expropid ilicitamente los ingenios de GAM. Esto
es alegado como una infracci6n al articulo 1105 respecto

 

6 6 ICSID REPORTS 340 (2002).

-14-

de GAMI. La expropiacién de jure también es invocada
como parte de las circunstancias de hecho que GAMI
alega deben conducir a la conclusién que ella fue
victima de conducta gubernamental constitutiva de
expropiacién de su participaci6n en GAM bajo el
articulo 1110.

35. La distincién entre la alegada expropiacién de facto de
las acciones de GAMI en GAM y la expropiacién de jure de los
cinco ingenios de GAM es critica. Las acciones de GAMI nunca
fueron expropiadas como tales. GAMI afirma que la conducta
de México redujo el valor de sus intereses al grado de ser
equivalente a una expropiacién. Los ingenios fueron
expropiados por un Decreto formal. No obstante las cortes
mexicanas han neutralizado sus efectos en lo referente a los tres
ingenios objeto del amparo presentado por GAMI. El Gobierno
mexicano ha asegurado al Tribunal que compensara conforme
las leyes mexicanas en referencia a los dos ingenios expropiados
a GAM. Todo esto fue logrado por iniciativa del propietario de
los ingenios: GAM.

36. E] Tribunal se enfrenta por lo tanto a cuestiones
importantes referentes a dos conjuntos de relaciones. La
primera es la de la relacién de GAM y GAMI. La segunda es la
del sistema judicial mexicano con el Tribunal del TLCAN.

37. El articulo 1117 del TLCAN habria permitido a GAMI
como duefio del 100% de las acciones de GAM buscar
reparacion por las alegadas infracciones del Tratado por
México. No se habria requerido que GAMI hiciese que GAM
buscara reparacién antes los tribunales mexicanos. Se ha visto
anteriormente que el hecho que GAMI sea sélo un accionista
minoritario no afecta su derecho de acudir a recursos arbitrales
internacionales. éNecesita esta conclusién ser reconsiderada
debido a las iniciativas de otros accionistas de GAM? Los
propietarios del 85,82% de las acciones hubieran podido por
razones propias escoger no impulsar a GAM a _ buscar
satisfaccion ante los tribunales mexicanos. (Hubieran podido
ser simplemente derrotistas. O hubieran podido haber hecho su
acuerdo separado con el Gobierno y abandonado todo otro
reclamo a cambio de beneficios compensatorios). Esto no le
quitaria legitimidad a GAMI.

38. Es dificil ver por qué la posicién de GAMI bajo el
TLCAN resultaria perjudicada debido a que los accionistas

-15-

mayoritarios impulsaron a GAMI a buscar reparacién ante los
tribunales mexicanos:

(A)

(B)

Claramente GAMI no perderia sus derechos si el
resultado hubiese sido que las cortes locales
confirmaran la expropiacién y fijaran un monto
irrisorio de compensacién. Esta en la naturaleza propia
del TLCAN de crear un régimen en el cual las
reivindicaciones del extranjero no coinciden
necesariamente con aquellas de los ciudadanos incluso
en lo referente a la propiedad de activos idénticos.

“Es frecuente que bajo las reglas del derecho
internacional aplicado a controversias de
cardcter internacional una nacién requiera
conceder a los extranjeros un trato mas amplio
y liberal que aquel acordado a sus propios
ciudadanos segiin las leyes domésticas ... Los
ciudadanos de una nacién pueden disfrutar de
muchos derechos que estdn restringidos a los
extranjeros, y a la inversa, segin el derecho
internacional, los extranjeros pueden gozar de
derechos y reparaciones que la nacién no
acuerda a sus propios nacionales”.

Este pasaje es tomado del caso Hopkins.7 (Hopkins
reclamaba el no pago de giros postales que habia
adquirido del Gobierno mexicano. Este respondié sin
éxito que las obligaciones del Gobierno precedente
habian sido anuladas por decreto). Diversos pasajes
similares se encuentran en la jurisprudencia y la
doctrina. Las frases de Hopkins han sido escogidas
porque ellas fueron citadas en S.D. Myers®. (Este laudo
fue transparente aunque el Tribunal no haya sido
unanime. Ninguna reserva fue hecha en lo que se refiere
a basarse en Hopkins).

Tampoco la posicién cambia realmente cuando uno
llega al problema en el presente caso: la expropiacién es
revocada por los tribunales nacionales pero el

 

US-Mexican Claims Commission, IV UNRIAA 41, p. 47 (1926).
Primer Laudo Parcial del 13 de noviembre de 2000, 8 ICSID
REPorRtTs (préximamente), parrafo 260 (2000).

-16-

39.

inversionista minoritario continta insatisfecho. Tras la
Sentencia los accionistas mayoritarios pueden estar
contentos o desengafiados. Pueden tener quejas sobre
las pérdidas incidentales causadas por la expropiacién
injusta no obstante su revocacién. Pueden estar
insatisfechos con la compensacién ofrecida a cambio de
los dos ingenios cuya expropiacién no fue cuestionada.
Pueden estar optimistas 0 inquietos sobre la acogida de
sus reclamos por la judicatura mexicana. Pero ésta es la
solucién disponible para ellos. Ellos son nacionales
mexicanos y no tienen legitimacién activa bajo el
Capitulo 11 del TLCAN. GAMI sin embargo esta
habilitado para buscar reparacién internacional por un
Tribunal TLCAN a causa de una expropiacién injusta.
Es dificil ver por qué el reclamo de GAMI debe fracasar
debido a que los tribunales mexicanos aceptaron su
tesis. GAMI no presenté su tesis a estos tribunales.
GAMI ejercid una accién internacional que tenia
derecho a entablar.

Como dijo el arbitro en el caso Selwyn decidido en 1903

por la Comisi6n Britanica-venezolana:

40.

“El arbitraje internacional no esta afectado
jurisdiccionalmente por el hecho que la misma
cuestién se encuentre ante los tribunales
nacionales. Un tribunal internacional tiene el
poder de decidir sin referencia al tribunal
nacional y si una_ sentencia ha_ sido
pronunciada por dicho tribunal, de
desconocerla si afecta la indemnizacién del
individuo y tiene poder de dictar un laudo en
adicién o ayuda a aquélla si en el caso concreto
la justicia lo requiere”.

Dentro de los limites prescritos por la
convencién constitutiva las partes han creado
un tribunal superior a las cortes locales”.

Este fundamento centenario se basé asimismo en una

venerable doctrina. El Tratado Jay de 1794 entre los Estados
Unidos de América y Gran Bretafia fue concluido para resolver

 

J.H. Ralston, VENEZUELAN ARBITRATIONS OF 1903, 322, Pp. 327 (1904).

-17-

Jas agudas controversias tras la Revolucion Americana. Se
establecieron comisiones internacionales para regular los
reclamos presentados por individuos. Algunas de esas
reclamaciones involucraban ciudadanos de uno de los dos
paises insatisfechos con el trato otorgado por los tribunales del
otro pais. Los comisionados britaénicos tomaron la posicién que
las decisiones de las cortes inglesas eran definitivas. Los
comisionados americanos fueron capaces de asegurar una
decision mayoritaria en contrario. Uno de ellos (William
Pinckney) lo expresé de la siguiente manera en The Betsy
(1797):

“Ni los Estados Unidos ni sus ciudadanos
demandantes estén obligados a tomar por
justa la sentencia de los Lores, si de hecho no lo
es; ... la afirmacién de una condena ilegal, muy
lejos de legitimar el hecho equivocado de la
apropiacién original y de impedir a la persona
buscar la reparacién por ella contra la nacién
britdnica, es peculiarmente el preciso acto que
consuma el entuerto y __ perfecciona
indisputablemente el derecho del individuo de
demandar esa reparacién a través de su
propio Gobierno”.

Ochenta y nueve afios después Francis Wharton escribié que
esto “es ahora derecho aceptado”."' El arbitro en el caso Selwyn
se bas6 expresamente en esta declaracién de Wharton.

41. Correspondia a los tribunales mexicanos decidir sobre
la ilicitud de la expropiacién bajo el derecho mexicano. El
presente Tribunal hace deferencia a la Sentencia como una
expresiOn autorizada del derecho nacional. El presente Tribunal
dara ademas consideracién respetuosa a la Sentencia en cuanto
aplique normas congruentes con aquellas del TLCAN. Los
tribunales internacionales son propiamente reacios a concluir
que el derecho nacional contradice el derecho internacional.
Pero cada jurisdiccién es en definitiva responsable de la
aplicacion del derecho bajo el cual ejerce su mandato.
Correspondia a los tribunales mexicanos determinar si la

 

10 J.B. Moore, History AND DIGEST OF INTERNATIONAL ARBITRATIONS
To WHICH THE UNITED STATES HAS BEEN PARTY 3184 (1898).

MW A DIGEST OF INTERNATIONAL LAW OF THE UNITED STATES, Vol. 2,
Sec. 242 (1886).

-18-

expropiacion fue legitima segtin el derecho mexicano.
Corresponde al presente Tribunal juzgar si ha habido
incumplimiento del derecho internacional por cualquier agencia
del Gobierno mexicano. Un postulado fundamental al aplicar el
TLCAN es aquél consagrado en el articulo 27 de la Convencion
de Viena sobre el Derecho de los Tratados: “Una parte no podra
invocar las disposiciones de su derecho interno como
justificacién del incumplimiento de un tratado”. Si tales leyes
nacionales han sido ratificadas por los tribunales nacionales no
es en definitiva relevante a este respecto.

42. Un serio impedimento jurisdiccional se avecinaria si el
reclamo de GAMI por el incumplimiento del articulo 1105
hubiera estado basado solamente en la supuesta “expropiacion
arbitraria y discriminatoria de los ingenios de azticar de GAM”.
GAMI no puede reclamar por GAM. Pero el reclamo de GAMI
en funci6n del articulo 1105 tiene otra base factual diferente; ver
Parrafo 24(A) supra. GAMI esté legitimado para plantearla.

43. El Tribunal tiene jurisdiccién con respecto a todos lo
reclamos de GAMI.

-19-

6. MALA ADMINISTRACION
6(A) Bases de hecho del reclamo de GAMI

44. GAMI afirma que la mala administracién de México
resulté tanto en la negacién del tratamiento nacional como en el
incumplimiento de los estandares minimos internacionales.

(i) El marco regulatorio

45. La economia agricola tiende a ser compleja. La
industria azucarera mexicana se caracteriza por factores de
especial complicacin. La vida productiva de la cafia de azticar
es de 4 a 8 afios. Los cafieros comprensiblemente no estan
inclinados a convertir sus campos en otras cosechas
tempranamente en el ciclo. La oferta de la cafia de azticar
responde entonces lentamente al mercado. La cafia de aziicar es
procesada 6ptimamente dentro de las 24 horas de ser recogida.
(El maximo es 48 horas dada la pérdida de la sucrosa). Los
ingenios deben ser rapidamente accesibles. Los cafieros no
pueden operar sin ingenios en la proximidad. Una vez que un
ingenio es construido éste depende de lo que ingresen los
cafieros del area. El sefior Antonius estima que el precio pagado
por la cafia de aziicar comporta el 70% del costo del ingenio.
GAMI describe esto como “una relacién de mutua
dependencia”. El sefior Antonius habla notablemente de un
“monopolio bilateral”.

46. La industria tiene una dimensién politica considerable.
La recoleccién es laboralmente intensiva. Los costos iniciales de
los ingenios son altos. El sefior Antonius escribe que 30 mil
trabajadores son empleados en los ingenios de azticar. Diez
veces ese niimero trabajan en los campos como cultivadores y
segadores. La industria tiene una resonancia hist6rica particular
en México. El azticar fue introducido por Cortés hace 400 afios.
Mucha de la riqueza mexicana en el siglo XIX vino de las

-20-

grandes plantaciones. Zapata y su ejército revolucionario eran
cafieros. La Constitucién mexicana prohibe hace mucho tiempo
la propiedad empresarial y arriendo de la tierra agricola. La
cafia de azticar es cultivada hoy en miles de pequefios terrenos.
La tendencia no esta dirigida hacia la concentracién. México
explica que en 1970 los cultivos menores de ocho hectareas
representaban el 50% de la superficie total de los cultivos de
cafia. En 2000-2001 esta proporcién subié al 66%. México
afirma que el 91% de los cafieros del pais trabajan en dichos
cultivos.

47. Con estos antecedentes no es sorprendente que esta
industria mexicana tenga una larga tradicién de intervencién
estatal. México esta sin embargo lejos de ser tinico en este
aspecto. Vale la pena citar la descripcion del sefior Antonius:

“La industria azucarera mundial es también
una de las mds distorsionadas
econémicamente, de manera casi notoria.
Tanto en las economias desarrolladas como en
las en desarrollo se encuentra evidencia de la
intervencién gubernamental extendida en el
sector. Un componente muy importante de esta
intervencién es la proteccién a través de
barreras comerciales y cuotas, pero también se
extiende a subsidios, controles de produccién y
a una serie de incentivos o restricciones
fiscales y legales adicionales. Estas medidas
aislan en gran manera la industria de las
senales de precio. Estas practicas de proteccién
han dado como resultado que la industria
azucarera sea una de las mds politizadas en la
mayoria de las economias, ya que los diversos
grupos de interés ligados a la industria
constantemente presionan a sus Gobiernos en
un intento de maximizar sus beneficios”.

48. México no esta en desacuerdo con el experto de GAMI
en este aspecto. De hecho considera que GAMI subestima la
magnitud de las “enormes distorsiones” del mercado mundial.
Mas de 120 paises producen azticar. Alrededor del 70% de las
ventas mundiales estan hechas con precios regulados. Los
precios domésticos motivan la sobreproduccién lo que conduce
al dumping. Los reguladores nacionales y los negociantes
comerciales internacionales intervienen con impredecibles
efectos agregados. La disponibilidad de sustitutos y la evolucién

-21-

del poder de compra de los consumidores hacen lo suyo. El
clima hace el resto. México cita estas cifras (US$ por libra) para
reflejar la volatilidad y la crisis del periodo relevante.

1996 2000
Aztcar refinada 17,40 c 9,10 ¢
Azicar sin refinar 12,40 ¢ 7,53 ¢
Margen refinamiento 5,01¢ 1,57¢

La Ultima cifra se redujo 0,55 c en el primer trimestre del 2001.

49. GAMI sugiere que paises que son importadores netos de
endulzantes pueden apoyar los precios domésticos limitando las
importaciones. México no se encuentra en esa posicién. Su
produccién es més alta que la demanda doméstica. Las
restricciones a la importacién son insuficientes para sostener
los precios altos. La oferta doméstica puede ser controlada
regulando a los productores de dos maneras: restringiendo la
produccién o requiriendo exportacién. México responde que la
experiencia de EEUU prueba que las restricciones a la
importacion, sin mAs, son insuficientes para asegurar el
mantenimiento de los niveles de precio. El Gobierno no busca
reducir el exceso de produccién a través de limites obligatorios
de produccién o exigencias de exportacién. La politica del
Gobierno es mas bien de buscar el consenso con los industriales
y cafieros.

50. Las exportaciones a los Estados Unidos de América son
atractivas para los productores azucareros mexicanos. Los
precios alli han sido generalmente mas altos que en México.
Pero los Estados Unidos imponen cuotas nacionales a sus
importaciones. Su mercado entonces ofrece una solucién
limitada. El mercado mundial restante no es atractivo. El
surgimiento de otros endulzantes y los excesos atribuidos a los
subsidios han bajado el precio mundial muy por debajo de los
precios mexicanos. Nada de esto esta en discusi6n.

51. El Gobierno mexicano se apropié de la mayoria de los
ingenios del pais en la década de los setenta cuando éstos
incumplieron sus deudas con el Gobierno. GAMI afirma que su
insolvencia fue causada en un grado importante por la

-22-

imposicién “deliberada” del Gobierno de altos precios de la cafia
para beneficiar a los cafieros y de bajos precios del producto
para beneficiar a los consumidores. México asegura como un
fenédmeno mundialmente reconocido que:

“Los Gobiernos con frecuencia intervienen
para apoyar los precios de los productores
agricolas — i.e. los productores de azticar de
cana y remolacha. Estos programas con
frecuencia tienen efectos adversos sobre los
procesadores de esas materias primas”.

52. Diez afios mas tarde se implementé un programa de
privatizacién. Para la industria de la cafia de azticar el marco
regulatorio pasé a ser el Decreto de la Cafia de Azticar de 31 de
mayo de 1991. Este Decreto declaré todas las fases de la
industria de la cafia de azticar —desde la plantacién hasta el
refinamiento- como de utilidad publica. Especificamente fijé
nuevas reglas para la oferta de la cafia de azticar a los ingenios.

53- El Decreto de la Cafia de Aztcar debfa ser
implementado por una entidad bajo el nombre de Comité de la
Agroindustria Azucarera (“CAA”). El CAA es presidido por la
Secretaria de Agricultura. La Secretaria de Economia también
participa. (Esta ultima fue antes conocida como Secretaria de
Comercio y Fomento Industrial o SECOFI. Sera referida en este
laudo por su nombre actual). Los cafieros tienen dos
representantes en el CAA. Igualmente los ingenios.

54. Los llamados Comités de Produccién Cafiera de los
Ingenios del Pais (“Comités”) fueron también establecidos por
el Decreto de la Cafia de Azticar. Cada uno de estos entes locales
incluye un lider de la organizacién pertinente de cafieros al
igual que al gerente del ingenio. Los Comités registran sus actas
al final de la campafia. El Gobierno no esta representado en los
Comités.

55- El articulo 7 del Decreto de la Cafia de Aziicar designé la
Junta de Conciliacion y Arbitraje de Controversias Azucareras
(‘JCACA”) como la autoridad competente para resolver las
disputas econdmicas entre cafieros y ingenios. Este érgano es
tripartito a la manera del CAA.

-23-

56. El Decreto de la Cafia de Azicar declaré, entre otros,
que:

“«

‘es necesario fomentar la __ industria
[azucarera], dandole certidumbre econémica a
los distintos sectores que intervienen en la
produccién de manera que ésta sea rentable y
pueda generar a su vez su propio crecimiento.

Que es necesario que la politica comercial
permita asegurar el _abastecimiento
permanente del azticar, siendo asi conveniente
ligar el precio de la cafia al precio del azticar
con el fin de otorgar equidad a todos los
participantes dentro de la cadena de
produccion”.

57. Las palabras enfatizadas en esta cita contienen las
semillas de la discordia. GAMI sostiene que los objetivos que
ellas identifican “requieren de la direcciones del Gobierno, sea
directamente o a través del CAA que controla”. México esta
francamente en desacuerdo. Dice que el Decreto de la Caiia de
Aziucar se basa en el consenso. El Gobierno intenta mediar pero
no dicta los resultados.

58. E] Decreto de la Cafia de Azticar establecié que el 54%
del precio del azicar seria pagado a los cajieros por la caiia de
azucar. (Este porcentaje fue incrementado a 57% en 1993 por
una modificacién del Decreto). Si no habia precio oficial al por
mayor del azticar éste seria determinado por el CAA. Los
ingenios debian comprar toda la produccién de cafia de las
zonas designadas.

59. Un acuerdo expedido el 25 de marzo de 1997 (el
“Acuerdo de 1997”) pretendid establecer la manera de
determinar un referente nacional para el precio de la cafia. Este
era un promedio ponderado de precios cobrados para el aziicar
semi-refinada estandar en el mercado doméstico y de
exportacién. El incremento de las ventas en el bajo mercado
mundial reducirfa en teoria el precio de referencia y disuadiria a
los cafieros de una produccién continuamente creciente. El
Acuerdo previé que el precio de referencia seria fijado al
comienzo de la campafia y estaria en vigor desde el primero de
octubre de cada afio hasta el 30 de septiembre del siguiente. (La
temporada de cosecha generalmente va de noviembre hasta

-24-

junio). El cdélculo involucraba las ventas nacionales e
internacionales esperadas. Al final de cada campafia un ajuste
seria hecho a la luz de las cifras reales. Estas debian ser
establecidas por el Comité para cada ingenio. Los subpagos a los
cafieros serian compensados por los ingenios y los sobrepagos
devueltos. La posicién de México es que el ingenio que cobrara
precios inferiores al de referencia tenfa los medios para
ajustarlo dentro del Comité. El que no lo hayan hecho no puede
ser atribuido al Gobierno.

60. GAMI describe el Acuerdo como una “medida
gubernamental ... a nivel ministerial”. México se refiere a él
como una manifestacién de un consenso entre el CAA sobre las
reglas y disposiciones para dar vigencia al Decreto de la Cafia de
Azucar.

61. GAMI afirma que el Acuerdo de 1997 también
establecia el principio que los ingenios debfan cumplir con
cuotas de exportacién establecidas por la Secretaria de
Economia. Los ingenios que incumplieran debian pagar una
multa. Esta era sustancial: 2,5 veces la diferencia (importante y
variable) entre los precios mexicanos y mundiales. Esta
diferencia era simplemente multiplicada por el déficit de
exportacién para obtener el monto de la multa.

62. México niega que el Acuerdo creara una obligacién legal
de satisfacer cuotas de exportacién. La multa era
convencionalmente acordada. El Gobierno no era responsable
de implementarla coercitivamente. El Acuerdo no le daba a las
Secretarias pertinentes la autoridad para pronunciar ninguna
de las dos posibles sanciones administrativas: multa o arresto
administrativo. El Decreto de la Cafia de Aztcar facultaba a la
JCACA para resolver las disputas econémicas entre los
industriales y los cafieros — 0 entre los ingenios inter se. El
Gobierno no tenia medios de intervenir si los cafieros no
solicitaban mayores ajustes cuando la ratio de exportacién
quedaba corta. Esta era una materia propia del Comité
relevante o si era necesario de la JCACA. La tarea de computar
la cuota para los ingenios individuales correspondia a la Camara
Nacional de las Industrias Azucarera y Alcoholera (CNIAA)
segtin el procedimiento expedido el 29 de enero de 1992. Casi
todos los industriales se suscribieron a este procedimiento. El
sefior Gallardo lo hizo en nombre de GAM.

-25-

63. E] 31 de marzo de 1998 este régimen fue completado
por otro acuerdo (el “Acuerdo de 1998”). Este prevefa topes de
produccién para los ingenios. La sobreproduccién era
penalizada. La subproduccién era recompensada. Los topes
anuales eran establecidos para cada ingenio antes de octubre de
cada afio por las Secretarias de Agricultura y Economia
(teniendo en cuenta las opiniones del CAA). México sefiala un
acuerdo fechado el 10 de junio de 1998 entre la CNIAA y dos
sindicatos de cafieros para mostrar que esas entidades le
solicitaban a las dos secretarfas establecer la produccién base
para cada uno de los ingenios.

64. El Acuerdo de 1998 contemplaba que los topes de
produccion serian establecidos por referencia a la campafia de
97-98. La produccién real durante la campafia result6 haber
sido subestimada. México afirma que por lo tanto era necesario
buscar un método mas preciso. Mientras tanto los niveles no
fueron establecidos. Esto llevé a un acuerdo de 2000 segun el
cual los niveles de produccién fueron establecidos en
proporcién al niimero de hectdreas de cultivos de cafia de
azticar que correspondian a cada ingenio.

Gi) Las supuestas fallas de aplicacién y
ejecucién

65. GAMI afirma que México “fallé flagrantemente y
sistematicamente en implementar y ejecutar la ley”. México
utiliz6 estimaciones irreales para inflar el precio de referencia
de la cafia de aztcar. Los requisitos de exportacién
sencillamente nunca se hicieron cumplir. Los topes de
produccién tampoco fueron nunca establecidos. El resultado fue
ruinoso para los ingenios de GAM. El precio interno del aztcar
decayé. El costo de la cafia aumenté. Finalmente el costo de
produccién excedié el precio del azticar producido.

66. GAMI resume el “efecto desastroso” de las supuestas
fallas de aplicacién y ejecucién en dramiticas cifras. El] precio
combinado decrecié en un 13,2% de 1997 a 2000. El costo de la
cafia aumenté en 38,8%. Los beneficios operativos de GAM de
M$ 368 millones en 1996 se transformaron en una pérdida
operativa de M$ 302 millones en 2000.

67. GAMI describe la idea central del testimonio del sefior
Pinto como una confirmacién que “la abdicacién de México de
sus responsabilidades fue la causa primera del desorden del

-26-

mercado que erosioné el valor de la inversion de GAMI antes de
la expropiacién”. México objeta marcadamente que el sefior
Pinto haya dicho esto. El se refirid a un gran namero de
factores. Ellos incluyen las importaciones de fructosa asi como
el fracaso de obtener los niveles de cuota “merecidos” por parte
de los Estados Unidos.

68. La primera de las tres 4reas generales en las
cuales GAMI alega que México no cumplié sus deberes
legales se refiere al precio de referencia y su ajuste. El
Acuerdo de 1997 (ver paragrafo 59 arriba) buscaba establecer
un mecanismo para determinar como precio nacional de
referencia para la cafia de azticar el promedio ponderado de los
precios internos y de exportacién para el azticar semi-refinada.
GAMI asegura que este sistema requeria que el Gobierno
comunicara los precios al final de cada cosecha segtin eran
recogidos por el Sistema Automatizado Aduanero Integral. El
no haber hecho esto impidié cualquier ajuste del precio de la
cafia. Los ingenios de GAM fueron por ende “obligados a pagar
en exceso” durante cuatro afios consecutivos.

69. El anunciado objetivo del acuerdo de 1997
manifiestamente fall6 en materializarse. También es evidente
que la actuacién del Gobierno fue insuficiente. México no ha
dado ninguna explicacién a esta falla. Su defensa ha sido mas
bien negar que tuviera una clara obligacién. Alternativamente
México afirma que su pasividad no fue perjudicial. Los ingenios
y su camara nacional (la CNIAA) tenfan acceso a la informacién
requerida de una manera oportuna. GAMI replica que no hay
ninguna prueba en este sentido. Ademas el punto de vista de
México no es defensa ante la acusacién de GAMI que México no
respeté su obligacién legal de proveer esta informacién.

70. La segunda Area general se refiere a_ los
requisitos de exportacién. Requerir a todos los ingenios de
cumplir con las cuotas de exportacién hubiera aliviado la
presion sobre los precios internos. (Ver los paragrafos 49 y 61
arriba). No hacerlo distorsionaria la competencia entre
ingenios. GAMI alega que el Gobierno descuidé abiertamente el
asegurar el cumplimiento como tenia la obligacién legal de
hacerlo. No siguié ni establecié el nivel de cumplimiento por
parte de los ingenios individuales con sus cuotas de
exportacién. Los ingenios delincuentes no fueron penalizados
por la JCACA — que GAMI describe como un “cuerpo
controlado por el Gobierno”.

-27-

71. México contesta que la propia industria de los ingenios
era en un grado importante responsable de resolver el
problema. Ella debié haber hecho eso a través de la JCACA — la
cual México insiste es un ente tripartito cuyo fin es promover el
consenso mas que funcionar como un érgano gubernamental.
Puede ser que algunos ingenios ignorasen sus cuotas de
exportacién. Pero entonces GAM debiéd haber perseguido
legalmente a los infractores. En cambio buscé “frustrar” el
funcionamiento de JCACA cuestionando su jurisdicci6n cuando
los cafieros presentaron acciones demandando informacion a
los ingenios. De hecho México se pregunta por qué GAM y sus
obedientes aliados en el CNIAA no actuaron para disciplinar o
incluso excluir de esa Camara a miembros cuya delincuencia era
tan obviamente constitutiva de competencia desleal.

72. GAMI apunta que los dos ingenios operados
efectivamente por el Gobierno mexicano también fallaron en
cumplir con los requisitos de exportacién. Esto establecié un
pobre ejemplo que GAMI dice “causé més incumplimiento”.
México contesta que estos ingenios no eran de hecho propiedad
del Gobierno. Ellos estaban en quiebra y manejados por un
fideicomiso ptblico. GAMI caracteriza esta respuesta como
“hiper-técnica”. Argumenta que el Gobierno tenia “amplia
autoridad para obligar a Santa Rosalia y La Joya a cumplir con
sus requerimientos de exportacién si asi lo queria”.

73. De nuevo el fracaso del Acuerdo de 1997 es evidente. Si
México tenia una obligaci6n de alcanzar una efectiva aplicacion
su falla es clara. Tal es la idea central de la opinién juridica del
licenciado Schmill. Pero la conclusién es menos clara si el
parametro de responsabilidad envuelve elementos subjetivos:
una indiferencia intencional o irresponsable por el éxito del
régimen regulatorio. El anélisis juridico del Tribunal sera
desarrollado oportunamente. La_ investigacién inmediata
concierne las causas del fracaso del esquema de cuotas de
exportacion previsto.

74. GAMI argumenta que el articulo 7 del acuerdo de 1997
cred una “obligacién legal” para el Gobierno de expedir la
determinacién de los niveles de conformidad con sus
obligaciones de exportacién. México rechaza tajantemente esto
como una lectura injustificada del texto del acuerdo. Cada uno
de los Comités esta de hecho encargado de esta tarea. México se
refiere a mds de 400 actas registradas de varios Comités sin
ninguna demanda de confirmacién por el Gobierno de la
informacién proporcionada dentro del Comité respectivo.

-28-

Corresponderia a la JCACA resolver cualquier diferencia dentro
de un Comité particular. El rol del Gobierno era de
proporcionar informacion. México insiste que esto se hizo — “en
forma completa y diligente” — a pedido de la JCACA y de los
cafieros.

75. Este Tribunal esta enfrentado a una serie de
proposiciones que las partes han debatido largamente.
éRequerfa el establecimiento de las cuotas de consultas?
éTomaron los ingenios suficientes iniciativas? ¢Debid su
Camara nacional haber hecho mis para vigilar a sus miembros?
éPuede la JCACA ser considerada un organo del Gobierno?
éBuscaron los ingenios bloquear la JCACA en 1999? éQué
diferencia hizo eso? éFuncionaron la JCACA y los diversos
comités como estaba previsto? Si no, éestaba el Gobierno
obligado a idear y hacer efectivos mecanismos alternativos para
alcanzar los objetivos establecidos? éCambiaron de actitud los
ingenios frente a la JCACA en el 2000 y el 2001? éTenia
derecho GAM en particular (sin importar lo que hubiese hecho
en un nivel informal o polftico) a mantener la pasividad formal
y sin embargo exigir al Gobierno una efectiva aplicacion?
¢Habia alguna reparacién disponible para GAMI en su posicion
de parte afectada indirectamente?

76. Sin duda pueden encontrarse respuestas a estas
preguntas en la ley mexicana. Si el Tribunal debe y puede
proveer dichas respuestas es otro asunto. En esta coyuntura le
basta al Tribunal notar que la legislacién mexicana no contenia
una afirmacién categérica al efecto de que el Gobierno debia
anunciar anualmente cuotas de exportacién individuales para
todos los ingenios y debta de inmediato hacer cumplir
cualquier desacato. Las preguntas identificadas en el Parrafo 75
demuestran que el régimen legal era mucho mas complejo. El
Tribunal mantiene que un inversor extranjero que contemple
este régimen no podria haber actuado con la expectativa cierta
de contar con lo sefialado en las palabras en italicas.

77. La confirmacién de esta conclusién se encuentra
cuando uno reflexiona sobre la descripcién por parte de México
de las iniciativas que dice haber tomado en apoyo de la
exportacién de azticar. El Escrito Posterior de México describe
siete categorias de dichas iniciativas:

(a) En 1998 México recurrié contra los EEUU bajo el
articulo 20 del TLCAN con miras a establecer el acceso

- 29 -

(b)

(©)

(d)

(e)

de excedentes mexicanos al mercado de USA. Esta
iniciativa fue frustrada por el rechazo de Estados
Unidos de constituir un tribunal. GAMI responde que
esta accién “no toma en cuenta el cumplimiento por
parte de los ingenios individuales con el Acuerdo de
1997”.

En 1995 México accedié a la solicitud de propietarios de
ingenios de azticar para la eliminacién de precios
oficiales. GAMI contesta que esta medida fue
irrelevante para el requisito de exportaci6n introducido
dos afios mas tarde.

El Gobierno otorgé subsidios para permitir el
almacenamiento de 600.000 toneladas de azticar.
Solamente a los ingenios que habian respetado los
requisitos de exportaci6n se les permitié beneficiarse de
estos subsidios. GAMI contesta que estos subsidios
fueron compensados por un incremento en el precio de
la cafia de azticar ordenado por el Gobierno durante tres
cosechas consecutivas desde 1997.

México accedié a una solicitud de los propietarios de
ingenios para iniciar un investigacién anti-dumping con
relacién a fructosa originada en EEUU. Esto trajo como
consecuencia la imposicién de cuotas compensatorias.
GAMI contesta que esto es irrelevante; la adecuada
aplicaci6n del Acuerdo de 1997 “resultaria en ajustes
automaticos y balanceados a las _ condiciones
cambiantes” como las reducciones en el consumo de
azticar debido a la conversién de fructosa.

México creo un programa de reestructuracién de deuda.
GAM se beneficié de éste porque le fue otorgado un
crédito con bajos intereses que le permitié recuperar
una parte de su deuda externa en ddlares. GAMI
contesta que esto no fue un favor. En definitiva GAMI
obtuvo capital del mercado de deuda piiblica de EEUU
para el prepago de préstamos del organismo de
desarrollo de crédito mexicano (FINA).

México cumplié su funcién en el CAA. Usé sus dos
puestos (del total de seis) para buscar consenso con los
cafieros y los ingenios. Consta que el CAA siempre actué
con mas que consenso: unanimidad. El CAA desarroll6é

-30-

un régimen basado en el Decreto de Cajfia de Azticar que
luego se convirtid en los Acuerdos de 1997 (con reforma
del 1998) y 2000. El objetivo constante del CAA era el
de solucionar el problema de exceso de produccién.
GAMI contesta que los Acuerdos fueron adoptados sdélo
por el Gobierno. Sobre todo el problema no era la
adopcién de la legislacién sino como asegurar su
cumplimiento.

(g) “Una de las maneras” en que México busco incentivar el
cumplimiento con las cuotas de exportaci6n fue a través
de limitar el acceso a la cuota de exportacion al mercado
estadounidense de altos precios, establecida bajo el
TLCAN, a aquellos ingenios que cumplieran con las
cuotas generales de exportacién. GAMI contesta que
esto era insignificante porque la cuota de EEUU era
muy pequefia.

78. De este modo cada uno de los argumentos de México es
contrarrestado con un argumento de GAMI. Algunas de las
refutaciones de GAMI estan relacionadas con una falta de
conexién légica con el mecanismo legislativo el que insiste
México tenia la obligacién legal de implementar y cumplir.
Otras objeciones tienen que ver con la falta de relacién causal.
Otras son parte de un debate macroeconémico. Todos los
argumentos de GAMI podrian ser validos. Pero consta que
México ha buscado la solucién del problema de exceso de
produccién de muchas maneras y durante muchos ajfios. No se
ha establecido en lo absoluto que México repudiara o de manera
arbitraria ignorara su propia legislacion. Lo que GAMI ha
logrado demostrar es que México fallé en convertir el Acuerdo
de 1997 en realidad. Las consecuencias de estas conclusiones
seran consideradas cuando el Tribunal tenga que determinar si
la responsabilidad internacional de México ha sido establecida.

79. Un punto importante de debate en este caso concierne a
la alegada incapacidad de México para actuar contra el grupo de
ingenios CAZE. GAMI escribe que “México no niega que tenia
conocimiento del fraude de CAZE ya en octubre de 1999”. GAMI
se refiere a la presunta falsificacion de documentos para
demostrar el aparente cumplimiento con las condiciones de
exportaci6n. México rechaza enfaticamente esta afirmacién. La
Secretaria de Economfa sin duda habfa recibido una carta del
Sr. Santos (como presidente de la CNIAA) con fecha del 29 de
octubre de 1999 Ilamando la atencién a la posicién de CAZE.
Pero esta carta mencionaba “serias irregularidades” que

-31-

“creaban la presuncién” de que los volimenes de exportacién
declarados no eran ciertos. El pidié a la Secretaria que se
tomaran las “acciones necesarias” para la determinacién de
quién era responsable por esta “lamentable” situacion. Hizo
notar que el mismo CNIAA habia pedido a CAZE que se le
entregara una explicacién detallada de las irregularidades.
Escribid una segunda carta el 14 de diciembre de 1999
reiterando los elementos resumidos arriba. Afiadié que CAZE
“ha iniciado su investigacién interna ...; sus resultados le seran
comunicados oportunamente.” México observa que esto estaba
lejos de ser prueba de un fraude. En definitiva la CNIAA no
tomo accion contra CAZE.

80. GAMI sugiere que funcionarios mexicanos habian
decidido arbitrariamente (0 posiblemente por favoritismo) no
perseguir a CAZE. El Sr. Santos testificd que agentes publicos le
habfan dicho que el “caso estaba cerrado” y que debja ser
olvidado. Esta es una acusacién muy seria. No se le puede dar
crédito en ausencia de evidencia. Es sélo el recuerdo del Sr.
Santos. El puede haber entendido mal. Su memoria puede
fallar. Y aun si tuviera raz6n es dificil olvidar que su propia
postura como lider de una importante organizacién industrial
estuvo caracterizada por la falta de coraje dada su propia vision
que el asunto trafa “graves implicaciones a toda la industria”
(carta del 27 de octubre de 1999). GAMI ha criticado a México
por no “intervenir a tiempo para proteger el interés publico que
habia sido afectado negativamente por CAZE”. México contesta
irénicamente que GAMI aparentemente cree que la invocacién
del interés ptiblico es suficiente “para que las ramas ejecutivas
de los Gobiernos del mundo tomen iniciativas ad hoc aun en
ausencia de la solicitud de las partes afectadas — e inclusive en
contra de su voluntad”.

81. La tercera y ltima 4rea general de presunta
mala administraci6n concierne los limites de
produccién. GAMI afirma que el Acuerdo de 1998 requeria
que el Gobierno realizara esta funcién. El rol consultivo del CAA
no justificaba que el Gobierno “abdicara de su obligacién legal
de actuar a falta de consenso”. Ademas el Acuerdo del 2000
cre6 una obligacién legal de adoptar reglas para los controles de
produccién. El incumplimiento de México hizo imposible la
aplicacién y ejecucién del Acuerdo del 2000.

82. Mexico controvierte el siguiente pasaje del alegato de
conclusion de GAMI:

-32-

“No hay duda de que el Acuerdo de 1998
requerta que el Gobierno determinara los
niveles de produccién por ingenio comenzando
con la cosecha del 1997-1998 ... El testimonio
del ex - Presidente de la Corte Suprema Schmill
de que el Gobierno estaba bajo la obligacién
legal de actuar se mantiene incuestionable...”

México insiste en que el licenciado Schmill no dijo sino que los
niveles de produccién base impuestos por las autoridades para
ingenios individuales serfan obligatorios. Esto no es lo mismo
que decir que México violé el Acuerdo de 1998 porque dichos
niveles para la cosecha del 1988/99 no estaban definidos. La
posicién de México es que tanto los cafieros como los
propietarios de los ingenios estaban de acuerdo en que la
metodologia del Acuerdo de 1998 era inadecuada. Se acordé por
tanto con el Gobierno buscar una nueva metodologia. El
resultado fue la decisién de que la metodologia del Acuerdo del
2000 estaria basada en el ntiimero de hectdreas cultivadas
correspondientes a cada ingenio. Este era un “dato objetivo”.
(La referencia previa a los voliimenes producidos durante la
cosecha de 1997-1998 resulté en una subestimacién). Cada
ingenio asi como la propia CNIAA sabfan entonces cual seria el
punto de referencia. El Sr. Santos (como presidente de la
CNIAA) lo reconocié explicitamente como el producto de un
acuerdo que tendrfa vigencia a partir de la cosecha 2000/01. El
Acuerdo de 2000 no requiere que los niveles sean publicados.
Estos simplemente quedan disponibles en las oficinas de la
Secretaria de Economia y el CAA. GAM nunca pidié una
confirmacién “oficial” o por escrito.

6(B) Estandar minimo de trato: demanda de GAMI
bajo el articulo 1105.

83. No se puede dejar de notar que la queja de GAMI de
supuesto trato injusto y no equitativo no esta relacionada con
una demostracién de perjuicios especificos y cuantificables. La
supuesta conducta negativa de México habria sin duda
resultado en el descenso a corto plazo del valor de las acciones
de GAM. (No hubieran habido pérdidas de dividendos: la
estrategia de negocios de GAM nunca ha sido la de distribuir
ganancias entre los accionistas). La duracién de este descenso
de valor no especificado es incierta. Debia ser revertido hasta
cierto punto por la devolucién de los tres ingenios injustamente
expropiados y por la perspectiva de compensacién por los otros
dos (cuya expropiacién GAM no impugné). Sobre todo hay

-33-

consenso en cuanto al efecto positivo de una aplicacién mas
vigorosa del Programa Azucarero de México.

84. GAMI no intenté probar o siquiera presentar un andlisis
financiero tedrico de lo que habria sido el descenso a corto
plazo. GAMI prefirid proceder sobre la base de que el valor
completo de su inversién habia sido destruido. Se puede
demostrar que esto no es cierto. Las acciones de GAMI en GAM
se mantienen intactas. Los activos productivos mas importantes
de GAMI le han sido devueltos o son objeto de negociaciones
para determinar compensaci6n. La industria azucarera ahora
opera mejor. El Sr. Pinto testificé que un impuesto sobre
refrescos endulzados con fructosa “se ha transformado en una
medida muy beneficiosa para la industria azucarera mexicana.”
GAM misma ha manifestado su optimismo hacia el futuro. El
consejero de GAMI ha declarado de plano en las presentaciones
orales finales que “ahora el sistema esta funcionando.” El
fracaso de GAMI en fundar su demanda de destruccién total
sera considerado en detalle mas adelante cuando se examine su
demanda de expropiacién. Pero también con respecto a la
demanda basada en el articulo 1105 se debe notar que GAMI no
ha buscado cuantificar el supuesto perjuicio proveniente de
ciertos supuestos actos u omisiones.

85. E] enfoque de GAMI aparenta ser todo o nada. Pero
ningin andlisis crefble de causalidad puede imputar la totalidad
de las decepciones de GAMI como inversor al Gobierno
mexicano. Ambas partes estan de acuerdo en que la economia
del aziicar esta muy distorsionada y es objeto de poderosas
fuerzas del mercado internacional. Nadie ha sugerido que el
TLCAN faculte a un inversionista para actuar en base a que el
régimen regulatorio constituya una garantfa de éxito
econémico. GAMI sdélo puede afirmar que la mala
administracién del Programa Azucarero le causé algtin
perjuicio. Pero el perjuicio debe ser particularizado y
cuantificado. GAMI no lo ha hecho. El Tribunal no sabe si en
estas circunstancias tal demostracién podria siquiera ser
posible debido al problema del tiempo. Hay afios en que el sol
brilla sobre la industria azucarera. Particularmente en México la
industria ha tenido sus altos y bajos. Los wltimos
acontecimientos han sido aparentemente positivos. GAMI
presumiblemente se ha beneficiado de ellos. A falta de la
destruccién total de su inversién GAMI no ha identificado el
momento en que la instantanea metaférica de su perjuicio deber
ser tomada. Puede ser que tal demostracién sea imposible en
este caso. En todo caso el Tribunal no habria estado en posicion
de otorgar dajios aun si hubiera concluido que hubo violacién

-34-

del articulo 1105. Aun asi el Tribunal explicara su conclusién de
que GAMI tampoco pudo en principio fundar su demanda bajo
el articulo 1105.

86. GAMI ha demostrado exhaustivamente que las
regulaciones a las que se refiere como “el Programa Azucarero
mexicano” no fueron cumplidas en concordancia con sus
condiciones. GAMI hace mencién de las “obligaciones legales”
que incumben al Gobierno bajo tales regulaciones. Se basa en la
impresionante opini6n legal de un ex Presidente de la Suprema
Corte de Justicia (Lic. Schmill) en cuanto a que el Gobierno
tiene la obligacién de “intervenir directa y permanentemente”
para asegurar la aplicacién efectiva de los decretos
promulgados.

87. Las tres amplias instancias de fallo en la aplicacién y
ejecucion han sido descritas en la seccién 6(A)(ii). Este Tribunal
no duda que el cumplimiento de los principales objetivos
regulatorios en cuestién (precio de referencia/requisitos de
exportacién/controles de produccién) hubiera mejorado de
manera significativa las expectativas de GAM y sus accionistas.
Recientemente el Programa Azucarero ha sido implementado
con considerable éxito. La industria ha disfrutado de un auge
aun sin el deseado acceso al mercado de Estados Unidos.

88. GAMI argumenta que la falta de aplicacién y ejecucién
de sus leyes por parte de México fue arbitraria y flagrante.
GAMI sostiene que por ende México ha violado el estandar
articulado en Técnicas Medioambientales Tecmed asi:

“El Tribunal Arbitral considera que esta
disposicién del Acuerdo [trato justo y
equitativo], a la luz de los imperativos de
buena fe requeridos por el derecho
internacional, exige de las Partes Contratantes
del Acuerdo brindar un tratamiento a la
inversién extranjera que no desvirtie las
expectativas bdsicas en razén de las cuales el
inversor extranjero decidié realizar su
inversion. Como parte de tales expectativas,
aquel cuenta con que el Estado receptor de la
inversién se conducird de manera coherente,
desprovista de ambigiiedades y transparente
en sus relaciones con el inversor extranjero, de
manera que éste pueda conocer de manera

-35-

anticipada, para planificar sus actividades y
ajustar su conducta, no solo las normas o
reglamentaciones que _ regirdn tales
actividades, sino también las __politicas
perseguidas por tal normativa y las prdcticas
o directivas administrativas que les son
pertinentes. Un accionar del Estado ajustado a
tales criterios es, pues, esperable, tanto en
relacién con las pautas de conducta, directivas
0 requerimientos impartidos, o de las
relaciones dictadas de conformidad con las
mismas, cuanto con las razones y finalidades
que las subyacen. El inversor extranjero
también espera que el Estado receptor actuard
de manera no contradictoria; es decir, entre
otras cosas, sin revertir de manera arbitraria
decisiones 0 aprobaciones anteriores o
preexistentes emanadas del estado en las que el
inversor confiéd y baso la asunciédn de sus
compromisos y la planificacién y puesta en
marcha de su operacién econémica y
comercial”.12

89. GAMI considera que los términos del laudo
subsiguiente de Waste Management II sugieren una mayor
indulgencia cuando se evaltia el comportamiento de un Estado
bajo el articulo 1105. (Técnicas Medioambientales Tecmed no
era un caso del TLCAN. Surgié bajo el Tratado Bilateral de
Inversi6n entre México y Espafia que establece que cada estado
miembro “debe garantizar un trato justo y equitativo” a los
inversionistas de los otros estados miembros). GAMI afirma
que su queja no obstante satisface los requisitos articulados en
ese laudo. Cita a Waste Management II con el siguiente énfasis
afiadido:

“Tomados en forma conjunta, los casos S. D.
Myers, Mondev, ADF y Loewen sugieren que el
nivel minimo de trato justo y equitativo es
quebrantado por una conducta atribuible al
Estado y es perjudicial para la demandante si
dicha conducta es arbitraria, notoriamente
injusta, _antijuridica _o _idiosincrdtica,

 

 

12 Laudo del 29 de mayo de 2003, 10 ICSID REPorRTS (préximamente),
parrafo 154.

-36-

discriminatoria si la demandante es objeto de
prejuicios raciales o regionales o si involucra
ausencia_de debido proceso que lleva a un
resultado que ofende la discrecionalidad
judicial, como podria ocurrir con un fracaso
manifiesto de la justicia natural en los
procedimientos judiciales o una_falta total de
transparencia e imparcialidad en un proceso
administrativo. Al aplicar este criterio es
pertinente que el _trato sea _contrario_y
violatorio de las declaraciones hechas por el
Estado receptor sobre las que la demandante
se basé en forma razonable.'3“

90. México no ha cuestionado esta sintesis como tal.
Prefiere insistir en que el Tribunal no tiene mandato para
controlar la aplicacién del derecho doméstico por autoridades
nacionales.

91. Esta opinién interpreta mal la funciédn del Derecho
Internacional en el contexto de la proteccién de la inversion
extranjera. El Derecho Internacional no evaliia el contenido de
un programa legislativo existente antes de que un inversor
decida comprometerse. La cuestién es si el Estado cumplié o
implementé ese programa. Es en este sentido que el fallo del
Gobierno en implementar o cumplir con sus propias leyes que
afecta de manera negativa a los inversionistas extranjeros puede
pero no necesariamente llevar a una violacién del articulo 1105.
Mucho depende del contexto. Por ejemplo la imposicién de un
nuevo requisito para el otorgamiento de licencias puede ser
vista de manera diferente si no se relaciona a los antecedentes
previos o si es una repudiacién arbitraria del régimen de
licencias preexistente en el que el inversionista ha
demostradamente confiado.

92. La obligacién internacional relevante esta establecida
en el articulo 1105(1) que reza:

“Cada una de las Partes otorgaré a las
inversiones de los inversionistas de otra Parte,
trato acorde con el derecho internacional,

 

3 Parrafo 98.

-37-

incluido trato justo y equitativo, asi como
proteccién y seguridad plenas \4,”

El reto para este Tribunal es aplicar estas abstracciones.
Primero es necesario averiguar cémo se relacionan con el
cumplimiento de las leyes nacionales.

93. Repitiendo: los arbitros del TLCAN no tienen mandato
para evaluar las leyes y regulaciones anteriores a la decision de
invertir tomada por un extranjero. El presente Tribunal
comparte y adopta los siguientes pasajes de S.D Myers:

“Cuando se interpreta o aplica el estdndar
minimo, un tribunal constituido bajo el
Capitulo 11 no tiene un mandato amplio para
revisar la toma de decisiones
gubernamentales. Los Gobiernos tienen que
tomar muchas decisiones potencialmente
controversiales. Cuando lo hacen, puede
parecer que han cometido un error, que no han
juzgado correctamente los hechos, que han
procedido en base a teorias sociales y
econdmicas equivocadas, que han puesto
mucho énfasis en valores sociales por encima
de otros y adoptaron soluciones que en
definitiva son ineficaces 0 contraproducentes.
La solucién normal, si hay alguna, para
errores cometidos por los Gobiernos modernos
son las politicas internas y los procesos legales,
incluyendo elecciones.”15

 

4 En Julio de 2001 la Comision de Libre Comercio del TLCAN publicé
Notas de Interpretacién para ciertas provisiones del Capitulo 11.
Estas notas establecen que el articulo 1105 no requiere un
tratamiento a extranjeros “mas alla de lo que es requerido por el
estandar minimo de la costumbre internacional”. También
establecen que la determinacién de que ha ocurrido una violacion de
una obligacién contenida en otro tratado por si sola no determina
una violaci6n del articulo 1105. GAMI mantiene que sus reclamos en
este caso “satisfacen el estandar establecido en la interpretaci6n”.
Por ello no considera necesario preguntar si las Notas constituyen
“un ejercicio adecuado del poder de interpretacién en el articulo
1131”.

15 Primer Laudo Parcial, op. cit., n. 8, parrafo 261.

- 38 -

94. La obligacién de los tribunales del TLCAN es evaluar si
acaso y cémo las leyes preexistentes y regulaciones se aplican al
inversionista extranjero. No es excusa que la regulacién es
costosa. Tampoco son defensas la escasez de administradores
capaces o una cultura deficiente de cumplimento. Tal es el reto
de gobernabilidad que enfrenta cada pais. Las violaciones del
TLCAN de seguro no pueden ser excusadas en base a que el
cumplimiento del Gobierno con respecto a sus propias leyes
puede ser dificil. Cada parte del TLCAN debe por el contrario
aceptar responsabilidad si sus agentes no implementan las
regulaciones o lo hacen de una manera discriminatoria o
arbitraria.

95. E] Tribunal de ICSID en el caso Waste Management IT
realiz6 lo que calificé de “encuesta” de estandares de revisién
aplicados por tribunales internacionales conociendo de
reclamos basados en el articulo 1105. Observé el surgimiento de
un “criterio general para el articulo 1105.” Noté que la
violacién no requiere prueba de “el tipo de trato escandaloso
mencionado en el caso Neer.”!7 Neer se refirié a una conducta
constitutiva “de ultraje, de mala fe, de descuido intencionado de
obligaciones, o de acciones gubernamentales tan insuficientes
respecto de los estandares internacionales que cualquier
hombre razonable e imparcial podria reconocer su
insuficiencia.”*8 Neer fue decidido hace mas de medio siglo
antes de que el TLCAN viera la luz del dia. El laudo de ADF
observa que la costumbre internacional esta en un “constante
proceso de desarrollo” como refleja el articulo 1105. El estandar
que surgié del estudio del tribunal de Waste Management II ha
sido adecuadamente identificado por GAMI y es reproducido en
el Parrafo 89 arriba. GAMI afirma que su reclamo satisface este
estandar.

96. El laudo del caso Waste Management II continia
diciendo: “Evidentemente, el criterio es, hasta cierto punto,
flexible y debe ser adaptado a las circunstancias de cada caso.”
Los 4rbitros concluyeron que el fallo reconocido en el
cumplimiento de obligaciones contractuales no era suficiente
para crear responsabilidad bajo el articulo 1105.19 Esta falta de

 

16 Laudo del 24 de abril de 2004, 10 ICSID REPorTs (préximamente),
parrafo 98.

7 Ibid., parrafo 93.

18 L.F. Neer v. Mexico, 1927 AJIL 555, p. 556.

9 Op. cit. n. 16, parrafo 109.

-39-

desempefio fue sopesada con los intentos de las autoridades de
alcanzar los objetivos de la concesi6n. El tribunal no alcanzé el
convencimiento de que los antecedentes en su conjunto
probaran una violacion del derecho internacional.

97. Cuatro implicaciones del caso Waste Management IT
resaltan inclusive al nivel de generalidad reflejado en los pasajes
que fueron citados previamente. (1) La falta de cumplimiento de
los objetivos de los reglamentos administrativos sin mas no
representa necesariamente una violacién del derecho
internacional. (2) La falta de cumplimiento de los requisitos de
las leyes nacionales no es necesariamente una violacién del
derecho internacional. (3) La prueba de un esfuerzo de buena fe
de parte del Gobierno para lograr los objetivos puede
compensar las instancias de no observancia de requisitos legales
o reglamentarios. (4) La totalidad de los antecedentes —-no
hechos aislados- determina si ha habido una violacién del
derecho internacional. Es sobre esta base que las alegaciones de
GAMI son examinadas.

98. GAMI reconoce que los tribunales del TLCAN han
adoptado el punto de vista de ADF v. USA que se expresa a
continuacién:

“Algo mds que simple ilegalidad o falta de
autoridad bajo la legislacién de un estado es
necesario para que un acto o medida resulte
inconsistente con los requisitos de la costumbre
internacional establecidos por el articulo
1105(2), aun bajo el punto de vista del
Inversionista de dicho articulo.”2°

GAMI sostiene que el requisito de “algo mas” se cumple de la
siguiente manera:

“La conducta de México en este caso es mucho
mds evidente que un fallo simple o aislado en
regirse por las provisiones del Decreto de Carta
de Azticar. Las acciones y omisiones de México
individual y cumulativamente afectaron de
manera negativa el equilibrio de las leyes del

 

20 6 ICSID REPoRTS 470, parrafo 190 (2003).

- 40-

azicar, efectivamente _convirtiendo la
inversién de GAMI en GAM en una importante
contribucién para el beneficio de los caferos, y
del propio Gobierno mexicano y de los ingenios
que no fueron expropiados. Esto es
precisamente lo que el TLCAN prohibe. Dicha
conducta es arbitraria, extremadamente
injusta y muy por debajo del estandar minimo
requerido por el articulo 1105 y el derecho
internacional. ... [México] arbitraria y
discriminadamente implementd ciertos
aspectos de la ley y caprichosamente se rehus6
a implementar y ejecutar otros, destruyendo
substancialmente la inversién de GAMI.”

99. Los componentes de hecho y derecho de este argumento
deben ser examinados. La proposicién de que la inversién de
GAMI fue destruida sencillamente no esté probada. GAM
todavia existe. Su director general testifico que GAM se esta
recuperando y que él es “optimista”. Tampoco puede ser
aceptado que las dificultades de GAM fueran el resultado
directo del supuesto fallo de México en implementar el
Programa Azucarero. El argumento de GAMI no es que su
inversion hubiese sido rentable de no haber sido por la
negligencia de México. Es bastante evidente que esto no es lo
que GAMI crefa en ese momento. Su Informe Anual Formulario
20-F del afio 1999 para la Comisién de Valores de Estados
Unidos establecié:

“No hay seguridad de que la Compajtia sera
capaz de mantener las ventas a precios de
mercado generalmente dominantes para el
azicar en México sin descuentos y que
suficientes exportaciones tendrdn lugar para
asegurar el equilibrio del mercado domestico.”

100. _La pregunta clave es hasta qué punto un inversionista
puede confiar en el cumplimiento por parte del Estado anfitrion
de leyes en vigencia antes que la inversién sea realizada. éQué
esfuerzos realizados por el Gobierno para implementar su
programa legislativo son suficientes para cumplir con los
estndares internacionales requeridos por el articulo 1105? El
caso de Waste Management II involucraba compromisos
contractuales entre las autoridades del Gobierno y el
inversionista. GAMI no puede invocar compromisos tales. Aun

-41-

asi algunos de los elementos de analisis del caso Waste
Management II son instructivos.

101. El inversionista en Waste Management II adujo
evidencia que demostraba que “es claro que el Ayuntamiento no
cumplid en una serie de aspectos con sus obligaciones
contractuales para con la Demandante.”2! Las demandas
contractuales del inversionista podian ser sometidas a los
tribunales mexicanos. Como demandas contractuales no podian
ser presentadas en ninguna otra parte debido a las normas de
jurisdiccién pertinentes. Aun asi demandas por violaciones del
TLCAN podian ser conocidas por tribunales arbitrales bajo el
Capitulo 11 sin necesidad de agotar los recursos locales. El
problema en Waste Management II era entonces identificar los
tipos de interferencias con derechos contractuales que pudieran
constituir violaciones de obligaciones del derecho internacional.
El tribunal observé que en si misma “la falta persistente del
pago de deudas por parte de un municipio no puede
equipararse a una violacién del articulo 1105”22. De lo contrario
“el Capitulo XI se convertiria en un mecanismo de igual recurso
para cobranza de deudas y fines andlogos relacionados con
todos los contratos publicos (incluidos los municipales), lo cual
no parece corresponder a su propésito.”23 Se requeria algo mas.
La conducta que origina la queja no viola el articulo 1105
siempre que “no sea un desconocimiento manifiesto e
injustificado de la transaccién” y “que el acreedor tenga alguna
via o recurso para resolver el problema.”24

102. _ Algo parecido a esta secuencia de proposiciones existe
en el presente caso.

103. | GAMI ha dado claros ejemplos de incumplimiento en la
aplicacién de importantes elementos de las reglamentaciones
mexicanas. Ha aportado pruebas contundentes confirmando
que el Gobierno mexicano esta obligado constitucionalmente a
ejecutar sus reglamentaciones. Las acciones por mala
administracion podrian ser interpuestas ante los tribunales
mexicanos. De hecho como incumplimientos del derecho

 

a Op. cit. n. 16, parrafo 109.

22 Parrafo 115.

23 Parrafo 116.

24 Parrafo 115. Queda pendiente el asunto de la denegacién de justicia.

Dicho argumento fue invocado por Waste Management II pero fue
rechazado. No hay un argumento similar en el presente caso.

-42-

administrativo mexicano no pueden ser interpuestas en
ninguna otra jurisdiccién. Sin embargo las acciones de GAMI
con relacién al incumplimiento del TLCAN si pueden ser
interpuestas ante este Tribunal en virtud del Capitulo 11 sin
necesidad de tener que agotar los recursos locales. El problema
reside pues en identificar el tipo de mala administracion que
podria llegar a constituir un incumplimiento de obligaciones
internacionales. Una accién por mala administracion
probablemente violarfa el articulo 1105 si alcanzara el nivel de
“repudiacién directa e injustificada” de la normativa relevante.
Puede haber situaciones en que incluso omisiones menos
significativas serian suficientes para que se cumplan los
requisitos del articulo 1105. Son los antecedentes en general —y
no un dramatico incidente aislado- lo que determina si estamos
ante un incumplimiento del derecho internacional.

104. GAMI no ha logrado probar en lo mas minimo que haya
existido una “repudiacién directa e injustificada” de las normas
pertinentes. El Decreto de la Cafia de Azticar y las medidas
relacionadas con el mismo ciertamente no operaron en funcién
de sus propios términos. Sin embargo no existe ninguna prueba
de que México se haya opuesto deliberadamente a su aplicaci6n.
No hay razon para dudar de que México hubiera preferido que
todos los actores de la industria encontrasen prosperidad en el
equilibrio econdémico concebido por la autoridad reguladora.
Las autoridades mexicanas quizé podrian haber actuado con
mAs iniciativa y perseverancia. Pero no hay certidumbre que el
Gobierno mexicano fuera el actor tinico y crucial. Quedan
cuestiones sin explicar con relacién a la responsabilidad ultima
por las “consultas” que debfan tener lugar en los Comités y
JCACA. Lo mismo es cierto con respecto a la aparente pasividad
de la CNIAA.

105.  éPodria basarse una accién bajo el articulo 1105 en un
hecho que no llegara a ser una repudiacién? ¢Qué ocurre con
una notoria omisi6n de regular? ¢Podria decirse que México se
ha negado a pedir cuentas a los administradores inoperantes
por incumplimiento de sus tareas asignadas? La tesis de GAMI
no consiste en afirmar que el articulo 1105 obliga a México a
crear e implementar efectivamente un régimen de reglamentos
para la industria azucarera. El Sr. Roth lo expresa mas bien
como sigue:

“... una vez que México ha optado por crear un
programa del aztcar, debe cumplirlo y no
puede arbitrariamente aplicar algunos de sus

-43-

elementos para beneficiar a algunos grupos a
costa de causar un grave dafio a otros.”

Es comprensible que GAMI le dé mucha importancia a las
declaraciones del Lic. Schmill en el sentido de que “tratdndose
de una actividad de interés piblico, el Gobierno necesitaba
intervenir de manera directa y permanente para hacer
cumplir los objetivos del Decreto de 1991, sus modificaciones de
1993 y los Acuerdos de 1997, 1998 y 2000”

106. GAMI argumenta que confid en este hecho. El Sr.
Aguilar ha hecho hincapié enérgicamente en las deficiencias del
Gobierno. Ha insistido en que no habia ninguna explicacién
valida para la omisién del Gobierno de aportar la informacién
Necesaria para ajustar los precios de referencia en
cumplimiento del Acuerdo de 1997. Manifiesta que no puede
culparse al CAA por no haber generado oportunamente niveles
base de produccién cuando el Gobierno esperé 21 meses antes
de convocar al CAA. En su opinién hubiera sido un
intento”futil” por parte de los ingenios perjudicados acudir a los
JCACA ya que “dependfan de la informacién e iniciativas del
Gobierno”.

107. ¢Es cierto que México se opuso a implementar
reglamentaciones de acuerdo con sus normas? éO acaso GAMI
ha sobreestimado la importancia de dichas normas?

108. Hay constancia que México fallé en la aplicacién de
puntales clave de su Programa del Azticar a pesar de sus
obligaciones tal y como han sido explicadas por el Lic. Schmill.
GAM1I alega que hubo una inactividad absoluta con relacién a la
aplicacién del programa de reglamentacién necesario para la
viabilidad de inversiones extranjeras que confiaban en el
mismo. GAMI argumenta que juridicamente esto es lo mismo
que la violacién por parte del Gobierno de las normas de dicho
programa. Tanto accién como omisién pueden caer por debajo
del nivel internacional requerido. Hasta aqui el Tribunal
Arbitral esta dispuesto a aceptar el punto de vista de GAMI. Sin
embargo en este punto del andlisis surge una cuestidn critica
que es si los fracasos concretos del Programa del Azticar son
atribuibles al Gobierno. Es en este punto donde el Tribunal llega
a la conclusién de que GAMI no ha aportado pruebas
suficientes.

-44-

109. El predmbulo del Acuerdo de 1997 expone el objetivo
del Decreto de la Cafia de Azticar de aumentar la participacién
de los sectores sociales y privados (es decir, los trabajadores y
empresarios) “como responsables de la produccion nacional de
azticar”. También hace referencia a la autorizacion dada a CAA
para formular “reglas, definiciones y disposiciones” para
aumentar la competitividad de la produccién de aztcar. El
Acuerdo mismo contiene formulas sofisticadas. Es evidente
para cualquiera que el consumo y la produccién nacionales
previstos son elementos clave (Ce y Qu en la formula). Estos
debian ser fijados por la Secretaria de Comercio y otras
autoridades gubernamentales pertinentes teniendo en cuenta lo
siguiente:

“la opinién de la Secretaria de Agricultura,
Ganaderia y Desarrollo Rural, de Financiera
Nacional Azucarera S.N.C. del Comité de la
Agroindustria Azucarera, de la Camara
Nacional de las Industrias Azucarera y
Alcoholera, de la Unién Nacional de
Productores de Cafia de Azticar de la
Confederacién Nacional Campesina y de la
Union Federal de Cafteros de la Confederacién
Nacional de la Pequefia Propiedad”.

110. | Enresumen: el régimen de la regulacién se basaba en la
premisa de amplias consultas y cooperacién. La intervencién
del sector privado fue requerida explicitamente. Se le otorgé un
papel explicito a los sindicatos. E] Gobierno mexicano no era el
tinico actor en los aspectos importantes del Programa del
Azticar. GAMI dice que el Gobierno podria haber forzado el
asunto para asegurar que las consultas tuvieran lugar. En sus
conclusiones orales GAMI basé su argumentacién en la
declaracién de la Secretaria de Agricultura cuando manifiesta
que la industria “debe estar adecuadamente supervisada por el
Estado”. Pero este argumento se vuelve contra GAMI. La
diferencia entre una “supervisién adecuada” y una “aplicacién
efectiva” es apreciable. Es cierto que hay argumentos para
defender ambas partes. El debate es complejo. Para un tribunal
internacional la conclusi6n relevante es simplemente que GAMI
no ha probado que el deber impuesto por el Gobierno a si
mismo en el régimen reglamentario era simple e inequivoco. Es
imposible concluir que el fracaso del Programa del Azticar es
directamente atribuible al Gobierno ni que haya causado
directamente los dafios alegados por GAMI.

-45-

6(C) Discriminacién: La accién de GAMI con
relacién al articulo 1102.

111. El elemento esencial del principio pertinente del
tratamiento nacional queda expresado en el articulo 1102(2) del
TLCAN como sigue:

“Cada una de las Partes otorgard a las
inversiones de inversionistas de otra Parte,
trato no menos favorable que el que otorga, en
circunstancias similares, a las inversiones de
sus propios inversionistas en el
establecimiento, | adquisicién, expansion,
administracién, conduccién, operacién, venta
u otra disposicién de las inversiones.”

112. La cuestién en el presente caso se refiere a un programa
de nacionalizaciones que ciertamente afectaron de manera
diferente a diversas empresas mexicanas. Sdlo algunos de los
ingenios de azticar fueron expropiados. Algunos de los ingenios
expropiados pertenecian a corporaciones mexicanas sin
participacion extranjera. La cuestién inherente en la
argumentacién de GAMI es pues si en consecuencia los ingenios
de GAMI no podian ser expropiados sin violar el articulo 1102
del TLCAN simplemente porque GAM tiene accionistas
minoritarios estadounidenses. La respuesta a esta pregunta es
no.

113. | GAMI argumenta que el Tribunal “no necesita buscar
mas alla de la declaracién del Sr. Pinto” como prueba de la
violacién del articulo 1102. GAMI se refiere especificamente al
relato del Sr. Pinto del tratamiento diferente de GAM y BSM:

“éPuede haber alguna duda de que GAM y
BSM estaban en circunstancias similares?
Cada una tenia cinco ingenios. Ambas
operaban con pérdidas. Ambas tenian que
diferir pagos a sus cultivadores de cafias de
azticar y ambas habian garantizado sus
deudas empeftando inventario de aztcar.

Del mismo modo, ¢puede haber alguna duda
de que las dos empresas, y en consecuencia sus
accionistas, fueron tratados de forma

- 46-

diferente? BSM y sus accionistas conservaron
sus ingenios y se beneficiaron enormemente de
la recuperacién del precio del aziicar. GAM y
sus accionistas fueron privados no sélo de su
propiedad sino también de la oportunidad de
beneficiarse de la reordenacién del mercado,
una reordenacién que el propio Sr. Pinto
concede fue motivada por el reestablecimiento
del cumplimiento con las exportaciones.

Aun mas, el Sr. Pinto concede que la hoja de
balance de GAM no era ni mejor ni peor que la
de BSM- sélo diferente.”

114. _ El Tribunal arbitral no ha sido persuadido de que las
circunstancias que incumben a GAM fueran demostrablemente
tan “parecidas” a las de los propietarios de los ingenios
expropiados y que por lo tanto fuera incorrecto tratar a GAM de
manera diferente. México determiné que casi la mitad de los
ingenios del pais debian ser expropiados por interés publico. La
razén no era que estos tuvieran éxito y el Gobierno fuera
codicioso. Al contrario: México percibié que los ingenios que
operaban en condiciones de insolvencia necesitaban de la
participacién publica en el interés de la economia nacional en
un sentido amplio. El Gobierno pudo haber estado equivocado.
Eso es un asunto politico y de politicas ptiblicas. Puede que el
Gobierno haya sido torpe en el andlisis del criterio relevante
para la linea divisoria entre los candidatos y los no candidatos a
expropiacion. Su conocimiento de finanzas corporativas pudo
haber sido deficiente. Pero ineficiencia no es discriminaci6n.
Los arbitros estiman que existe une razon para la medida que
no es en si discriminatoria. La medida estaba plausiblemente
relacionada con un objetivo legitimo de la politica (asegurar que
la industria azucarera esté en manos de empresas solventes) y
no fue aplicado de una manera discriminatoria 0 como una
barrera disfrazada a la igualdad de oportunidades.

115. El Tribunal Arbitral en definitiva acepta (como lo
expresé el Sr. Perezcano en su presentacién oral) que GAMI ha
fracasado en demostrar que las medidas que invoca fueron el
“resultado de o estan relacionadas con la participaci6n de GAMI
en GAM; ni estaban dirigidas para tratar a GAM de manera
diferente por la participacién de GAMI en su capital social”. En
las circunstancias de este reclamo derivativo esa defensa es
decisiva. No es concebible que una corporacién mexicana tenga
el derecho a la protecci6n contra la discriminacién otorgada por

-47-

el derecho internacional por el solo hecho que un extranjero
compre una porcién de la misma.

-48-

7 EXPROPIACION

116. _ Una consecuencia del derecho de acci6n independiente
de GAMI bajo el TLCAN puede ser ilustrada por un ejemplo
hipotético. La compensacién tedrica de México a GAM de una
suma de $100 pesos mexicanos por accién no podria en
principio privar a GAMI del derecho a pedir ante el tribunal
TLCAN una cantidad adicional de $50 pesos mexicanos por
accion. Pero esta teorfa da origen a diversas dificultades
practicas. Uno podria imaginar un mundo perfecto en el que un
tribunal nacional de ultima instancia se siente con un tribunal
TLCAN incapaz de error susceptible de ser revisado a descargar
sus respectivas responsabilidades. Esto podria hacerse con
bastante ldgica. El tribunal mexicano podria ordenar el pago a
GAM basado en la evaluacién de los cinco ingenios que fueron
expropiados. En términos matematicos esa evaluacién podria
representar $100 pesos mexicanos por accién de todas las
acciones de GAM. Al mismo tiempo el tribunal TLCAN podria
concluir que un nivel mas alto de compensacién era mandatario
y por ende podria ordenar un aumento de $50 pesos mexicanos
en proporcién a su participacién de 14,18%. Esta seria una
ilustracion grafica del valor para GAMI de su derecho a un
recurso internacional directo mas alla de su beneficio indirecto
del recurso nacional obtenido por GAM. Un Estado no puede
evadir la responsabilidad internacional argumentando que el
extranjero se debe contentar con la compensacién establecida
por las autoridades nacionales.

117. __ Este escenario es por supuesto una fantasfa. No es de
hecho plausible. Carece de base legal. El Tribunal no esta al
tanto de las bases procesales en las que tal coordinacién
pudiera realizarse. Y la propia Sentencia rechaza de manera
plausible el derecho de los accionistas de impugnar la
expropiacién sobre la base substantiva de que el interés
protegido es aquel del propietario corporativo de los bienes
expropiados.

-49-

118. _ El escenario también carece de credibilidad comercial.
éBasado en que podria uno racionalmente concluir que el pago
a GAMI debe ser reducido para tomar en cuenta el pago a
GAM? Es un hecho reconocido que GAM nunca ha pagado un
dividendo a sus accionistas. ¢Por que deberia la recuperacién de
GAMI ser descontada en raz6n del pago a GAM que quizas es
muy poco probable que llegara a los bolsillos de sus accionistas?

119. __ La abrumadora falta de plausibilidad de la resolucién
simultanea del problema por las jurisdicciones nacional e
internacional lleva a considerar el escenario de resoluciones no
sincronizadas como practicamente cierto.

120. _ Es suficiente considerar la hipétesis que un tribunal
TLCAN ordenara el pago a GAMI antes que los tribunales
mexicanos dictaran su sentencia final. Uno puede adaptar el
ejemplo hipotético expuesto en el parrafo 116. Entonces GAMI
recibiria $150 pesos mexicanos por accién. (No habria habido
una compensacién previa de la recuperacién mexicana) éQué
efecto le darian los tribunales mexicanos al laudo TLCAN? ¢De
que manera podria ser reducida la compensacién de GAM por el
pago a GAMI? GAM es el propietario de bienes expropiados.
Nunca ha pagado dividendos. Habria sido poco probable la
distribucién de rentas en la cantidad recuperada por GAMI. De
cualquier modo tal decisién habria requerido una deliberacién
por parte de los érganos corporativos de GAM. Los acreedores
tendrian preferencia. Y otros accionistas tendrian igualdad de
derechos con respecto a la distribucién. Obviamente GAM
afirmarfa que es un propietario expropiado y que su pérdida
compensable bajo la ley mexicana no podria ser disminuida por
la cantidad pagada a uno de sus accionistas.

121. _ Estas dificultades son atribuibles a la naturaleza
derivativa de la peticion de GAMI. Ellas pueden transportar
rapidamente el andlisis a una extremidad fragil. Es necesario
regresar a las proposiciones basicas.

122. La titularidad de GAM sobre sus cinco activos
productivos fue perdida en 2001 por un acto de expropiacién.
Los tribunales mexicanos han establecido que el Decreto de
Expropiacion no cumplié con la ley mexicana. Es por lo tanto
probable que también incumple las obligaciones establecidas
por el TLCAN ya que los requisitos impuestos por el derecho
mexicano coinciden de manera significativa con los del TLCAN.
Pero GAM no puede iniciar un reclamo bajo el TLCAN. México

-50-

ha expuesto ante este Tribunal que ya ha iniciado el proceso de
devolucin a GAM de los tres ingenios afectados por la
Sentencia (ver Parrafo 8 supra). La expropiacién ilicita de estos
ingenios puede haber causado perjuicios a GAM sin importar
que ahora sea revertida. Este perjuicio puede ser remediado por
las autoridades mexicanas. GAM finalmente no impugné la
expropiacién de otros dos ingenios. Por lo tanto es definitiva. La
Constitucién mexicana establece el pago de compensacién.
México ha afirmado ante este Tribunal que “las formalidades
para el pago de la indemnizacién por concepto de la
expropiacién de los otros dos ingenios estan también en curso”
(ver Parrafo 8 supra).

123. Las acciones de GAMI en GAM no han sido
expropiadas. Por lo tanto GAMI debe decir que su inversion en
GAM ha sufrido algo equivalente a expropiacién. Esta pregunta
se origina previamente a cualquier analisis de quantum. Tiene
que ver con la determinacién substantiva de una violacion.
Algunos precedentes involucran una privacién completa del
beneficio de los derechos de propiedad pertinentes. Starrett
Housing? se refirié a los derechos convertidos en “initiles”. En
Santa Elena se concluyé que el efecto de la expropiacién “priva
al propietario de su titulo, posesién o acceso al beneficio y uso
econémico” de la propiedad.?6 En dichos casos los tribunales no
tenfan que determinar si las protecciones legales existian
también en casos de privacién parcial de uso o beneficio. Este
asunto ha sido considerado por diversos tribunales TLCAN.

124. En S.D. Myers se concluyé que una legislacion
discriminatoria temporal que elimina la ventaja competitiva del
demandante en un mercado determinado no era expropiacin.
(La indemnizacién fue concedida por otros motivos). El tribunal
afiadié este pronunciamiento: “puede ser que, en algunos
contextos y circunstancias, seria adecuado el considerar la
privacién como equivalente a una expropiacién, inclusive si es
parcial o temporal.”27 No explicé cuales podrian ser tales
contextos y circunstancias.

 

25 4 IRAN US CLAIMS TRIBUNAL REPORTS 122.

26 Laudo del 17 de febrero de 2000, 5 ICSID REPoRTS 153, parrafo 77;
39 ILM 1317, 1329 (2000).

27 Primer Laudo Parcial, op. cit., parrafo 283.

-51-

125. _ El tribunal en Pope & Talbot not6?8 que el demandante
en ese caso habia “reconocido, correctamente, que bajo el
derecho internacional la figura de expropiacién requiere de una
privacién substancial.” Pero parece que el tribunal consideraba
que el requisito era mas estricto que eso. El] parametro del
tribunal era “si esa interferencia es suficientemente restrictiva
para apoyar la conclusién de que la propiedad ha sido ‘quitada’
a su duefio”. El tribunal concluyé que la disminucién de
ganancias del demandante corporativo debido a las
restricciones en la venta de madera proveniente de Columbia
Britanica a los Estados Unidos no era suficiente para satisfacer
dicho parametro. E] laudo explicitamente establece que “el
deterioro del valor econdmico” equivale a expropiacion solo si el
grado de deterioro es equivalente a una expropiacion.29

126.  éDeberfa la decisién en Pope & Talbot ser entendida
como que la propiedad sélo es tomada si es asi afectada en su
totalidad? Esta pregunta no puede ser respondida
adecuadamente si no preguntamos antes: ¢Qué propiedad? La
toma de 50 acres de una granja es igualmente expropiatoria
tanto si es la granja completa como si es una fraccién de la
misma. La nocién debe ser entendida asf: la propiedad afectada
debe ser incapacitada hasta tal punto que sea considerada como
“tomada’”.

127. En principio el caso de GAM no habria sido afectado si
tan solo un ingenio hubiera sido expropiado. Los derechos de
propiedad de GAM en un solo ingenio hubieran sido “tomados”
porque GAM fue formalmente desposeida de tales derechos.
(Ciertamente el éxito de GAM en la Sentencia no fue
perjudicado por su decisién de abandonar el reclamo con
respecto a dos de los cinco ingenios).

128. Pero este Tribunal no fue requerido por GAM. El caso
de GAMI es mas dificil. Las nociones desarrolladas por el caso
Pope & Talbot pueden sugerir que el “deterioro” del valor de la
propiedad (o sea las acciones de GAMI en GAM) no seria
equivalente a la “toma” de esa propiedad si tan solo un de los
cinco ingenios de GAM de igual valor hubiera sido expropiado
sin compensacion. El deterioro podia haber sido total si ese era
el tinico ingenio que tenia un valor positivo. (Entonces GAMI

 

28 Parrafo 102..
29 Parrafo 104, n. 86.

-52-

debe estar en lo cierto cuando rechaza como irrelevante la
decisién de GAM de no tomar accién contra la expropiacién de
los ingenios San Francisco y San Pedro.)

129. __ Entonces la posicién es ésta: GAMI tiene derecho a
invocar la proteccién del articulo 1110 si sus derechos de
propiedad (el valor de sus acciones en GAM) fueron arrebatados
mediante una conducta que viola las provisiones del TLCAN.
GAMI contesta que dicha conducta estaba manifiesta en el
Decreto de Expropiacién. Este tribunal cree probable que el
Decreto de Expropiacién fuera inconsistente con las normas del
TLCAN. Pero la conducta de México que es inconsistente con
las normas del TLCAN es una violacién del TLCAN sélo si afecta
los intereses protegidos por el TLCAN. La inversion de GAMI en
GAM esta protegida por el articulo 1110 solamente si sus
acciones fueran “tomadas”.

130. _No seria adecuado concluir en la primera de estas dos
hipotesis que GAMI tendria derecho a compensacién sdlo si
hubiera tenido el 14.18% de participacién en cada una de las
cinco subsidiarias propietarias de los ingenios. Semejante
formalismo no serfa facilmente reconciliable con los objetivos
del TLCAN. Es verdad que ni en Pope & Talbot ni en S.D. Myers
se entregé un anilisis extenso del articulo 1110. Su breve
discusién del articulo 1110 no es concluyente con Trespecto a
varias hipotesis que no fueron analizadas. Cada uno de esos
laudos otorg6 compensacién a los demandantes por otras
razones. Sus referencias al articulo 1110 pueden ser
consideradas obiter dicta.

131. Otros laudos TLCAN han apoyado la proposicién de que
la destrucci6n parcial del valor puede equivaler a expropiacién.
Asi el tribunal del CIADI en el caso de Metalclad establecié:

“..la expropiacién en el TLCAN incluye no sdélo
la confiscacién de la propiedad de manera
abierta, deliberada y con conocimiento de
causa, tal como una confiscacién directa o una
transferencia formal u obligatoria de titulos en
favor del Estado receptor, sino también una
interferencia disimulada o incidental del uso
de la propiedad que tenga el efecto de privar,
totalmente _o en parte _ significativa, al
propietario del uso o del beneficio econémico
que__razonablemente_se_esperaria_de__la

-53-

propiedad, aunque no necesariamente en
beneficio obvio del Estado receptor.”3°

La Corte Suprema de Columbia Britanica dejé sin efecto parte
del laudo Metalclad. La Corte concluyé6 que los 4rbitros
excedieron su mandato al interpretar que el articulo 1105
incluye un deber de transparencia. Pero el pasaje citado arriba
fue dejado intacto. La Corte establecié:

“No hay bases bajo la s.34 del Acta de Arbitraje
Comercial Internacional para dejar sin efecto
el Laudo en cuanto éste se relaciona con la
conclusién del Tribunal que la adopcién del
Decreto Ecolégico equivalia a expropiacion del
Sitio sin compensacion.”3

Similarmente el laudo de ICSID en el caso Santa Elena cité con
aprobacién la siguiente frase proveniente de Tippets como una
prueba del efecto de expropiacién:

“Cuando quiera que los hechos demuestren que
el propietario ha sido privado de sus derechos
fundamentales de propiedad y parezca que tal
privacién no es meramente efimera.”3?

El tribunal conociendo el caso Santa Elena continud diciendo
que una medida gubernamental puede constituir expropiacién
si “efectivamente congela o arruina la posibilidad de que el
propietario razonablemente explote el potencial econdmico de
la propiedad.”33

132. Pero este Tribunal no necesita decidir si la destruccién
parcial de los intereses de los accionistas puede equivaler a una
expropiacién. En cualquier caso seria necesaria la evaluacién
del valor de las acciones en GAM al momento en que el Decreto
de Expropiacién fue adoptado. GAM estaba y se mantiene en
manos de sus propietarios. Sus activos mas importantes habian

 

30 5 ICSID REPorTS 230 (énfasis afiadido).

31 Ibid. 260.

32 6 IRAN-US CLAIMS TRIBUNAL REPORTS 219, 226 (1986).
33 5 ICSID REPORTS 172, parrafo 76.

-54-

sido expropiados. Pero el derecho mexicano le concedié
protecciones sustantivas. GAM podria demandar para obtener
la reversién de la toma. O podria aceptar la toma y reclamar la
compensacion. (Por supuesto GAM ha obtenido exitosamente la
devolucién de los tres ingenios y esta esperando la
compensacién por los otros dos. Parece dificil sugerir que GAM
ha sido indebidamente pasivo en cuanto a la proteccién de sus
derechos. Naturalmente tal caso podria ser imaginado.
Entonces la minora de accionistas no tendria manera efectiva
de iniciar una accién en nombre de la compafifa. Pero esto
tendria que ser demostrado). GAMI puede haber tenido
aprehensiones subjetivas que las posibles acciones ante el
sistema judicial mexicano no serian suficientes. Pero este
Tribunal solo puede actuar en base a las conclusiones objetivas
Justificadas por la evidencia sobre la destruccién o deterioro
del valor de GAM como empresa.

133. | Con conocimiento de la magnitud de la disminucién
uno puede encontrarse en la posicién de considerar si debe
trazarse una linea mas alla de la cual la pérdida es tan
importante que constituye una toma. Pero GAMI ha basado su
caso en el argumento de que el mal que se le ha causado de
hecho destruyé el valor total de su inversién. GAMI busca
proporcionar credibilidad a su posicién aceptando la renuncia
de sus acciones en GAM como condicién para el laudo que
desea. Por lo tanto sugiere que cualquier valor residual no es
aceptable. Esta postura es insostenible. El Tribunal no puede
mostrar indiferencia al verdadero efecto del acto supuestamente
ilicito sobre el valor de la inversién. GAMI ha negado dar
cualquier importancia a los recursos disponibles para GAM. La
evaluaci6n de su efecto en el valor de la inversion de GAMI es
condicién previa para considerar que fue tomada. GAMI no ha
probado que su inversién haya sido expropiada para los efectos
del articulo 1110.

-55-

8. COSTAS

134. El Tribunal desea expresar su agradecimiento por el
riguroso profesionalismo con el que ambas partes han
presentado el caso. Los argumentos bien organizados de las
partes y la actitud constructiva con respecto a asunto procesales
han sido de gran ayuda para el Tribunal. Han demostrado que
la cortesia es compatible con la decidida defensa de un caso.

135. _ Las demandas no son acogidas. Aun asi el Tribunal
considera equitativo que ambas partes corran con sus costas.
Hay dos razones por las cuales no se le permite a México la
recuperacion de las costas. La primera es que México interpuso
una objecién a la jurisdiccidn que se convirtié en un asunto
importante en el procedimiento. México insistié en contra de
los deseos de GAMI que las objeciones se resolvieran
separadamente. Las costas asociadas con esa audiencia especial
fueron significativas. La segunda es que la queja de GAMI debe
ser considerada seriamente. Plantea asuntos inquietantes sobre
actos y omisiones regulatorios.

136. Los Arbitros tienen amplia discrecién bajo las normas
de la CNUDMI con respecto a la distribucién de costas. Ellos
consideran apropiado no conceder costas. Cada parte debera
cargar con sus propios gastos. Las cantidades pagadas al
Tribunal con motivo de sus honorarios y gastos se dividen en
partes iguales.

-56-

9. DECISION

137. Por los motivos anteriormente expuestos, el Tribunal
declara de manera undnime que tiene jurisdiccién sobre las
demandas y las desestima en su totalidad. Todos los
planteamientos en contrario son rechazados. No hay condena
en costas.

Otorgado el *“de noviembre de 2004 en versiones en espafiol e
inglés igualmente validas.

pr puck” — fy bute!

Sfutio Tacarte Murd , W. Michael Reisman

Jan Paulsson

-57-

