Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

En el procedimiento entre
Gas Natural SDG, S.A.

(Demandante)

y

Ja Reptiblica Argentina
(Demandada)

Caso No. ARB/03/10

Decisi6n del Tribunal sobre preguntas preliminares sobre jurisdicci6n

Miembros del Tribunal:

Prof. Andreas F. Lowenfeld, Presidente
Sr. Henri C. Alvarez, Arbitro
Dr. Pedro Nikken, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Gonzalo Flores

Representando a la Demandante: Representando a la Demandada:
Sres. Nigel Blackaby, Lluis Paradell Dr. Osvaldo César Guglielmino

y Felipe Ossa Procurador del Tesoro de la Nacién
Freshfields Bruckhaus Deringer Argentina

Paris — Francia Dras. Cintia Yaryura y

Sres. Vicente Sierra y Rafael Murillo Maria Victoria Vitali

Freshfields Bruckhaus Deringer Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Madrid — Espaiia Argentina

Sr. Uriel Federico O’Farrell Buenos Aires - Argentina

Estudio O’ Farrell
Buenos Aires — Argentina

Fecha de la Decisién: 17 de junio de 2005

INDICE

 

 

 

 

 

Introduccié 3
Pr oe 3
La inversion 7
La crisis econdmica y financiera argentina .........scssssessscessssessscssessssessssessssesssseesssessssneee 8
La reel: i6: 9
Resp de la Republica Argentina 11
¢La controversia es de las previstas en el Convenio del CIADI? ........c.ssssssssssssesssseees 12

 

Decisién del Tribunal con respecto al Articulo 25 del Convenio del CIADI..

{La Demandante tenia la obligacién de recurrir a los tribunales argentinos antes
de iniciar el arbitraje de autos?

 

Decisi6n del Tribunal con respecto a la aplicaci6n de la clausula de nacién ma:
favorecida contenida en el TBI entre la Argentina y Espafia.

 

{Posee Gas Natural SDG S.A. legitimaci6n para plantear una reclamacién

Decisi6n del Tribunal sobre la legitimacién procesal de la Demandante.............. 22

 

Verificacién de las conclusiones del Tribunal

Medidas generales versus CompromisOs eSpeCifiCOS ............c cece eee 23
Posibilidad de invocar la clausula de naci6n mds favorecida ...........ccccceeeeeeeee 24
Legitimaci6n de la Demandante ........0.0.0. cece eee eeeeneneee ee eeeeteeeteteeeeeneneneeeeieee 28

Decisién 30

Introduccién

1. El presente caso forma parte de un gran ntimero de arbitrajes promovidos por inversores
extranjeros en contra de la Republica Argentina como consecuencia de las medidas adoptadas por el
Gobierno de ese pais durante la crisis financiera y econdmica de 2001-2002. En cada caso, los
demandantes sostienen que sus inversiones han sido afectadas por una o mas medidas adoptadas por
el Gobierno argentino; que sus inversiones se encuentran amparadas por un tratado bilateral sobre
inversiones entre el pais en que se constituy6 como compaiifa y la Reptiblica Argentina; que en
virtud de ese tratado tiene derecho a que se le indemnicen los dajios y perjuicios sufridos; y que el
tratado prevé el arbitraje de sus reclamaciones bajo el Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el Convenio del CIADI). En el
presente caso, la Demandante, Gas Natural SDG S.A. (en lo sucesivo “Gas Natural” o “la
Demandante”), es una sociedad anénima organizada y existente bajo las leyes del Reino de Espaiia,
y el tratado bilateral sobre inversiones en cuestidn es el Acuerdo para la Promoci6n y Proteccién
Reciprocas de Inversiones entre el Reino de Espajia y la Republica Argentina, suscrito en Buenos
Aires el 3 de octubre de 1991 y en vigor desde el 28 de septiembre de 1992 (en lo sucesivo “el

TBI’).

Procedimiento

2. El 7 de abril de 2003 la Demandante presenté al Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“el CIADI” o “el Centro”) una solicitud de arbitraje en el marco
del Convenio del CIADI, aduciendo el incumplimiento del Tratado Bilateral de Inversiones entre el
Reino de Espajia y la Reptiblica Argentina. Conforme a lo dispuesto en la Regla 5 de las Reglas

Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje del CIADI

(“Reglas de Iniciacién”), el 11 de abril de 2003 el Centro acus6 recibo de la solicitud de arbitraje y
transmitié una copia de la misma a la Argentina y a la Embajada argentina en Washington D.C. El
29 de mayo de 2003 el Secretario General Interino del CIADI registr6 la solicitud de arbitraje de
conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI. En la misma fecha el Secretario General
Interino del CIADI, de conformidad con la Regla de Iniciacién 7, notificé a las partes el registro de

la solicitud y las invité a constituir lo mas pronto posible un Tribunal de Arbitraje.

3. No habiéndose puesto de acuerdo las partes, la Demandante opt6 por encomendar el arbitraje
aun panel de tres arbitros, segtin lo previsto en el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI. La
Demandante designé como 4rbitro al Sr. Henri C. Alvarez, de nacionalidad canadiense, y la
Republica Argentina al Dr. Pedro Nikken, de nacionalidad venezolana. No existiendo acuerdo en
cuanto a la designaci6n del tercer arbitro, encargado de presidir el Tribunal, el 5 de septiembre de
2003 la Demandante solicité al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI que efectuara
dicha designaci6n. El Presidente, con consentimiento de las partes, designé como Presidente del

Tribunal al Profesor Andreas F. Lowenfeld, nacional de los Estados Unidos de América.

4. El 10 de noviembre de 2003, en cumplimiento de la Regla 6(1) de las Reglas Procesales
Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“las Reglas de Arbitraje’”), el Secretario
General Adjunto del CIADI notificé a las partes que los tres arbitros habian aceptado sus respectivos
nombramientos, por lo que el Tribunal se entendia constituido, y el procedimiento iniciado, en esa
fecha. En la misma carta inform6 a las partes que el Sr. Gonzalo Flores, Consejero Juridico Principal

del CIADI, se desempefiaria como Secretario del Tribunal.

5. El Tribunal celebr6 una primera sesi6n con las partes en la sede del Centro, en la ciudad de

Washington, D.C., el 10 de marzo de 2004, para establecer el programa de conduccién del arbitraje.

En esa sesiOn ambas partes confirmaron su acuerdo de que el Tribunal habia sido adecuadamente
constituido, de conformidad con el Convenio del CIADI y sus Reglas de Arbitraje, y declararon no
tener objeciones al nombramiento de ninguno de los miembros del Tribunal. Los representantes de la
Demandante se refirieron a las excepciones a la jurisdicci6n presentadas por la Republica Argentina
en otros casos pendientes ante el CIADI e instaron al Tribunal ordenar a Argentina presentar sus
excepciones a la jurisdicci6n con anterioridad a la presentacién del memorial sobre el fondo por
parte de la Demandante. Las representantes de la Reptiblica Argentina indicaron que no podrian
hacerlo hasta haber recibido el memorial completo sobre el fondo de la Demandante. Haciendo
referencia a la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje, que provee que toda excepcién a la
jurisdiccion del Centro debera oponerse lo antes posible, y notando la detallada exposicion hecha por
la Demandante en su solicitud de arbitraje, el Tribunal decidid, luego de la debida deliberacion,
formular a las partes tres preguntas preliminares sobre la cuestion de la jurisdicci6n, sin esperar la
presentacién del memorial sobre el fondo de la Demandante; lo anterior, en el entendido de que la
respuesta a estas preguntas no precluiria la posibilidad de oponer otras excepciones a la jurisdiccién

del Centro al momento de la presentacién del memorial de contestacién.

6. Las preguntas formuladas por el Tribunal constan de los términos siguientes en la Resolucién

Procesal No. 1, de fecha 19 de abril de 2004:

i. Sila Reptiblica Argentina ha dado su consentimiento al presente arbitraje;

ii. Siel Tratado entre el Gobierno de la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos de América
sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones es aplicable en el presente caso de
acuerdo con lo dispuesto en el Articulo VII (2) del Acuerdo para la Promocién y Proteccién

Reciprocas de Inversiones entre el Reino de Espajia y la Reptiblica Argentina; y

iii. Silas reclamaciones enunciadas por la Demandante en su Solicitud de Arbitraje constituyen
controversias de aquellas que pueden ser sometidas a un tribunal arbitral internacional al
amparo del Acuerdo para la Promocion y Proteccién Reciproca de Inversiones entre el Reino

de Espajia y la Reptiblica Argentina.

7. Se requirié de la Reptiblica Argentina que presentase su respuesta dentro de un plazo de
cuarenta y cinco (45) dias contado desde su recepcidn de copias certificadas de la Resolucién
Procesal No. 1, y se ordené a la Demandante a presentar su respuesta dentro de los cuarenta y cinco
(45) dias contados desde su recepcién del escrito presentado en nombre de la Republica Argentina.
La Argentina present6 el 22 de junio de 2004 su escrito de contestacién a las preguntas formuladas
por el Tribunal; otro tanto hizo la Demandante el 18 de agosto de 2004. Tras consultar a las partes, el
Tribunal declaré que no se requerian escritos adicionales referentes a las preguntas preliminares
sobre jurisdicci6n, pero que el Tribunal daria a cada una de las partes la oportunidad de expresar su
posicién en una audiencia oral en que los miembros del Tribunal podrian interrogar a los

representantes de las Partes .

8. El 10 de enero de 2005 se celebr6é una audiencia en la sede del Centro, en la ciudad de
Washington D.C., parea escuchar argumentos de las partes referentes a las preguntas preliminares
sobre jurisdiccién. Representaron ala Demandante en la audiencia los Sres. Nigel Blackaby y Lluis
Paradell, del estudio juridico Freshfields Bruckhaus Deringer, y el Sr. Uriel Federico O’ Farrell, del
Estudio O’ Farrell de Buenos Aires. Representaron a la Demandada las Sras. Cintia Yaryura y Maria
Victoria Vitali, de la Procuraci6n del Tesoro de la Nacién Argentina. Al final de la audiencia se
convino en que el Tribunal emitirfa un pronunciamiento fundado sobre las preguntas preliminares

referentes a la jurisdicci6n del Centro. De ser negativa la decision, se daria por terminado el caso; si

la decisi6n fuera afirmativa, el Tribunal fijaria un calendario para la presentacidn de los memoriales

de las partes sobre el fondo de la diferencia.

La inversion

9. Gas Natural es una sociedad anénima organizada y existente bajo las leyes de Espaiia, con la
sede principal de sus operaciones en Barcelona. En 1992, poco después de la fecha de entrada en
vigencia del TBI entre Espaiia y la Argentina, Gas Natural tom6 parte en una licitacién dispuesta por
el Gobierno argentino, enmarcada en un programa iniciado para privatizar empresas de propiedad
estatal y atraer inversiones extranjeras. En particular, Gas Natural participé en un consorcio que
adquirié el setenta por ciento (70%) de las acciones de Gas Natural BAN, S.A. (en lo sucesivo
“BAN, S.A.”), sociedad anénima organizada conforme a la legislacién argentina, que habia sucedido
en la propiedad de sus instalaciones a Gas del Estado, empresa estatal argentina dedicada a la
produccion y distribucién de gas natural para las zonas norte de la Provincia de Buenos Aires

(“Buenos Aires Norte”).

10. Conforme a la Solicitud de Arbitraje, los miembros del consorcio constituyeron una
compaiiia argentina, Invergas S.A., para que se hiciera cargo del 70% de las acciones de BAN, S.A.
que habian adquirido en virtud de la licitaci6n publica. El 30% restante de las acciones de BAN, S.A.
quedaron en manos del Gobierno argentino, que distribuy6 el 10% en el marco de un programa de
participaci6n accionaria para los empleados. Ulteriormente, a través de una reestructuraci6n de la
propiedad accionaria, Invergas S.A. se qued6 con el 51% de las acciones de BAN, S.A., y Gas
Natural S.D.G. Argentina S.A. se quedé con el 19% adicional. El resto de las acciones,
originalmente de propiedad del Estado argentino, esta en manos de inversores individuales. La
Demandante manifiesta haber invertido US$136 millones y ser propietaria, en forma indirecta, a

través de empresas subsidiarias, incluida Invergas S.A., del 50,4% de las acciones de BAN, S.A.

La crisis econémica y financiera argentina

11. En 1991, Argentina puso en marcha un programa de expansién econdémica que en buena
medida debia realizarse privatizando empresas de propiedad estatal y atrayendo inversiones
extranjeras directas. Argentina celebré mas de cincuenta tratados bilaterales sobre inversiones y se
comprometi6, por ley, a garantizar la convertibilidad del peso argentino. Se creé un régimen de
convertibilidad para mantener la paridad entre el peso y el délar estadounidense limitando la oferta
monetaria local al monto de las reservas en divisas de Argentina. Una parte importante del programa
de privatizacié6n comprendié la venta de empresas de servicios ptiblicos de propiedad estatal,

incluida la entidad a la que se refiere el presente arbitraje.

12. Por diversas razones ajenas al presente arbitraje, los esfuerzos realizados por el Gobierno de
Argentina para mantener la paridad entre el peso y el délar estadounidense se vieron sometidos a
fuertes presiones al final de la década de 1990. Por un tiempo la Argentina fue capaz de obtener
créditos extranjeros, pero para diciembre de 2001, ya era claro que no habria crédito adicional

disponible para la Argentina en el corto plazo, y que la devaluacién era inevitable.

13. El 2 de diciembre de 2001 el Presidente Fernando de la Rtia emitid un decreto que prohibia
las transferencias de divisas al exterior que superaran determinado monto nominal. En los dias
siguientes el Gobierno limit6 los retiros de efectivo de los bancos, se desaté una huelga general, se
produjeron disturbios, y el Presidente de la Rtia declaré el estado de sitio. El 20 de diciembre de
2001 el Presidente de la Ria renuncié. El 23 de diciembre de 2001, su sucesor, Adolfo Rodriguez
Saa, declar6 a la Argentina en cesacién de pagos de su deuda publica, estimada en 132.000 millones
de d6lares estadounidenses. El Presidente Rodriguez Sad renuncid una semana después y

(prescindiendo de un breve interinato), la Presidencia fue asumida el 1 de enero de 2002 por Eduardo

Duhalde. El Presidente Duhalde ocupé el cargo hasta la eleccién de mayo de 2003, y muchas de las

medidas a las que se refiere el presente arbitraje fueron adoptadas durante su administraci6n.

14. El 6 de enero de 2002, con el consentimiento del Congreso, expresado en una Ley de
Emergencia, el Presidente Duhalde dej6 sin efecto el requisito legal de paridad entre el valor del
peso y el del délar estadounidense, y fij6 un nuevo tipo de cambio de 1.40 pesos por dolar
estadounidense. Se mantuvo la clausura de los bancos, iniciada el 23 de diciembre de 2001. El nuevo
tipo de cambio no se mantuvo, y a mediados de enero su nivel extraoficial estaba pr6ximo a 2 pesos

por dolar estadounidense. La prohibicién de efectuar remesas al exterior se mantuvo en efecto.

15. El 2 de febrero de 2002, el Gobierno ordené a todos los bancos la entrega al Banco Central
de todos sus depésitos en d6dlares estadounidenses. Se confirmé una vez mas la prohibicion de las
transferencias de divisas al exterior sin autorizacién del Banco Central, sin indicacién sobre la

duracion de la medida ni sobre si se Ilegaria a autorizar alguna transferencia.

La reclamacién

16. Segtin su Solicitud de Arbitraje, la Demandante efectué su inversién confiando en lo
dispuesto en la Ley No. 23.928 y el Decreto 2/28, de 1991, que establecieron el régimen de paridad y
convertibilidad del peso argentino con el délar estadounidense, y en los mecanismos de proteccién
ofrecidos por el TBI entre Espaiia y Argentina, celebrado poco antes de que la compaiifa presentara
su oferta y efectuara la inversidn de que se trata. La Demandante sostiene asimismo que en el
llamado a participar en la privatizacién incorporaba, por via de referencia, una Ley del Gas y un
Decreto del Gas, asi como las Reglas Basicas dictadas por el Ministerio de Economia como parte del
proceso de privatizaci6n y licitaci6n. La Ley del Gas y el Decreto del Gas referidos crearon un

organismo regulador, el Ente Nacional Regulador del Gas (ENARGAS), cuya misi6n principal

consistia en aplicar la legislacién pertinente y supervisar un adecuado suministro de gas en todo el
pais, incluyendo la aprobacion de las tarifas aplicadas por las diversas licenciatarias (es decir, las
compaiiias privadas de servicios publicos), incluida BAN, S.A. La Demandante sostiene que las
promesas y garantias contenidas en esas leyes y decretos, asi como en el acto de aceptaci6n de la
oferta de licitacién en que se definen los términos de la inversién de la compajfifa, fueron
quebrantadas por actos del Gobierno argentino en el periodo comprendido entre diciembre de 2001 y
junio de 2002, y ulteriormente; y que esas transgresiones, individualmente y en conjunto,
representaban violaciones del TBI entre Espaiia y Argentina, indemnizables a través del presente

arbitraje.

17. En particular, la Demandante aduce los siguientes incumplimientos de promesas y garantias

especificas que se le habian otorgado en relaci6n con su inversi6n:

a) Las tarifas de venta de gas natural acordadas por ENARGAS y Gas Natural se
calcularon en délares estadounidenses; aunque BAN, S.A. debia denominar en pesos
las facturas a los consumidores, el Gobierno garantiz6 que los pagos a ser recibidos
por BAN S.A. serfan automaticamente convertidos en délares estadounidenses. Las
medidas adoptadas por el Gobierno de Argentina conforme a la Ley de Emergencia

violaron esa garantia;

b

Conforme a las Reglas Basicas (parrafo 16, supra), las tarifas de venta de gas natural
debian reajustarse dos veces por aiio, segtin la evoluci6n del mercado internacional;
especificamente en funcién del indice de los precios al productor (IPP) de los
Estados Unidos y del precio del gas y el costo del transporte, lo que se denominé

“Pass-Through (‘“traspaso”), obligandose el Gobierno a abstenerse de imponer

c

controles de precios. Aunque el Gobierno no estaba facultado para modificar las
Reglas Basicas sin previo consentimiento de las licenciatarias (incluida BAN, S.A.),
las medidas adoptadas por el Gobierno impidieron el reajuste de las tarifas de

acuerdo con las formulas acordadas.

En virtud de medidas ulteriores, adoptadas por el Gobierno en marzo y mayo de
2002, los préstamos denominados en délares estadounidenses sujetos a la legislaci6n
argentina se hicieron reembolsables en pesos (a esa altura depreciados); los
préstamos denominados en d6lares estadounidenses sujetos a la legislacién
extranjera, en cambio, no se regian por esas medidas y mantuvieron su cardcter de
obligaciones en délares. Por lo tanto, BAN, S.A., como acreedora recibiria pesos
depreciados, pero como prestataria seguiria estando obligada en délares, al valor

nominal de los préstamos respectivos.

La Demandante sostiene que esas medidas (y otras que no es necesario mencionar aca) llevaron a

una reducci6n del 70% del valor de las acciones de BAN, S.A., y el correspondiente deterioro de las

inversiones de la Demandante. La Demandante destaca que en agosto de 2000 el precio de las

acciones de BAN, S.A. en el Mercados de Valores de Buenos Aires era de 1.89 pesos (suma

equivalente a US$1.89). En noviembre de 2002 las acciones se cotizaban a 0.189 pesos, y siendo el

tipo de cambio de 3.59 pesos por d6lar estadounidense, el valor de una acci6n de BAN, S.A. se habia

reducido a US$0.05 a la fecha mencionada.

Respuesta de la Republica Argentina

18.

El Gobierno argentino no niega que la crisis econédmica y las medidas adoptadas para

enfrentarla afectaron a la Demandante, al igual que a todos los demas agentes de la economia

11

argentina, pero invocando tres razones esenciales, impugna la jurisdiccién del Centro y la

competencia del Tribunal:

19.

- Primero, sostiene que las leyes y decretos cuestionados fueron medidas de politica
econ6émica general, y por lo tanto no estan comprendidas en el Articulo 25(1) del
Convenio del CIADI, que confiere jurisdiccién al Centro, y a los tribunales
establecidos conforme a sus reglas, sobre diferencias de naturaleza juridica que

surjan directamente de una inversién;

- Segundo, niega haber dado su consentimiento al arbitraje segtin lo previsto en el
Articulo 25 del Convenio del CIADI, ya que su consentimiento al arbitraje previsto
en el Articulo X del TBI esta condicionado a que el inversor recurra previamente a la

jurisdiccién nacional.

-  Tercero, el Gobierno sostiene que siendo Gas Natural tan sdlo un accionista indirecto
de BAN, S.A., que es la licenciataria y titular de las franquicias, no califica como un
inversor, y sus tenencias de acciones no representan inversiones amparadas por los

mecanismos de proteccién que concede el TBI.

El Tribunal considerara una a una esas impugnaciones.

iLa controversia es de las previstas por el Convenio del CIADI?

20.

El Articulo 25(1) del Convenio del CIADI tiene el texto siguiente:

“La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza juridica que surjan
directamente de una inversi6n entre un Estado Contratante (0 cualquiera subdivision politica
u organismo publico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y
el nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido por escrito en

someter al Centro. El consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente

retirado”.
Es evidente, y asi lo entendieron los redactores del Convenio al igual que todas las Partes
Contratantes, que el Convenio no estaba destinado a crear un foro de solucién de controversias
puramente politicas. La controversia debe cumplir dos criterios para estar comprendida en la
jurisdiccién ratione materiae del Centro: (i) ser una diferencia de naturaleza juridica, y (ii) debe
emanar directamente de una inversion. El Convenio mismo no define ninguno de los dos términos en
cursivas, pero su intencién es evidente. Tal como se sefiala en el Informe de los Directores

Ejecutivos del Banco Mundial, presentado a los gobiernos junto con el Convenio:

“La expresion ‘diferencia de naturaleza juridica’ se ha utilizado para dejar aclarado que estan
comprendidos dentro de la jurisdiccién del Centro los conflictos de derechos, pero no los
simples conflictos de intereses. La diferencia debe referirse a la existencia 0 al alcance de un
derecho u obligacion de orden legal, o a la naturaleza o al alcance de la reparaci6n a que dé
lugar la violacién de una obligacién de orden legal.”!
21. Resulta claro de la Solicitud de Arbitraje que la Demandante aduce la existencia de un
derecho que encuentra su fuente en obligaciones que, segtin sostiene, asumidé la Reptblica
Argentina, y reclama reparaci6n por su supuesto incumplimiento. Se desprende también en forma
clara de dicha solicitud que la reclamacion surge directamente de una inversi6n, segtin lo descrito en
el parrafo 9, que antecede, aunque las medidas gubernamentales — concepto que se describe en los
parrafos 14 y 15, que anteceden— no estuvieran dirigidas expresamente a esa inversién. La
determinaci6n de si en definitiva corresponde admitir la existencia de los derechos aducidos por la
Demandante dependera de la decisién sobre el fondo de la diferencia. Con independencia de la
cuesti6n relativa al consentimiento que la Argentina haya dado o no al arbitraje en el presente caso,
que se analizara mas adelante en esta decision, el Tribunal declara que la reivindicacién de los
referidos derechos ha dado lugar a una diferencia comprendida en la jurisdiccién del Centro,

conforme a lo estipulado en el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI.

1 Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento acerca del

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, parrafo 26
(1965). Véase también Aron Broches, The Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and
Nationals of Other States, Academia de Derecho Internacional de La Haya, Recueil des Cours 1972-II, paginas 361-64.

22. La Demandante formula también reclamaciones comprendidas en los Articulos III, TV y V
del TBI entre la Argentina y Espajfia, que se refieren respectivamente a proteccién de inversiones
amparadas por el Acuerdo, tratamiento justo y equitativo de esas inversiones, y expropiaci6n o
cualquier otra medida de caracteristicas 0 efectos similares. La Argentina, por su parte, sostiene que

la Demandante no ha demostrado que las medidas impugnadas:
-  Fueran injustificadas o discriminatorias,
- Hubieran violado garantias de tratamiento justo y equitativo,

- O poseyeran caracteristicas 0 surtieran efectos similares a la expropiaci6n, en el

sentido que se da a esos términos en los Articulos III, TV y V del TBI.

Evidentemente, una controversia sobre el significado de normas dispositivas contenidas en un
tratado internacional constituye una diferencia de naturaleza juridica, que pueda ser sometida a

arbitraje internacional, si las partes han consentido ese procedimiento.

Decisién del Tribunal con respecto al Articulo 25 del Convenio del CIADI

23. El Tribunal no se pronuncia en forma alguna en el presente estado de la causa sobre la
existencia de las obligaciones alegadas por la Demandante, ni sobre la interpretacién de los Articulos
Ill, IV y V del TBI en relacion con los hechos del presente caso. Al Tribunal le resulta claro, sin
embargo, que una controversia sobre la existencia de esas obligaciones o sobre el significado y
alcance de las mismas constituye una diferencia juridica, y que ésta emana directamente de una
inversi6n. En consecuencia, se rechazan las excepciones de falta de jurisdiccién del Centro e

incompetencia del Tribunal bajo el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI.

{La Demandante tenia la obligacién de recurrir a los tribunales argentinos antes de iniciar
el presente arbitraje?

24. La Argentina sostiene que su consentimiento al arbitraje con un nacional de Espaiia se
encuentra definido y limitado por el Articulo X del TBI. Como la Demandante no cumplié las
obligaciones previstas en los parrafos 2 y 3 de dicho articulo, segtin los cuales recurrir a la

jurisdiccién nacional es condici6n previa para instituir un arbitraje internacional, y como las partes

en la controversia “no [han] acordado otra cosa”, la Argentina sostiene que el Centro carece de

jurisdiccién para entender en la presente diferencia.”
25. El Articulo X del TBI entre Espafia y la Argentina sefiala, en lo pertinente, lo siguiente:

SOLUCION DE CONTROVERSIAS ENTRE UNA PARTE
EINVERSORES DE LA OTRA PARTE

1. Las controversias que surgieren entre una de las Partes y un inversor de la
otra Parte en relacidn con las inversiones en el sentido del presente Acuerdo deberan,
en lo posible, ser amigablemente dirimidas entre las Partes en la controversia.

2. Si una controversia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida dentro
del plazo de seis meses, contando desde la fecha en que una de las partes en la
controversia la haya promovido, sera sometida a peticidn de una de ellas a los
Tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversién.

3. La controversia podra ser sometida a un tribunal arbitral internacional en
cualquiera de las circunstancias siguientes:

a) a peticién de una de las partes en la controversia, cuando no exista una
decisidn sobre el fondo después de transcurridos dieciocho meses contados a partir
de la iniciacién del proceso judicial previsto por el apartado 2 de este articulo,

°
cuando exista tal decisién pero la controversia subsiste entre las partes;
b) Cuando ambas partes en la controversia asi lo hayan convenido.

4. En los casos previstos por el parrafo 3 anterior, las controversias entre las
partes, en el sentido de este Articulo, se someteran de comin acuerdo, cuando las
partes en la controversia no hubieren acordado otra cosa, sea a un procedimiento
arbitral en el marco del “Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados”, del 18 de marzo de 1965,
o aun tribunal arbitral ad hoc establecido de conformidad con el reglamento de
arbitraje de la Comision de Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional
(CNUDMD).

Adviértase que el Articulo 26 del Convenio del CIADI establece: “Salvo estipulacién en contrario, el
consentimiento de las partes al procedimiento de arbitraje conforme a este Convenio se considerara como consentimiento
a dicho arbitraje con exclusi6n de cualquier otro recurso. Un Estado Contratante podra exigir el agotamiento previo de
sus vias administrativas 0 judiciales, como condici6n a su consentimiento al arbitraje conforme a este Convenio”.

15

La Demandante dio a conocer al Gobierno la existencia de la controversia por carta del 7 de mayo de
2002, y transcurrieron mas de seis meses sin que se resolviera la controversia. No obstante, la

Demandante no la someti6 a los tribunales argentinos antes de presentar su Solicitud de Arbitraje.

26. La Demandante sostiene que no esta obligada a recurrir previamente a la jurisdiccién
nacional segtin lo previsto en el Articulo X porque el Articulo IV(2) del TBI —la Ilamada clausula

de la nacién mas favorecida— establece lo siguiente:

En todas las materias regidas por el presente Acuerdo, este tratamiento no sera menos

favorable que el otorgado por cada Parte a las inversiones realizadas en su territorio por

inversores de un tercer pais.
La Demandante sostiene que la Argentina ha celebrado mas de cincuenta tratados bilaterales de
inversiOn, en sdlo diez de los cuales se impone la obligacién de recurrir anteriormente a los
tribunales nacionales. En especial, la Demandante se basa en el Tratado entre la Republica Argentina
y los Estados Unidos de América sobre la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones, de
noviembre de 1991, en cuyas disposiciones sustanciales y en lo referente a la solucién de
controversias entre inversores extranjeros y el pais en que se efecttia la inversién, se establece un
régimen muy similar al del TBI entre Espafia y Argentina, pero en el que no se prevé la obligacién

de recurrir previamente a los tribunales nacionales del pais donde se efecttia la inversion.*

El TBI entre Argentina y Espafia contiene, en realidad, dos disposiciones sobre nacién mis favorecida. El
Articulo VII(2) establece:

En el caso de que una Parte, en base a leyes, reglamentos, disposiciones 0 contratos especificos,
hubiera adoptado para inversores de la otra Parte normas mas ventajosas que las previstas por el
presente Acuerdo, se acordara a los mismos el tratamiento mas favorable.

Las partes han discutido ambas disposiciones; a juicio del Tribunal, el Articulo IV(2) es mas pertinente para el

anilisis, pero no existen contradicciones entre las dos disposiciones.

 

4 El Articulo VII del Tratado entre la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos establece, en lo pertinente, lo

siguiente:

1. A los fines del presente Articulo una controversia en materia de inversi6n es una controversia entre una
Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte, surgida de o relacionada con: a) un acuerdo de inversién
concertado entre una Parte y un nacional o sociedad de la otra Parte; b) una autorizaci6n para realizar una
inversion otorgada por la autoridad en materia de inversiones extranjeras de una Parte a dicho nacional o
sociedad, si tal autorizacién existiera; 0 c) la supuesta violacién de cualquier derecho conferido o
establecido por el presente Tratado con respecto a una inversién.

lucionarla mediante
able, la sociedad o

  

2. Encaso de surgir una controversia, las partes en la controversia procurardn primero s
consultas y iaciones. Sila ia no pudiera ser soluci en forma am

 

16

27. La Argentina alega que la clausula de nacién mas favorecida prevista en el Articulo IV del

TBI entre la Argentina y Espaiia se refiere a medidas sustantivas de regulaci6n por parte del Estado

receptor de la inversion cubierta por el tratado, en tanto que la obligaci6n de recurrir previamente a

los tribunales nacionales guarda relacién con cuestiones de procedimiento referentes a la solucién de

controversias. Por lo tanto, la Argentina rechaza la referencia al TBI entre la Argentina y los Estados

Unidos 0 a cualquier otro tratado bilateral de inversiones en el que sea parte, como medio para

otorgar un derecho mds amplio a un nacional de Espajia, en relacién con la solucién de

controversias, que el previsto en el tratado entre Espafia y la Argentina. La Argentina sostiene,

ademas, que el plazo de 18 meses previsto en el Articulo X(3) constituye un requisito de

 

el nacional involucrados podrin elegir someter la controversia para su solucién:

a)
b)
c)

a)

b)

A los tribunales judiciales o administrativos de la Parte que sea parte en la controversia; 0
A los procedimientos de solucién de controversias aplicables, previamente acordados; 0
A lo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo.

En el caso en que el nacional 0 sociedad no hubiera sometido la solucién de la controversia a lo
previsto por el parrafo 2 a) 0 b), y que hubieran transcurrido seis meses desde | [sic]fecha en que
se planted la controversia, la sociedad 0 el nacional involucrados podra expresar por escrito su
voluntad de someter la controversia al arbitraje obligatorio:

   

i) del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias de Controversias Relativas a
Inversiones ("el Centro"), establecido por el Convenio sobre el Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, adoptado en
Washington el 18 de marzo de 1965 (""Convenio CIADI") siempre que la Parte sea parte
del Convenio; 0

ii) del Mecanismo Complementario del Centro, de no ser posible recurrir a él; 0

iii) de acuerdo con las Reglas de Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas sobre el
Derecho Mercantil Internacional (CNUDMD); 0

de cualquier otra instituci6n arbitral 0 de acuerdo con cualquier otra norma de arbitraje,
segtin pudieran acordar entre sf las partes en la controversia.

Una vez que el nacional o la sociedad involucrada hubiera expresado su voluntad, cualquiera de
las Partes en la controversia puede iniciar el arbitraje de acuerdo con la eleccién especificada en
la manifestacién de voluntad.

iv

4. Cada una de las Partes por el presente expresa su voluntad de someter la solucién de cualquier controversia
en materia de inversién al arbitraje obligatorio de acuerdo con la eleccién especificada en la manifestacién
escrita de voluntad del nacional o la sociedad segtin lo previsto por el parrafo 3. Dicha expresién de
voluntad, junto con la manifestacién escrita de voluntad del nacional 0 la sociedad, cuando se expresara

segiin el parrafo 3, satis!

a)

b)

 

fard lo requerido por:
la manifestaci6n escrita de voluntad de las partes en la controversia a los efectos del Capitulo II

de la Convencién del CIADI (Jurisdiccién del Centro) y a los fines de las normas del Mecanismo
Complementario; y

un “acuerdo por escrito” a los efectos del Articulo II de la Convencién sobre el Reconocimiento y
la Ejecucién de las Sentencias Arbitrales Extranjeras adoptada en Nueva York el 10 de junio de
1958 ("Convencién de Nueva York”).

agotamiento de recursos internos, que no puede eludirse recurriendo a la clausula de nacién mas
favorecida. Finalmente, la Argentina sostiene que exigirle que tome parte en un arbitraje con un
nacional de Espajia en condiciones que no ha consentido (es decir, sin previo recurso a los tribunales

argentinos) serfa contrario a la politica ptiblica de Argentina.

28. La Demandante, por su parte, sostiene que las disposiciones sobre soluci6n de controversias
contenidas en el TBI entre la Argentina y Espafia — y, en realidad, en todos los TBIs celebrados en
el ultimo cuarto de siglo — constituyen un componente esencial de la proteccién otorgada a los
inversores, que no puede suprimirse en un TBI. A juicio de la Demandante, por lo tanto, la clausula
de nacién mas favorecida prevista en el TBI entre la Argentina y Espajfia debe interpretarse en el
sentido de que confiere a un nacional de Espaiia todos los mecanismos de protecci6n de inversiones
previstos en otros TBIs celebrados por la Argentina, incluido, en especial, el derecho de recurrir al
arbitraje internacional sin antes recurrir a los tribunales nacionales. La Demandante sostiene ademas
que el hecho de que la gran mayoria de los TBIs celebrados por la Argentina en los afios noventa no
requieran un recurso previo a los tribunales nacionales demuestra la ausencia de razones “de politica
publica” que impidan hacer efectiva la disposicién sobre nacién mas favorecida en relaci6n con el
derecho de acudir directamente al arbitraje internacional una vez expirado el periodo de negociacién

de seis meses.

29. Resumiendo este debate, el Tribunal considera que la cuestién fundamental consiste en
establecer si las disposiciones sobre solucién de controversias de los tratados bilaterales sobre
inversiones forman parte del conjunto de mecanismos de protecci6n concedidos a los inversores
extranjeros por los Estados donde se efecttian las inversiones. A juicio del Tribunal, la historia,
primero del Convenio del CIADI, que creé 1a institucién del arbitraje entre inversores y Estados, y,
ulteriormente, de la serie de tratados bilaterales de inversiones entre paises desarrollados y en
desarrollo (y en algunos casos entre paises en desarrollo inter se), muestra como un componente
decisivo —de hecho, quizas el mas decisivo— la instituci6n de un sistema de arbitraje internacional
independiente para resolver controversias entre los inversores y el Estado donde se efecttia la
inversion. La creacién del CIADI y la adopcién de tratados bilaterales de inversiones ofreci6 a los
inversores garantias de que las controversias que pudieran derivarse de sus inversiones no estarfan

expuestas a lo que se consideraba como peligro de demoras y presiones politicas a que pudiera dar

lugar su resoluci6n en tribunales nacionales®. En forma convergente, la posibilidad de recurrir a un
arbitraje internacional se estableci6 para preservar al Estado receptor de la inversién de presiones
politicas ejercidas por el Gobierno del Estado de la nacionalidad del inversor®. La gran mayoria de
los tratados bilateral de inversiones, y practicamente todos los mas recientes, prevén un arbitraje
internacional independiente para las diferencias entre inversores y Estados, tratese del Convenio del
CIADI, el Mecanismo Complementario del CIADI, el Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI o
convenios similares; y esas disposiciones son universalmente consideradas —por quienes a ellas se
oponen y por quienes las promueven— como elementos esenciales de un régimen de proteccién de

inversiones extranjeras directas.

30. El Tribunal nota que la frase introductoria del Articulo IV(2) del TBI se refiere a “todas las
materias regidas por el presente Acuerdo. ..” Ciertas materias estén expresamente excluidas; pero no
lo esta la soluci6n de controversias. El Tribunal nota asimismo que el argumento planteado por la
Reptiblica Argentina sobre razones de politica ptiblica no es persuasivo, teniendo en cuenta
especialmente que muchos TBIs celebrados por Argentina (ademas del celebrado con Estados
Unidos) no requieren el recurso previo a la jurisdicci6n nacional para tener acceso al arbitraje
internacional. Con respecto a la afirmaci6n de que el plazo de 18 meses previsto en el Articulo X(3)
del TBI constituye un requisito inderogable de agotamiento de recursos internos, el Tribunal observa
que, conforme a esa disposici6n, existe la posibilidad de recurrir al arbitraje aunque los tribunales
nacionales se hayan pronunciado sobre el caso y, a fortiori, aunque no hayan dictado una sentencia
definitiva al respecto. En consecuencia, el plazo de 18 meses no esta comprendido en el concepto de
previo agotamiento de recursos internos tal como lo entiende el Derecho Internacional. Ademas, el

Articulo 26 del Convenio del CIADI establece expresamente que un Estado puede condicionar su

5 En Andreas F. Lowenfeld, International Economic Law, Capitulo15, esp., paginas 456-61 (CIADI), 473-88
(BITs) (2002) se encontrard una exposicién mas detallada de este tema, realizada por un miembro de este Tribunal.
Véase también, por ejemplo, Rudolf Dolzer y Margrete Stevens, Bilateral Investment Treaties (1995); Teresa McGhie,
“Bilateral and Multilateral Investment Treaties”, en Daniel D. Bradlow y Alfed Escher, comps., Legal Aspects of
Foreign Direct Investment, paginas 107-35 (1999).

° Véase, por ejemplo, el Articulo 27 del Convenio del CIADI, que dispone lo siguiente: “(1) Ningiin Estado
C 6n internacional respecto de cualquier diferencia
que uno de sus nacionales y otro Estado Contratante hayan consentido en someter o hayan sometido a arbitraje
conforme a este Convenio, salvo que este tiltimo Estado Contratante no haya acatado el laudo dictado en tal diferencia o
haya dejado de cumplirlo. (2) A los efectos de este Articulo, no se consideraré como proteccién diplomatica las
gestiones diplomaticas informales que tengan como tinico fin facilitar la resolucién de la diferencia.”

19

consentimiento al arbitraje en el marco del Convenio al agotamiento de recursos administrativos 0

judiciales internos, y esta condicién no esta establecida en el TBI.

Decisién del Tribunal con respecto a la aplicacién de la clausula de nacién mas favorecida
contenida en el TBI entre la Argentina y Espaiia

31. El Tribunal considera que la disposici6n referente al arbitraje internacional entre el inversor y
el Estado contenida en los tratados bilaterales de inversiones constituye un incentivo y un
mecanismo de protecci6n importante para los inversores extranjeros; ademas, el hecho de que sdlo
pueda tenerse acceso a ese arbitraje después de recurrir a los tribunales nacionales y una vez
transcurrido un periodo de espera de 18 meses, implica un mecanismo de proteccién menos amplio
que el acceso al arbitraje inmediatamente después de expirado el periodo de negociacién. En
consecuencia, la Demandante del presente caso tiene derecho a recurrir al mecanismo de
soluci6n de controversias previsto en el TBI entre Argentina y los Estados Unidos invocando el

Articulo IV(2) del tratado bilateral de inversiones entre Espaiia y Argentina.

¢Posee Gas Natural SDG S.A. legitimacién para plantear una reclamaci6n conforme al
TBI entre la Argentina y Espaiia?

32. Argentina sostiene que la Demandante no es un inversor en el sentido que se da a ese
término en el TBI, ya que es tan sélo un accionista indirecto del titular de la licencia otorgada por
el Gobierno argentino, en la que se basa la reclamaci6n. Puesto que en el derecho argentino, como
en el de la mayoria de los Estados, en general los accionistas no estan legitimados para incoar
demandas en nombre de una sociedad, la Argentina sostiene que la Demandante no califica como
inversor. La Demandante responde que su reclamaci6n se basa en la pérdida de valor de las
acciones de BAN, S.A., y que esas acciones evidentemente estan incluidas en la definicién de
inversiones del TBI. Por lo tanto, segtin la Demandante, no se trata de un reclamaci6n
fundamentada sobre una licencia otorgada conforme a la legislacién argentina, sino que de una

demanda directa conforme al Tratado, en su calidad de accionista de una compaiiia argentina.

33. El Tribunal nota que si bien el Convenio del CIADI no define el término “inversiones”, el
TBI claramente lo hace, en forma inclusiva. En lo pertinente, el Articulo I(2) del TBI tiene el texto

siguiente:

20

34.

“E] término “‘inversiones” designa todo tipo de haberes, tales como bienes y derechos de toda
naturaleza, adquiridos o efectuados de acuerdo con la legislacién del pais receptor de la
inversion y en particular, aunque no exclusivamente, los siguientes:

acciones y otras formas de participaci6n en sociedades;

derechos derivados de todo tipo de aportaciones realizados con el propésito de crear
valor econédmico incluidos los préstamos directamente vinculados a una inversi6n
especifica, hayan sido o no capitalizados;

los bienes muebles e inmuebles, asi como los derechos reales tales como hipotecas,
privilegios, prendas, usufructos y derechos andlogos;

todo tipo de derechos en el ambito de la propiedad intelectual, incluidas las patentes
de invencién y marcas de comercio, asi como licencias de fabricacién y “know-
how;”

derechos para realizar actividades econdémicas y comerciales otorgados por la ley 0
en virtud de un contrato, en particular los relacionados con la prospecci6n, cultivo,
extracci6n y explotacion de recursos naturales.

El contenido y alcance de los derechos correspondientes a las diversas categorias de haberes
estaraén determinados por las leyes y reglamentaciones de la Parte en cuyo territorio esté
situada la inversién.

Ninguna modificacién de la forma juridica segtin la cual los activos y capitales hayan sido
invertidos 0 reinvertidos debera afectar su calificacién de inversiones de acuerdo con el
presente Acuerdo.”

Esta definici6n sigue la practica casi universal de los TBIs de definir el objeto del tratado

con la mayor generalidad posible.” Al Tribunal le resulta indudable que las acciones de una

sociedad argentina — en este caso BAN, S.A.— estan comprendidas en la definici6n citada. Tal

como se establece en el segundo parrafo del Articulo I(2), los derechos que pertenecen a los

accionistas en virtud de la legislacién en cuyo marco se ha organizado la sociedad estan sujetos a

la legislacién argentina. Esta legislacién determina, por ejemplo, el procedimiento de

convocatoria de asambleas de accionistas y el de eleccién de directores, a las cuentas que deben

llevarse, etcétera. Es evidente, en cambio, que las acciones mismas, cuando son de propiedad de

un nacional de una parte del tratado, constituyen una “inversién’”, tal como se define esta

expresion en el tratado. De hecho, el procedimiento estandar de realizacién de inversiones

extranjeras directas, aplicado en presente caso y en la gran mayoria de las transferencias

Véase Dolzer y Stevens, paginas 25-31.

21

transnacionales de capital privado, consiste en que una sociedad se establezca conforme a la
legislaci6n del pais que recibe la inversion, y que el inversor extranjero adquiera las acciones de
esa sociedad, o de una sociedad existente establecida conforme a la legislacién del pais que
recibe la inversion. El sistema del Convenio del CIADI y de los tratados bilaterales de inversién
consiste en que, en las referidas circunstancias, el inversor extranjero adquiere derechos en el

marco del Convenio y del tratado, incluyendo, en especial, la legitimacién para promover un

arbitraje internacional.

 

35. Surge de lo que antecede que una reclamacion basada en el deterioro del valor de las
acciones de propiedad de la Demandante como resultado de medidas adoptadas por el Gobierno del
pais receptor de la inversion da lugar a una controversia referente a inversiones en el sentido que da
aese término el Articulo X del TBI, y que el inversor (si retine los restantes requisitos previstos en el
tratado) posee legitimaci6n procesal para plantear esa reclamaci6n ante un tribunal de arbitraje. El
Tribunal resuelve que la Demandante Gas Natural SDG, S.A. posee legitimacién para incoar
su reclamacion ante el Tribunal en virtud de lo dispuesto en las Reglas de Arbitraje del CIADI

y en el tratado bilateral de inversiones entre el Reino de Espaiia y la Republica Argentina.

Verificacién de las conclusiones del Tribunal

36. El Tribunal desea hacer hincapié en que ha dictado su decisién en forma independiente, sin
considerarse vinculado por ninguna otra sentencia o laudo arbitral. Habiendo Ilegado a las
respectivas conclusiones, sin embargo, el Tribunal ha crefdo util compararlas con las de otros
arbitrajes recientes tramitados conforme a las Reglas de Arbitraje del CIADI y emanadas de
reclamaciones enmarcadas en tratados bilaterales sobre inversiones contempordneos. Resumiremos
aqui algunos ejemplos de esas decisiones, lo que nos permitira confirmar que no hemos encontrado,

ni se nos han dado a conocer, decisiones 0 laudos en que se haya Ilegado a la conclusi6n opuesta.

22

Medidas generales versus compromisos especificos

37. El caso CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/O1/08, Decisin sobre Jurisdiccién del 17 de julio de 2003,* al igual que el presente caso, se
referfa a una reclamaci6n planteada por una compajifa de transmisién de gas que aducia el
incumplimiento por parte de la Reptiblica Argentina, de una formula de ajuste de tarifas aplicable a
una entidad argentina (TGN), en la que la Demandante habia efectuado una inversién. La
Demandante, sociedad anonima constituida en los Estados Unidos, invocaba las disposiciones del
tratado bilateral de inversiones entre Argentina y los Estados Unidos de 1991, en relacién con la
jurisdiccién del CIADI y del Tribunal establecido conforme a las reglas del Centro, y a los efectos de

definir las normas sustanciales que regian su reclamacién.

38. Como CMS es una sociedad anénima constituida en los Estados Unidos, no estaba en disputa
la aplicabilidad del tratado Argentina-Estados Unidos en virtud de una clausula de nacién mas
favorecida (parrafos 26-31, supra). No obstante, al igual que en el presente caso, la Argentina adujo
la inadmisibilidad de la reclamaci6n en virtud de que las medidas que, segtin lo aducido, violaron los
derechos de la Demandante en virtud del tratado, no estaban dirigidas especificamente a la
Demandante, sino que eran medidas de aplicacién general destinadas a hacer frente a la crisis
econémica que experimenté la Argentina en el perfodo comprendido entre diciembre de 2001 y
enero de 2002 y ulteriormente, tal como se describe en los parrafos 14-15 que anteceden. Al igual
que en este caso, la Demandante no negé que la Argentina estuviera padeciendo una crisis fiscal y
cambiaria y que las medidas que adopt6 ese pais para poner fin al régimen de equivalencia entre el
peso argentino y el dolar estadounidense y dejar en suspenso la aplicaci6n de las formulas de ajuste
de tarifas anteriormente acordadas hubiera afectado también a otras empresas, pero negé que ello la

privara de la proteccién o de los recursos a los que tenia derecho conforme al TBI.

39. Enel caso CMS, el Tribunal, al igual que el Tribunal en este caso, sostuvo que las cuestiones
de politica econémica general no estaban comprendidas en la jurisdicci6n del Centro, que conforme
al Articulo 25 del Convenio del CIADI debe limitarse a entender en diferencias de naturaleza
juridica relacionadas con una inversi6n. Sostuvo asimismo, como este Tribunal lo hace en el caso de

autos, que el Centro posee jurisdiccion para determinar si las medidas de politica econémica general

8 Disponible en http://www.asil.org/ilib/ems-argentina.pdf.

23

violan compromisos especificos juridicamente vinculantes asumidos frente a un inversor amparado

por el Tratado. (Véase Decision sobre Jurisdicci6n, Caso CMS, parrafo 33).

40. El Tribunal en el caso CMS declaré, como lo hace este Tribunal (parrafo 21), que la cuestion
de determinar si las medidas impugnadas efectivamente violan compromisos especificos asumidos
frente a una demandante, constituye un factor importante para las actuaciones referentes al fondo de

la diferencia.
Posibilidad de invocar la clausula de nacién mas favorecida

41. El caso Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Decisién sobre
Jurisdiccién del 3 de agosto de 2004,” se referfa a un contrato entre una subsidiaria de propiedad de
Siemens y el Gobierno de la Reptiblica Argentina, referente al establecimiento y mantenimiento de
un sistema de control de migraci6n e identificacién personal. Siemens, compaiifa constituida en
Alemania, sostuvo que el Gobierno argentino, invocando la Ley de Emergencia de enero de 2002
(véase el parrafo 13, supra), habia rescindido ilegitimamente el contrato, y adujo el incumplimiento
del tratado bilateral de inversiones entre la Argentina y Alemania del 9 de abril de 1991. Siemens dio
a conocer la existencia de una controversia segtin lo preceptuado por el TBI, y tras negociaciones
infructuosas y la expiracién del plazo de negociaci6n de seis meses promovi6 un arbitraje conforme

a las Reglas de Arbitraje del CIADI.

42. El TBI entre la Argentina y Alemania establece la obligacion de recurrir previamente a los
tribunales nacionales argentinos y observar un plazo de espera de 18 meses, régimen sustancialmente
idéntico al del Articulo X del TBI entre la Argentina y Espaiia. Sin embargo, como sucede en el caso
de autos, Siemens no recurri6 a la jurisdiccién nacional argentina, sino que invoc6é expresamente las
disposiciones sobre nacién mas favorecida del TBI entre la Argentina y Alemania y del TBI entre
Chile y la Argentina, que no contiene disposici6n alguna que obligue a recurrir previamente a los

tribunales argentinos ni a observar un plazo de espera de 18 meses.

43. El TBI entre la Argentina y Alemania contiene tres disposiciones sobre el régimen de nacién
mas favorecida, todas las cuales se refieren (con leves variaciones) a concepto de “trato.” El Articulo

3(1) habla del “trato [...] que se conceda [...] a las inversiones de nacionales y sociedades de

9 Disponible en http://www.asil.org/ilib/Siemens_Argentina.pdf.

24

terceros Estados”; el Articulo 3(2) habla de “sometera [...] en cuanto se refiere a sus actividades
relacionadas con las inversiones, a un trato ... a los nacionales y sociedades de terceros Estados”, y
el Articulo 4(4) establece: “en lo concerniente a las materias regidas por el presente articulo...
[gozaran] del trato de nacién mas favorecida.”'° Al impugnar la jurisdicci6n del Centro, la Republica
Argentina sostuvo, inter alia, que las disposiciones sobre nacién mas favorecida contenidas en el
TBI entre la Argentina y Alemania no eran aplicables a la soluci6n de controversias, ya que s6lo se
aplicaban a cuestiones “sustantivas”, y que la clausula sobre nacién mas favorecida prevista en el
Articulo 4 del TBI entre la Argentina y Alemania, “en lo concerniente a las materias regidas por el
presente Articulo... trato”, no podia abarcar la soluci6n de controversias, ya que a ese tema se referia

otro articulo del Tratado.

44. Tras examinar diversos casos marginales planteados ante la Corte Internacional de Justicia
mucho antes del advenimiento de los TBIs, el Tribunal en el caso Siemens concluyé6 que el término
“trato” contenido en las tres clausulas, y la frase “actividades relacionadas con las inversiones” son
suficientemente amplios como para abarcar la solucién de controversias (Decisién sobre

jurisdiccién, Caso Siemens, parrafo 103).

45. El caso Maffezini c. Reino de Espaita, Caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién sobre
jurisdiccién del 25 de enero de 2000, "| se referia al mismo TBI entre la Argentina y Espafia de que
se trata en el presente arbitraje, pero el inversor privado/demandante era de nacionalidad argentina y
el demandado era el Reino de Espafia. Como en este caso, el Demandante dio a conocer la existencia
de una controversia enmarcada en el Tratado; durante seis meses se llevaron a cabo negociaciones, al
cabo de las cuales el Demandante promovi6 el arbitraje conforme a las Reglas de Arbitraje del
CIADI sin recurrir a la jurisdicci6n nacional de Espaiia ni aguardar el vencimiento de un plazo de
18 meses. E] Demandante invocé el TBI entre Chile y Espajia, que no contiene esos requisitos.
Espafia formul6 un argumento idéntico al expuesto por la Argentina en el presente caso, es decir, que
el Articulo IV(2) del tratado entre Argentina y Espajfia, que se referfa a “todas las materias”, s6lo
podia interpretarse en el sentido de que hiciera referencia a todas las cuestiones sustantivas 0
aspectos materiales del tratamiento otorgado a los inversores, y no a cuestiones de procedimiento o
jurisdiccionales. (Decisi6n, parrafo 41.)

0 EI Articulo 3 se refiere a la admisién, el Articulo 4 a la proteccién de las inversiones.

25

46.

El tribunal respondi6 lo siguiente:

“No obstante el hecho de que el tratado basico que contiene la clausula no se refiere
expresamente a la solucién de controversias como una materia cubierta por la
clausula de naci6n mas favorecida, el Tribunal considera que hay razones suficientes
para concluir que actualmente los arreglos relativos a la solucién de controversias
estén inseparablemente vinculados con la protecci6n de inversionistas extranjeros,
como también se vinculan con el resguardo de los derechos de los comerciantes en
los tratados de comercio. La jurisdiccién consular en el pasado, como otras formas de
jurisdicci6n extraterritorial, eran consideradas esenciales para la protecci6én de los
derechos de los comerciantes y, por consiguiente, no se les consideraba como meros
mecanismos de procedimiento sino como arreglos concebidos para asegurar una
mejor proteccién de los derechos de tales personas en el extranjero. De ahi que tales
arreglos, atin sin que formen parte estrictamente del tratamiento sustantivo de la
politica comercial y de inversiones que promueven los tratados de comercio y
navegaci6n, eran esenciales para la adecuada proteccién de los derechos que
procuraban garantizar.

El arbitraje internacional y otros mecanismos de solucién de controversias han
reemplazado esas practicas mas antiguas y frecuentemente abusivas del pasado. Sin
embargo, estos modernos mecanismos son también esenciales para proteger los
derechos previstos por los tratados pertinentes y también estan estrechamente
vinculados a los aspectos sustantivos del tratamiento acordado. Los comerciantes e
inversionistas, al igual que sus Estados de nacionalidad, han considerado
tradicionalmente que sus derechos e intereses se protegen mejor recurriendo al
arbitraje internacional que sometiendo las controversias a los tribunales nacionales,
mientras que los gobiernos receptores han considerado tradicionalmente que ha de
preferirse la protecci6n de los tribunales nacionales. La historia de la preparacién del
Convenio del CIADI ofrece una amplia evidencia de los puntos de vista
contradictorios de quienes favorecian el arbitraje y quienes apoyaban politicas afines
a diferentes versiones de la Clausula Calvo.

De lo expuesto puede concluirse que si un tratado con un tercero contiene
disposiciones para la soluci6n de controversias que sean mas favorables para la
proteccién de los derechos e intereses del inversor que aquellos del tratado basico,
tales disposiciones pueden extenderse al beneficiario de la clausula de nacién mas
favorecida pues son plenamente compatibles con el principio ejusdem generis.
Naturalmente que el tratado con el tercero tiene que referirse a la misma materia del
tratado basico, sea ésta la proteccidén de inversiones extranjeras o la promocién del
comercio, puesto que las disposiciones sobre soluci6n de controversias se aplicaran
en el contexto de estas materias; de otro modo se incurrirfa en contravencién de
dicho principio. Esta aplicacion de la clausula de nacién mas favorecida tiene, sin
embargo, algunos limites derivados de consideraciones de politica ptiblica que se
expondran mas adelante.

 

IL

16 ICSID Rev.—FILJ 212 (2001)

26

A la luz de las consideraciones expuestas, el Tribunal es de la opinién que el
Demandante ha demostrado convincentemente que la clausula de nacién mas
favorecida incluida en el ABI Argentina-Espafia comprende las disposiciones sobre
solucién de controversias de este tratado. Por consiguiente, sobre la base de los
arreglos mas favorables contenidos en el ABI Chile-Espajia y la politica juridica
adoptada por Espaiia respecto del tratamiento de sus propios inversores en el
extranjero, el Tribunal concluye que el Demandante tiene derecho a someter la
controversia actual al arbitraje sin presentarla previamente a los tribunales espaiioles.
El Tribunal considera que la exigencia de recurrir previamente a los tribunales
nacionales contenida en el ABI Argentina-Espafia no responde a un aspecto
fundamental de la politica ptiblica considerada en el contexto del tratado, de las
negociaciones relacionadas con él, de los otros mecanismos juridicos o de la practica
subsiguiente de las partes. Sobre esta base, el Tribunal confirma la jurisdiccién del
Centro y su propia competencia en este caso, no siéndole posible acoger la objeci6n
que en este aspecto ha sido presentada por el Reino de Espaiia.”

(Decision sobre jurisdicci6n, parrafos 54-56, 64)

47. Es evidente que los fundamentos y conclusiones del tribunal en el caso Maffezini, sobre los
cuales a su vez se bas6 el Tribunal en el caso Siemens, son sustancialmente congruentes con el

razonamiento y las conclusiones del presente Tribunal.’

48. En la audiencia oral del 10 de enero de 2005 se hizo referencia al caso Salini Costruttori
S.p.A. e Italstrade c. Reino Hachemita de Jordania, Caso CIADI No. ARB/02/13, Decisién sobre
jurisdiccién del 29 de noviembre de 2004, publicada mucho después de la presentacién de
argumentos escritos en este arbitraje. En ese caso, que emanoé de una controversia entre dos
compaiifas de construcci6n italianas y el Reino de Jordania con respecto a reclamaciones referentes a
un contrato de construccién, el Tribunal estableci6 una distincién entre las reclamaciones
contractuales y las basadas en tratados, apuntando a una clausula detallada sobre solucién de
controversias contenida en el acuerdo sobre inversiones y en las condiciones generales del contrato
de construcci6n. El Tribunal declaré que sélo las reclamaciones basadas en tratados se regian por el

consentimiento al arbitraje del CIADI contenido en el tratado bilateral de inversiones entre Italia y

R EI Tribunal advierte que el argumento de Argentina de que la posicién de Espaiia en el caso Maffezini refleja

una interpretacién del TBI entre Argentina y Espaiia compatible con la de Argentina en este caso. No creemos, sin
embargo, que un argumento formulado por una parte en el contexto de un arbitraje sea la expresi6n de la practica por la
cual conste el acuerdo de las partes de un tratado en la acepcién del Articulo 3 1(3)(b) de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados.

27

Jordania, por lo cual carecia de jurisdiccién para entender de reclamaciones contractuales. Las
Demandantes sostuvieron que la distincién entre reclamaciones contractuales y reclamaciones
basadas en tratados habian sido derogadas por la clausula de nacién mas favorecida del TBI, e
instaron al tribunal a aplicar el precedente del caso Maffezini, pero el Tribunal rechaz6 ese
argumento. En el caso Salini, el Tribunal, haciendo una distinci6n con el caso Maffezini, sefialé que
en el caso que tenia ante si no existia disposici6n alguna, en el articulo sobre nacién mas favorecida,
que hiciera referencia a “todas las materias regidas por el presente acuerdo”, y que existian fuertes
indicios de que las partes se habian propuesto excluir las controversias contractuales del arbitraje

CIADL (Decisién del caso Salini, parrafos 118, 119.)

49. Este Tribunal entiende que la cuestién referente a la aplicacién de una clausula general de
naci6n mas favorecida a las disposiciones sobre soluci6n de controversias de los tratados bilaterales
de inversiones no esta exenta de dudas, y que diferentes tribunales, confrontados con hechos y
antecedentes sobre negociaciones distintas, pueden llegar a diferentes resultados. No obstante, el
Tribunal esta convencido de que la intencién de las partes del TBI ente Espafia y la Argentina
consistia en someter el régimen de solucién de controversias a las disposiciones sobre trato de nacién
mas favorecida, y que nuestro andlisis, enunciado en los parrafos 28-30, supra, es compatible con el
pensamiento actual, expresado en otros recientes laudos arbitrales. Mantenemos nuestra conviccién
de que la garantia de un arbitraje internacional independiente es un elemento importante —quizas el
mas importante— del sistema de proteccién de los inversores. A menos que resulte claro que los
Estados Partes en un TBI 0 las partes en un determinado acuerdo sobre inversiones han acordado un
método diferente para dar solucién a eventuales controversias, deben entenderse aplicables a la

solucién de controversias las disposiciones de los TBIs sobre nacién mas favorecida.

Legitimacién de la Demandante

50. La aseveracion de que un demandante que invoca un tratado bilateral de inversiones carece
de legitimaci6n procesal porque es tan sdlo un inversor indirecto en la empresa que mantiene un
contrato con un Estado Parte del TBI 0 ha obtenido de é] una franquicia, se ha formulado en muchas
ocasiones, pero nunca, en tanto sea de conocimiento del Tribunal, con éxito. En el Caso CMS,
analizado en el parrafo 37 supra, el Tribunal distingui6 entre la reclamaci6n de TGN, licenciataria

directa en el marco del programa de privatizaci6n de la Republica Argentina, y un demandante con

28

base de operaciones en los Estados Unidos que habia invertido en acciones de TGN. El andlisis

realizado por ese Tribunal fue muy similar al efectuado por este Tribunal:

Debido a que los derechos del Demandante pueden ejercerse en forma independiente de los
derechos de TGN y de aquellos relativos a la Licencia, segtin se ha observado anteriormente,
y debido a que el Demandante tiene una accién independiente bajo el Tratado respecto de la
inversi6n protegida, el Tribunal concluye que la presente controversia surge directamente de
la inversion realizada y que, por consiguiente, no existe un obstaculo al ejercicio de la
jurisdiccién en esta materia.

(Decision sobre jurisdicci6n, parrafo 68).

51. Andlogamente, en Azurix Corporation c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12,
Decision sobre jurisdiccién del 8 de diciembre de 2003, Ja Demandante Azurix, compajifa con base
de operaciones en los Estados Unidos, formulé una reclamacién en el marco del TBI entre la
Argentina y los Estados Unidos, basandose en una concesién otorgada por el Gobierno a una

subsidiaria constituida en la Argentina. El Tribunal afirm6 lo siguiente:

El Tribunal esta convencido de que la inversi6n descrita por la Demandante en su escrito de
dtiplica sobre jurisdiccién es una inversion protegida por las disposiciones del TBI y del
Convenio: a) Azurix es propietaria indirecta del 90% de las participaciones accionarias de
ABA, b) Azurix controla indirectamente ABA, y c) ABA es parte en el Contrato de
Concesi6n y se constituy6 con la finalidad especifica de firmar el Contrato de Concesién
como se requeria en las Bases y Condiciones de Licitacién.

Habiendo determinado que la inversién de la Demandante es una inversi6n protegida en el
marco del TBI, el Tribunal concluye que la controversia, tal como ha sido presentada por la
Demandante, es una controversia surgida directamente de esa inversion.

(Decision sobre jurisdicci6n, parrafos 65-66).

52. En resumen, el Tribunal esta satisfecho de que sus andlisis y decisiones, a los que Ilegé en
forma independiente, son compatibles con las conclusiones de otros tribunales arbitrales que
debieron pronunciarse sobre cuestiones similares. De ello no se infiere que las decisiones finales de
este Tribunal sobre el fondo de la diferencia seran totalmente conformes con las de otros tribunales
arbitrales, porque se trata de diferentes reclamaciones que se han basado en tratados y situaciones
facticas diferentes. No obstante, el Tribunal esta convencido de que corresponde dar una respuesta
afirmativa a cada una de las preguntas contenidas en la Resolucién Procesal No. 1 y reproducidas en

el parrafo 6 de esta Decisi6n. Repetimos que conforme a lo dispuesto en el Articulo 41(1) de las

29

Reglas de Arbitraje del CIADI, nada impide que la Demandada oponga excepciones a la jurisdiccién

del Centro o a la competencia del Tribunal no consideradas en la presente decision.

Decisién

53. Por las razones arriba expresadas, el Tribunal decide pasar a la etapa siguiente de este
arbitraje, es decir emplazar a las partes a presentar su memorial y memorial de contestacién

sobre el fondo del asunto, junto con las pruebas que respalden su argumentaci6n, en

observancia de la Resolucién Procesal que seguir a la presente decisién.

Andreas F. Lowenfeld

 

Presidente
Henri C. Alvarez Pedro Nikken
Arbitro Arbitro
13 Disponible en http://www.asil.org/ilib/azurix.pdf.

30

