CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Washington D.C.

Dans la procédure entre

GETMA INTERNATIONAL, NCT NECOTRANS, GETMA INTERNATIONAL
INVESTISSEMENTS & NCT INFRASTRUCTURE & LOGISTIQUE

Demanderesses

contre

LA REPUBLIQUE DE GUINEE

Défenderesse

(Affaire CIRDI No. ARB/11/29)

 

DECISION SUR LA COMPETENCE

 

Rendue par
Mme Vera Van Houtte, Présidente
M. Bernardo M. Cremades, Arbitre

Le Professeur Pierre Tercier, Arbitre

Secrétaire du Tribunal: Mme Mairée Uran Bidegain

 

Conseils des Demanderesses : Conseils de la Défenderesse :

Me José Miguel Judice Me Laurent Jaeger

Me Tiago Duarte Me Pascal Agboyibor

PLMJ Sociedade de Advogados, RL Me Romain Sellem

Me Cédric Fischer Orrick Rambaud Martel, Société d’avocats
Me Elisabeth Mahé Me Mamadou Traoré

Fischer, Tandeau de Marsac, Sur & Ass. Me Edasso Bayala

Cabinet Mamadou S. Traoré

Date d’envoi aux parties: 29 décembre 2012

Table des matiéres :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L LES PARTIES 3
a. Les D deresses 3
b. La Défenderesse 3
IL LE TRIBUNAL ARBITRAL 4
Il. | LA CONVENTION D’ARBITRAGE. 5
Iv. | EXPOSE SUCCINT DES FAITS 5
Vv. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE 7
a. Cc de la procédure 7
b. Demande de récusation. 9
c. Bifurcation de la procédure. 9

 

VI. DEMANDES DES PARTIES QUANT A LA COMPETENCE

 

 

 

 

 

 

 

a. Défend 10
b. De d 11
VII. ARGUMENTS DES PARTIES 11
a. Thése de la Défenderesse. 11
b. Thése des D d 15
VIII. DISCUSSION 21
a. Introduction — Bifurcati 21

 

 

b. Clause compromissoire en tant qu’ « accord contraire »

c. Article 32.5 de la Convention de i 24

 

d. Les demandes de Getma International dans I’ arbitrage CCJA otc ceceseeeseeeeeeeeeeneenes

 

e. L’accord contraire des 2éme, 3éme et 44me Demanderesses.

IX. DECISION. 44

I.

LES PARTIES
a. LES DEMANDERESSES

La premiére Demanderesse est Getma International, une société par actions simplifiée de
droit frangais, dont le siége est établi au 66 rue Pierre Charron, 75008 Paris.

La deuxiéme Demanderesse est NCT Necotrans, une société anonyme de droit francais,
dont le siége est établi au66 rue Pierre Charron, 75008 Paris.

La troisitme Demanderesse est Getma International Investissements, une société par
actions simplifiée de droit frangais, dont le siége est établi au 66 rue Pierre Charron, 75008
Paris.

La quatriéme Demanderesse est NCT Infrastructure & Logistique, une société par actions
simplifiée de droit francais, dont le siége est établi au 66 rue Pierre Charron, 75008 Paris.

Les Demanderesses sont représentées, dans la cadre de la procédure d’arbitrage, par :

Me José Miguel Jadice

Me Tiago Duarte

PLMJ — A.M. Pereira, Sdragga Leal, Oliveira Martins, Judice e Associados, RL
Sociétéd’ Avocats au Barreau de Lisbonne

Avenida da Liberdade, 224

1250-148 Lisbonne

Portugal

et

Me Cédric Fischer

Me Elisabeth Mahé

Fischer, Tandeau de Marsac, Sur & Ass.
Société d’ Avocats au Barreau de Paris
Boulevard Malesherbes, 67

75008 Paris

France

b. LA DEFENDERESSE

La Défenderesse est la République de Guinée, représentée par |’ Agence Judiciaire de I’ Etat
dont les bureaux sont établis 4 BP 1005 Conakry, République de Guinée (ci-aprés dénommée
la « Défenderesse » ou la « République »).

La Défenderesse est représentée, dans le cadre de la procédure d’ arbitrage, par :

Il.

Me Laurent Jaeger

Me Pascal Agboyibor

Me Romain Sellem

Orrick Rambaud Martel, Société d’avocats
Avenue Pierre 1“ de Serbie

75782 Paris

France

et

Me Mamadou Traoré

Me Edasso Bayala

Cabinet Mamadou S. Traoré
11 BP 721 CMS Ouagadougou
Place Naba Koom, 11

Burkina Faso

LE TRIBUNAL ARBITRAL

Le 14 novembre 2011, les Demanderesses ont, conformément 4 l'article 2 du Réglement
CIRDI, nommé comme arbitre :

M_ Bernardo M.Cremades

B. CREMADES Y ASOCIADOS
Goya, 18

28001 Madrid

Espagne

Le 12 décembre 2011, la République a, conformément a l’article 2 du Réglement
CIRDLnommé comme arbitre:

M. le Professeur Pierre Tercier
Chemin Guillaume Ritter 5
1700 Fribourg

Suisse

Le 20 janvier 2012, les Parties ont conjointement nommé comme Présidente du Tribunal
arbitral:

Mme Vera Van Houtte
STIBBE

Central Plaza

Rue de Loxum, 25
1000 Bruxelles
Belgique

Le 2 février 2012, le Secrétaire général du Centre a désigné Mme MairéeUranBidegain,
Conseillére juridique au CIRDI, comme Secrétaire du Tribunal arbitral.

Il.

Iv.

LA CONVENTION D’ARBITRAGE

L’Ordonnance No. 00/PRG/87 du 3 janvier 1987, modifiée par la loi n° L/95/029/CTRN du
30 juin 1995 portant le Code des investissements de la République de Guinée(le « Code des
investissements ») stipule en son article 28 que:

« 1) Les différends résultant de l’interprétation ou de l'application du présent code, sont
réglés par les juridictions guinéennes compétentes conformément aux lois et reglements de
la République.

2) Toutefois, les différends entre l’Etat Guinéen et les ressortissants étrangers, relatifs a
lV application ou l’interprétation du présent code, sont, sauf accord contraire des parties en
cause, définitivement réglés par arbitrage conduit :

© —conformément aux dispositions de la convention du 18 mars 1985 pour le « Réglement
des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d'autres Etats »
établie sous l’égide de la Banque Internationale pour la Reconstitution et le
Développement, ratifiée par la République de Guinée le 4 novembre 1986, ou ;

esi la personne ou I'entreprise concernée ne remplit pas les conditions de nationalité
stipulée a l’article 25 de ladite convention, conformément aux dispositions des
réglements du mécanisme supplémentaire approuvé le 27 septembre 1978, par le
Conseil Administratif du Centre International pour le Réglement des Différends Relatifs
aux Investissements (CIRDI). »

EXPOSE SUCCINT DES FAITS

Le 22 septembre 2008, la République de Guinée et Getma International ont conclu une
convention de mise en concession du terminal 4 conteneurs du port de Conakry, son
extension et l’aménagement d’un espace de la gare ferroviaire (la « Convention de
concession ») (Piéce C-11'). Aux termes de cette convention, la République de Guinée a
concédé 4 Getma International la concession de service public de gestion et d’ exploitation du
terminal a conteneurs de Conakry (la « Concession »).

Suivant I’ article 7 de la Convention de concession, Getma International devait constituer une
société d’ exploitation de la Concession de droit guinéen. En application de cette disposition,
la Société du Terminal 4 Conteneurs de Conakry SA (la « STCC ») a été constituée le 20
novembre 2008 (Piéce C-13).La STCC est détenue a 95% par Getma International
Investissements. Getma International Investissements, créée le 12 novembre 2008, est elle-
méme détenue 4 51% par Getma International et 4 49% par NCT Necotrans (Contre-
Mémoire n°2 § 219, Mémoire n°2 § 69).

Le 7 novembre 2009, la République et Getma International ont conclu un Avenant n°1 a la
Convention de concession afin de préciser les conditions de suspension et de computation

' Les pidces déposées par les Demanderesses sont identifiées par la lettre « C-...», tandis que les piéces déposées

par la Défenderesse sont identifiées par la lettre « R-... ».

20.

des termes et délais contenus par la Convention de concession, le nombre de membres du
Comité de Suivi, la nature des Activités Concédées, la part des frais de stationnement et les
Redevances (I’« Avenant n°1 ») (Piéce C-12).

Getma International, par l’intermédiaire de sa filiale de droit francais NCT Infrastructure &
Logistique, a lancé un appel d’offres international, cléturé en février 2011, afin de réaliser la
construction du nouveau quai et l’aménagement d’une superficie de 120.000 m? (Contre-
Mémoire n°2 § 219, Mémoire n°2 § 70).

Le 8 mars 2011, le Président de la République a adopté un décret en application duquel la
Convention de concession et son avenant ont été « résiliés pour manquements aux
obligations du Concessionnaire [...] avec effet immédiat et sans indemnités, aux frais,
risques et torts des Sociétés[sic.| GETMA International SAS »(le « Décret de résiliation »)
(Piece C-19).

Le 9 mars 2011, le Président de la République a adopté un deuxiéme décret en vertu duquel
« l’'Etat guinéen décide de réquisitionner pendant une durée de 60 jours ou plus, a compter
de la date de signature du présent Décret, les personnels, matériels, installations, les
immeubles et actifs qu’il jugera nécessaire, appartenant a la Société GETMA International
SAS et a la Société du Terminal a Conteneurs de Conakry, qu’ils se trouvent sur le Terminal
a Conteneurs de Conakry ou ailleurs sur le territoire national de la République de Guinée »
(le « Décret de réquisition ») (Piéce C-21).

Le 10 mai 2011, Getma International a soumis une demande d’ arbitrage auprés de la Cour
Commune de Justice et d’ Arbitrage (la « CCJA ») de l’ Organisation pour I’ Harmonisation en
Afrique du Droit des Affaires (1’ « O.H.A.D.A.) contre I’état Guinéen, en application de la
clause compromissoire stipulée a l’article 31 de la Convention de concession (la « Clause
compromissoire »).

Aux termes de sa demande d’ arbitrage du 10 mai 2011, Getma International a demandé au
tribunal constitué a la suite de cette demande et composé de Messieurs Eric Teynier, Juan
Antonio Cremades et Ibrahim Fadlallah (ci-aprés « le Tribunal CCJA ») de :

« Dire et juger irréguliére, nulle et de nul effet la résiliation de la Convention de concession
décrétée par le Président de la République de Guinée ;

Constater que, du fait de la nouvelle convention de concession consentie le 1] mars 2011 a
BAL, ou @ toute autre société du groupe Bolloré, le retour au « statu quo ante bellum » est
désormais impossible ;

 

Cond le Défendeur a indemniser le Cc ie ire du préjudice subi du fait de la
résiliation de la Convention de concession, et comprenant, notamment et sauf a parfaire (i)
l'Indemnité forfaitaire de résiliation, (ii) I’Indemnité de Reésiliation, (iii) le Montant non
amorti du Ticket d’Entrée, (iv) les Indemnités de licenciement et (v) le préjudice
complémentaire, outre les intéréts au taux légal a compter de la Notification Préliminaire de
Changement de Loi ;

Laisser a la charge du Défendeur l'ensemble des frais, dépens et honoraires supportés par le
Demandeur »(Piéce R-9).

21.

22.

23.

24.

25.

La procédure CCJA est actuellement en cours.

Le 29 septembre 2011, les Demanderesses ont introduit une requéte en application de
V’article 36 de la Convention CIRDI ainsi que de 1’Ordonnance No. 00/PRG/87 du 3 janvier
1987, modifiée par la loi n° L/95/029/CTRN du 30 juinl995 portant le Code des
investissements de la République de Guinée.

Aux termes de leur requéte d’arbitrage du 29 septembre 2011, les Demanderesses ont
demandé au Tribunal CIRDI (soit le Tribunal dont la composition est mentionnée au chapitre
II ci-avant, ci-aprés aussi dénommé « le Tribunal arbitral ») de :

« a) Déclarer que |'Etat de Guinée a enfreint sa législation d’investissement et/ou le droit
international, en particulier, qu’il a exproprié, de maniére discriminatoire, |’investissement
des Demanderesses, sans une prompte, juste et adéquate indemnisation, en violation des
articles 5, 6 et 7 du Code des Investissements et/ou en violation du droit international
coutumier ;

b) Ordonner a la Guinée d’indemniser la partie Demanderesse en raison de la violation de
sa législation d’investissement et/ou du droit international d’un montant a déterminer au
moment approprié de cette procédure, en monnaie librement convertible acceptée par les
Demanderesses, plus les intéréts versés @ un taux commercialement raisonnable pour la
monnaie en question depuis la date de expropriation jusqu’a ce que le paiement intégral du
montant soit réalisé ;

c) Attribuer toute autre compensation que le Tribunal considére appropriée, et ;

d) Ordonner a l’Etat de Guinée de payer tous les cotits de la présente procédure arbitrale, y
compris, sans limitation, les honoraires et dépenses du Tribunal, les honoraires et frais du
CIRDI, les honoraires et frais relatifs a la présentation juridique de la partie Demanderesse
et les frais et honoraires de tout expert désigné par la Demanderesse ou le Tribunal, majoré
des intéréts dus ».

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE
a. COMMENCEMENT DE LA PROCEDURE

Le 29 septembre 2011, Getma International, NCT Necotrans, Getma International
Investissements et NCT Infrastructure & Logistique (ci-aprés dénommées les
«Demanderesses») ont introduit une Requéte d’ arbitrage («la Requéte») auprés du Centre
international pour le réglement des différends relatifs aux investissements («CIRDI» ou le
«Centre») contre la République de Guinée.

La Requéte a pour fondement la Convention pour le Réglement des Différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats (la «Conventiom ou «la
Convention CIRDD») ainsi que l’Ordonnance No. 00/PRG/87 du 3 janvier 1987, modifiée
par la loi n° L/95/029/CTRN du 30 juinl995 portant Code des investissements de la
République de Guinée.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

Le 19 octobre 2011, le Secrétariat du CIRDI, afin de poursuivre l’examen de la Requéte, a
demandé aux Demanderesses de notamment clarifier le rdle respectif des parties requérantes
dans la concession et d’expliciter l’investissement réalisé par les sociétés Getma
International Investissements et NCT Infrastructure & Logistique. Selon les informations
soumises par les Demanderesses le 28 octobre 2011 :

 

— NCT Necotrans est la société holding de téte du groupe détenant directement ou
indirectement, 100% des trois autres Demanderesses, et a financé l’investissement

en Guinée ;
—  Getma International était le concessionnaire du terminal a conteneurs ;

—  Getma International Investissements est une société holding intermédiaire contrélée
par Getma International et contrdlant la société de droit Guinéen STCC qui est la
société d’exploitation du terminal ;

— NCT Infrastructure & Logistique est la filiale technique de NCT Necotrans, chargée
des travaux d’ extension du terminal.

Conformément a I’article 36(3) de la Convention CIRDI, le Secrétaire général du CIRDI a
enregistré la Requéte le 3 novembre 2011.

Par lettre en date du 14 novembre 2011, les Demanderesses ont proposé que le différend soit
tranché par un tribunal composé de trois membres, un arbitre nommé par chacune des Parties
et le troisisme nommé d’un commun accord. Dans cette méme lettre, les Demanderesses ont
confirmé la nomination comme arbitre de M. Bernardo Cremades, de nationalité espagnole,
qu’ elles avaient déja annoncée dans la Requéte.

Par lettre en date du 12 décembre 2011, la Défenderesse a accepté la proposition des
Demanderesses concernant la méthode de constitution du Tribunal arbitral et a nommé le
Professeur Pierre Tercier, de nationalité suisse, comme arbitre.

Par lettre du 20 décembre 2011, le Secrétariat du Centre a informé les Parties que M.
Bernardo Cremades et le Professeur Pierre Tercier avaient accepté leurs nominations, et leur
a transmis les déclarations d’acceptation et d’indépendance signées respectivement par les
deux arbitres, conformément a l’article 6(2) du Réglement de procédure relatif aux instances
d arbitrage du CIRDI (le «Réglement d’ arbitrage»).

Le 20 janvier 2012, les Parties ont conjointement nommé Mme Vera Van Houtte, de
nationalité belge, comme Présidente du Tribunal arbitral. Mme Van Houtte a accepté sa
nomination le 2 février 2012. Le méme jour, le Secrétaire général du Centre a informé les
Parties que les trois arbitres avaient accepté leurs nominations et que, conformément a
Varticle 6(1) du Réglement d’arbitrage, le Tribunal était réputé constitué et l’instance
engagée 4 cette date, soit le 2 février 2012. Une copie de la déclaration signée de Mme Van
Houtte a été également transmise aux Parties le méme jour.

Mme Mairée Uran Bidegain a par ailleurs été désignée en qualité de Secrétaire du Tribunal a
cette méme date.

33.

34,

35.

36.

37.

Conformément a l’article 13 du Réglement d’arbitrage, la premiére session du Tribunal
arbitral s’est tenue a Paris avec les Parties le 30 mars 2012. Lors de cette session, le Tribunal
arbitral a notamment arrété les régles spécifiques pour la procédure. Un procés-verbal de
cette session a été approuvé par les Parties comme indiqué ci-aprés.

b. DEMANDE DE RECUSATION

Le 16 avril 2012, la Défenderesse a soumis une demande de récusation a |’encontre de M.
Bernardo Cremades (la « Demande de récusation ») en application de Varticle 57 de la
Convention CIRDI.

Par lettre du 18 avril 2012, le Secrétariat du CIRDI a informé les Parties que, conformément
a l’article 9(6) du Réglement d’arbitrage, l’instance était réputée suspendue a ladate du dépét
de la Demande, soit le 16 avril 2012. La Secrétaire du Tribunal arbitral leur a transmis
unprojet du procés-verbal de la premiére session tenue le 30 mars 2012, avec l’indication que
les Parties seraient invitées 4 confirmer leur accord sur les différents points de l’ ordre du jour
a lareprise de I’ instance.

Aprés un échange de mémoires entre les Parties sur la Demande de récusation et le dépét des
observations de M. Bernardo Cremades, Mme Vera Van Houtte et le Professeur Pierre
Tercier ont considéré la Demande de récusation et l’ont mise aux voix sans délai, hors la
présence de M. Bernardo Cremades. Suite au partage des voix desdeux arbitres, le Président
du Conseil administratif s’est prononcé, le 28 juin 2012,sur la Demande de
récusationconformément a l’article 58 de la Convention CIRDI. Selon la décision du
Président du Conseil administratif:

« 1. La Demande en récusation formulée par la République de Guinée le 16 avril 2012
alencontre de M. Bernardo M. Cremades est rejetée.

2. Les frais encourus par les parties et les membres du Tribunal dans le cadre de l’examen
de cette Demande en récusation feront Vobjet d'une décision ultérieure du Tribunal.

3. Conformément a l'article 9(6) du Réglement d’arbitrage, cette instance est réputée
reprendre a la date de cette décision ».

¢. BIFURCATION DE LA PROCEDURE

Lors de sa premiére session, le Tribunal arbitral — aprés avoir noté que la Défenderesse
entendait contester la compétence du Tribunal arbitral et que les Parties s’accordaient sur la
bifurcation de la procédure — a fixé le calendrier procédural sur la question de la compétence
comme suit:

e Le 22 juin 2012 : Mémoire sur la compétence de la Défenderesse

e Le 13 juillet 2012 : Contre-Mémoire sur la compétence des Demanderesses
e Le 3 aofit 2012 : Réponse de la Défenderesse

e Le7 septembre 2012 : Réplique des Demanderesses

e Le 28 septembre 2012 : Audience

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44,

45.

VI.

Le 7 juin 2012,le Tribunal arbitral a proposé aux Parties de ne pas suspendre le calendrier de
procédure et de maintenir les dates fixées 4 la premiére session,nonobstant la suspension de
la procédure suite 4 la Demande de récusation de la Défenderesse.Les Parties ont marqué
leur accord le 8 juin 2012.

Le 22 juin 2012, la Défenderesse a soumis par courriel son Mémoire n°1 sur la compétence
(le « Mémoire n°1 »).

Le 28 juin 2012, les Parties ont été invitées a confirmer leur accord sur le projet du procés-
verbal de la premiére session du Tribunal arbitral. Les Demanderesses et la Défenderesse ont
marqué leur accord sur le procés-verbal respectivement le 4 et le 12 juillet 2012. A cette
occasion, les Parties ont également indiqué qu’elles ne s’opposaient pas a la publication par
le CIRDI de la décision du Président du Conseil administratif sur la Demande de récusation.

Le 13 juillet 2012, les Demanderesses ont soumis par courriel leur Contre-Mémoire n°1 sur
la compétence (le « Contre-Mémoire n°1 »).

Le 30 juillet 2012, la Défenderesse a sollicité, en application de l’article 26(2) du Réglement
CIRDI, une extension de trois jours pour présenter son Mémoire n°2 sur la compétence.
Compte tenu de l’accord des Demanderesses, le Tribunal arbitral a consenti a I’ extension
demandée.Le 6aoit 2012, la Défenderesse a soumis par courriel son Mémoire n°2 sur la
compétence (le « Mémoire n°2 »).

Le 7 septembre 2012, les Demanderesses ont soumis par courriel leur Contre-Mémoire n°2
sur la compétence (le « Contre-Mémoire n°2 »).

Le 28 septembre 2012, une audience sur la compétence de ce Tribunal arbitral a eu lieu a
Paris, dont un procés-verbal a été soumis aux Parties et arbitres sous forme de projet, le
méme jour, et sous forme de version finale, sous réserves d’éventuelles corrections par les
Parties ou les arbitres, le 2 octobre 2012.

DEMANDES DES PARTIES QUANT A LA COMPETENCE
a. DEFENDERESSE

Dans son Mémoire n°l sur la compétence du 22 juin 2012 et son Mémoire n°2 sur la
compétence du 6 aotit 2012, la Défenderesse demande au Tribunal arbitral :

« - de se déclarer incompétent ;

- de condamner les demanderesses a payer l’intégralité des frais d’arbitrage en ce
compris les frais et honoraires exposés par la Défenderesse pour les besoins de sa
défense dans le cadre du présent arbitrage, dont le montant sera déterminé a la fin de
la procédure. »

46.

47.

48.

49.

50.

Sl.

VI.

b. DEMANDERESSES

Dans leur Contre-Mémoire n°] sur la compétence du 13 juillet 2012 et leur Contre-Mémoire
n°2 sur la compétence du 7 septembre 2012, les Demanderesses demandent au Tribunal
arbitral :

« - de se déclarer compétent ;

- de condamner la République de Guinée a payer tous les frais encourus jusqu’a
présent, y compris les frais d’arbitrage se rapportant au déclinatoire de compétence
et les frais et honoraires des conseils des Demanderesses. »

ARGUMENTS DES PARTIES
a. THESE DE LA DEFENDERESSE
i) Clause compromissoire en tant qu’ « accord contraire »

La Défenderesse conteste la compétence du présent Tribunal arbitral, sur base de l’article 25
de la Convention CIRDI. Elle soutient que les Parties n’ ont pas donné leur consentement par
écrit pour soumettre leur différend au CIRDI.

La Défenderesse prétend que l’offre d’arbitrage CIRDI contenue dans le Code des
investissements est limitée. L’article 28 du Code des Investissements stipule en effet que
« Les différends entre |’Etat Guinéen et les ressortissants étrangers, relatifs a l’application
ou l'interprétation du présent code, sont, sauf accord contraire des parties en cause,
dé&initivement réglés par arbitrage [CIRDI] ... » (souligné par la Défenderesse)(Mémoire
n°l §§ 12 et 14).

La Défenderesse considére que l’article 28 du Code des investissements doit étre interprété
de maniére objective. Il convient de rechercher la commune intention des Parties. Selon la
Défenderesse, |’ article 28 signifie que le CIRDI n’a compétence qu’a défaut de choix par les
Parties d’une autre juridiction. L’ « accord contraire » dont question doit étre un accord
contractuel entre |’ Etat guinéen et l’investisseur étranger qui a un résultat contraire 4 celui de
la désignation du CIRDI comme institution d’ arbitrage compétente pour connaitre de leur
litige d’investissement. Un tel accord pourrait prendre la forme d’une clause d’exclusion ou
de sélection de for (Mémoire n°1 §§ 18-24).

La Défenderesse affirme que les Parties ont conclu un tel « accord contraire » en insérant la
Clause compromissoire désignant la CCJA dans leur Convention de concession. Cette
Clause compromissoire englobe, selon la Défenderesse, l’ensemble des griefs et litiges
découlant de la Convention de concession quel que soit leur nature ou leur fondement
juridique (Mémoire n°1 § 31).

Contrairement 4 ce qu’affirment les Demanderesses, la Défenderesse considére que
l’ «accord contraire» ne doit pas expressément porter sur les litiges relatifs a
V’interprétation et l’application du Code des Investissements. Elle affirme que la régle

1

52.

53.

54.

55.

56.

d’interprétation restrictive invoquée par les Demanderesses n’est fondée sur aucune régle ou
jurisprudence (Mémoire n°2 §§ 34-37). A supposer méme qu’un accord contraire spécifique
soit requis, la Défenderesse précise que l’article 32.5 de la Convention de concession
incorpore clairement la protection accordée aux investisseurs par le Code des
investissements. Cet article vise en effet les « modifications du Code Guinéen des
Investissements et des lois en vigueur [...] », c’est-a-dire des actes de |’ Etat agissant en tant
que législateur et non en tant que partie 4 la Convention de concession (Mémoire n°2 §§ 38-
40).

La Défenderesse soutient que le choix des Parties de donner compétence a la CCJA est
irrévocable. Elle se fonde sur l'emploi du terme « irrévocable» dans la Clause
compromissoire. La Défenderesse prétend quel’article 28 du Code des investissements est
identique aux clauses dites « fork in the road». Ainsi, comme les clauses « fork in the
road », Varticle 28 propose un choix exclusif entre le CIRDI ou une autre juridiction et le
choix — une fois opéré — est irrévocable (Mémoire n°1 §§ 47-51).

En outre, la Défenderesse allégue que le choix de la CCJA par les Parties a été confirmé par
(i) le dép6t de la demande d’ arbitrage de Getma International devant la CCJA le 10 mai 2011
et (ii) la signature du procés-verbal de la réunion du Tribunal CCJA du 12 mars 2012 qui
vaut compromis arbitral (Mémoire n°1 §§ 54-55).

ti) Champ de la Convention de concession et de la Clause compromissoire

Selon la Défenderesse, les demandes formulées par les Demanderesses devant le CIRDI
découlent directement de la Convention de concession et sont couvertes par la Clause
compromissoire puisque (i) la Convention de concession constitue le support exclusif de
l'investissement dont les Demanderesses se prévalent, (ii) la résiliation de la Convention de
concession constitue le fond de la d de des D d et (iii) le préjudi
dont les Demanderesses demandent réparation repose sur les stipulations de la Convention
de concession (Mémoire n°l §§ 35-37).

Concernant I’investissement, la Défenderesse allégue qu’il ressort des termes de la Requéte
d’arbitrage des Demanderessesque la Convention de concession en est le support exclusif.
Les Demanderesses ont, en effet, affirmé que « nous sommes confrontés a un véritable
investissement [...] En effet, (i) l'exécution du Contrat de concession de service public a
impliqué un investissement financier a réaliser par le Concessionnaire (investisseur) »
(Mémoire n° § 35).

Concernant le fondement de la demande, la Défenderesse cite la Requéte d’arbitrage des
Demanderesses selon laquelle «la résiliation du contrat représente [...] un acte de
puissance publique et pas seulement une simple exécution contractuelle, constituant ainsi
une mesure d’effet équivalent a une expropriation ». La Défenderesse précise que l’article
32.5 de la Convention de concession régit expressément les litiges relatifs aux actes de
puissance publique contrevenant aux droits de l’investisseur (Mémoire n°l §§ 39-41,
Mémoire n°2 § 23). Dés lors que l’expropriation est expressément régie par la Convention de
concession, la Défenderesse estime que tout litige relatif 4 une expropriation découle de la
Convention de concession et entre dans le champ de la Clause compromissoire. La Clause

57.

58.

59.

compromissoire et l’article 32 sont d’ailleurs contenus dans le méme chapitre de la
Convention de concession (Mémoire n°2 §§ 25-26).

Concernant le préjudice, la Défenderesse argumente que le préjudice extracontractuel dont se
prévaut Getma International pour justifier la compétence du présent Tribunal arbitral (a
savoir le Jucrum cessans) résulte en réalité directement de la résiliation de la Convention de
concession. Selon la Défenderesse, la « juste et adéquate réparation » prévue par le Code
des investissements ne peut étre que celle qui a été convenue par les Parties dans la
Convention de concession. En effet, l’application des « régles et pratiques habituelles du
droit international » auxquelles se référe le Code des investissements conduit 4 l’application
de la Convention de concession par le biais du principe pacta sunt servanda. Le préjudice
réclamé par Getma International découle donc bien de la Convention de concession
(Mémoire n°2 §§ 98-110).

tii) Parties a la Clause compromissoire

La Défenderesse précise que |’ « accord contraire » lie ensemble des Demanderesses a la
présente procédure d’arbitrage. La Défenderesse se base sur la théorie des groupes de
sociétés (consacrée par la Cour d’appel de Paris dans l’affaire Dow Chemical) pour étendre
les effets de la Clause compromissoire a NCT Necotrans, Getma International
Investissements et NCT Infrastructure & Logistique. La Défenderesse considére que la
théorie des groupes de sociétés est applicable en I’ espéce car, en vertu d’une régle matérielle
du droit international de l’arbitrage reconnue par |’ Acte Uniforme sur le Droit de I’ Arbitrage
OHADA, l’existence et l’efficacité d’une clause compromissoire s’apprécie d’aprés la
commune volonté des Parties, indépendamment de toute référence 4 une loi étatique
(Mémoire n°2 §§ 87-91).

Selon la Défenderesse, les Demanderesses - appartenant au méme groupe de sociétés - ont,
par leur participation a la conclusion et a l’exécution de la Convention de concession et de
V’Avenant n°1, manifesté leur volonté d’étre liées par la Clause compromissoire. En
effet (Mémoire n°2 §§ 58-74):

a

les Demanderesses appartiennent toutes au méme groupe de sociétés (le groupe
Necotrans) et ont des dirigeants communs qui sont également mandataires sociaux de
NCT Necotrans ;

b

les Demanderesses (a |’exception de Getma International Investissements) ont participé
et étaient personnellement représentées lors de la négociation de la Convention de
concession, qui a été signée par Monsieur Talbot en qualité de « président du groupe
NCT Necotrans » ;

c) NCT Necotrans était en charge d’ obtenir les financements nécessaires 4 la réalisation des
investissements prévus par la Convention de concession, Getma International
Investissements a été constituée pour étre le véhicule de détention de la participation du
groupe Necotrans dans la STCC et NCT Infrastructure & Logistique a lancé l’appel
d’offres pour la construction du nouveau quai prévue par la Convention de concession
pour le compte de Getma International ;

d

l’Avenant n°1 a la Convention de concession — qui vise expressément la société Getma

60.

61.

62.

63.

International Investissements - a été signé par le président du groupe Necotrans et par le
président de la STCC et de NCT Infrastructure & Logistique ;

e) arbitrage CCJA a été initié et poursuivi 4 l’initiative et sous le contréle de NCT
Necotrans.

iv) Identité entre le litige soumis au Tribunal CCJA et au Tribunal CIRDI

La Défenderesse soutient que le procés-verbal du Tribunal CCJA démontre que les litiges et
les demandes portés devant le Tribunal CCJA et devant le Tribunal CIRDI sont identiques et
que le Tribunal arbitral est compétent pour traiter les litiges d’investissement. D’une part,
V’exposé du litige par Getma International repris dans le procés-verbal de la réunion du
Tribunal CCJA du 12 mars 2012 est identique mot pour mot 4 la présentation faite par les
Demanderesses dans leur requéte d’arbitrage CIRDI et, d’autre part, l’ensemble des
demandes des Demanderesses ont été portées devant le Tribunal CCJA, y compris celles
relevant de la législation sur les investissements (Mémoire n°l § 77).

La Défenderesse précise que le litige dont est saisi la CCJA n’est pas seulement contractuel
mais également d’investissement. La Défenderesse se référe au mémoire en demande
introduit par Getma International dans le cadre de la procédure CCJA, duquel il ressort que :

a

L’action est fondée sur les principes internationaux de protection des investissements.
Getma International invoque les régles et principes du droit international, la notion de
« Contrat d’Etat », les principes généraux applicables aux investissements (tels que la
bonne foi, les attentes légitimes ou le traitement juste et équitable) ainsi que de la
doctrine en matiére de droit des investissements internationaux et de la jurisprudence
CIRDI (Mémoire n°l §§ 80-84, Mémoire n°2 § 54).

b

Le litige est relatif au Décret de résiliation et au Décret de réquisition, qui sont des actes
de puissance publique. Getma International reconnait donc que la compétence du
Tribunal CCJA ne se cantonne pas aux seuls aspects contractuels mais englobe
l'ensemble des aspects liés aux actes illégaux de la puissance publique (Mémoire n°1 §
89, Mémoire n°2 § 49).

2

Le litige est relatif a une expropriation. Getma International utilise des termes propres a
ce type de mesure tels que « réquisitionner [...] par la force des armes » ou « manu
militari » et demande d’étre indemnisée au titre de cette expropriation. La Défenderesse
précise que la CCJA est compétente pour statuer sur l’intégralité des demandes relatives
a l’expropriation alléguée, y compris au titre de la violation de la législation sur les
investissements (Mémoire n°1 §§ 92-97).

La Défenderesse réfute l’allégation des Demanderesses selon laquelle les demandes de
Getma International devant le Tribunal CCJA ne couvriraient pas l’ensemble de leur
préjudice.

En ce qui concerne la réquisition de biens propres, la Défenderesse souligne que l’indemnité
réclamée devant le Tribunal CCJA correspond 4 la valeur des biens. Cette indemnité couvre

donc l’intégralité des conséquences du Décret de réquisition et pas seulement les
conséquences du manquement de la République a son obligation contractuelle de minimiser

64.

65.

66.

67.

68.

le préjudice subi par Getma International en sa qualité de concessionnaire (Mémoire n°2 §§
46-48).

En ce qui concerne le gain manqué (/ucrum cessans), la Défenderesse soutient que celui-ci
est compris dans |’ indemnité forfaitaire de résiliation prévue a l'article 32.3 de la Convention
de concession qui est réclamée par Getma International devant le Tribunal CCJA. En
effet,’ indemnité forfaitaire apour objet de compenser la perte d’activité et est fondée sur le
chiffre d’ affaires (Mémoire n°2 §§ 51-53).

La Défenderesse souligne que Getma International a saisi la CCJA en toute liberté et en
connaissance de cause. C’est en raison des garanties d’indépendance et de compétence de la
CCJA que Getma International aurait prétendument accepté et confirmé la compétence de
cet organisme d’arbitrage. En revanche, la procédure CIRDI reléverait d’une stratégie de
« forum shopping » de la part des Demanderesses (Mémoire n°1 §§ 64-65).

v) Qualité d ‘investisseur et réalisation d'un investissement

La Défenderesse allégue que ni NCT Necotrans niGetma International Investissements
niNCT Infrastructure & Logistique ne font état d’un quelconque différend présentant un lien
direct avec un investissement. Ces sociétés ne précisent pas la nature de leur investissement,
les violations du Code des investissements ou les faits qu’elles entendent invoquer et ne
prouvent pas leur qualité d’investisseur ou le préjudice propre qu’elles alléguent avoir subi.
D’aprés la Défenderesse, il ne suffit pas d’alléguer un treaty claim pour justifier la
compétence du CIRDI. La Défenderesse cite a ce sujet les décisions des tribunaux dans les
affaires SGS c. Philippines et Impregilo c. Pakistan, selon lesquelles il faut - au stade de la
compétence - examiner si les faits allégués sont prima facie de nature 4 constituer une
violation de la législation d’investissement. Elle demande donc au Tribunal arbitral de
constater que les treaty claims invoqués par les sociétés NCT Necotrans, Getma International
Investissements et NCT Infrastructure & Logistique sont inexistants (Mémoire n°2 §§ 113 et
122).

Finalement, la Défenderesse soutient que NCT Necotrans n’a pas la qualité d’investisseur car
elle n’a fait aucun investissement en République de Guinée au sens du Code des
investissements. En effet, seuls les apports directs auprés d’une société établie en Guinée en
échange de titres sociaux sont considérés comme des investissements au sens de l’article 3.2
du Code des investissements, 4 l’exclusion des participations indirectes. Or, selon la
Défenderesse, NCT Necotrans participe au présent arbitrage uniquement du fait de son
contréle sur Getma International (Mémoire n°2 §§ 129-131).

b. THESE DES DEMANDERESSES
i) Clause compromissoire en tant qu’ « accord contraire »

Les Demanderesses contestent |’existence d’un « accord contraire » entre les Parties, au
sens de l’article 28 du Code des investissements, qui exclurait la compétence du CIRDI pour
le réglement des litiges relatifs a l’interprétation et l’application dudit Code. Selon les
Demanderesses, seul existe un accord entre l’une d’elles et la Défenderesse en ce qui
concerne le mode de résolution des litiges contractuels (Contre-Mémoire n°1 § 149).

69.

70.

71.

72.

73.

74.

Les Demanderesses soutiennent que, pour écarter la compétence du CIRDI en application de
V’article 28 du Code des investissements, 1’« accord contraire » doit étre conclu par la
République elle-méme et tous les investisseurs concernés et doit porter sur le méme litige,
les mémes demandes et l’application des mémes normes juridiques (Contre-Mémoire n°1 §§
17-18). L’ « accord contraire » doit en outre étre explicite et non équivoque (Contre-
Mémoire n°2 § 11). Les Demanderesses considérent que tel n’ est pas le cas en l’espéce.

Les Demanderesses alléguent que la Clause compromissoire et l’article 28 du Code des
investissements n’ont pas le méme champ d’application rationae materiae. Selon les
Demanderesses, |’article 28 couvre uniquement les différends relatifs 4 l’interprétation ou
l’application du Code des investissements, tandis que la Clause compromissoire couvre les
différends découlant de la Convention de concession et de ses avenants (Contre-Mémoire
n°l §§ 25-27).

Les Demanderesses considérent que le simple fait qu’il existe une clause arbitrale dans la
Convention de concession ne permet pas d’éliminer ’existence d’un autre accord arbitral
relatif a l’interprétation et a l’application du Code des investissements (Contre-Mémoire n°1
§ 35). Les Demanderesses se référent a de la jurisprudence arbitrale selon laquelle le mode
de résolution des litiges prévu dans un traité bilatéral d’investissement ne peut étre exclu par
la simple consécration d’un forum alternatif dans un contrat. Les Demanderesses citent, a ce
sujet, les affaires Aguasdel Tunari c. Bolivie et Vivendi c. Argentine (Comité ad hoc)
(Contre-Mémoire n°1 §§ 33-39).

Les Demanderesses considérent, en effet, qu’il est exceptionnel qu’une clause contractuelle
de réglement des litiges s’étende aux litiges d’investissement. Si telle était la volonté des
Parties, les Demanderesses considérent qu’ il était nécessaire de l’exprimer d’une fagon claire
et non équivoque. Or, la Convention de concession ne fait aucune référence aux litiges
relatifs a l’interprétation et 4 l’application du Code des investissements, a la volonté des
Parties d’écarter l’arbitrage CIRDI ou au fait que la Clause Compromissoire est I’ « accord
contraire » au sens du Code des investissements. Le champ d’application de la Clause
compromissoire est en outre étroit en ce qu’il ne s’applique qu’aux différends ou litiges
« découlant de la présente Convention ou de ses avenants » (Contre-Mémoire n°2 §§ 23-27).

Les Demanderesses ajoutent qu’en vertu de l’article 32.5 de la Convention de concession, les
Parties ont explicitement prévu une obligation de maintenir les dispositions du Code des
investissements. Au vu de cette obligation expresse, les Demanderesses considérent qu’il
n’est pas raisonnable de prétendre que les Parties ont voulu exclure de maniére implicite
certaines des clauses les plus importantes du Code des investissements (telle que celles
relatives aux limites des expropriations ou au mode de réglement des différends) (Contre-
Mémoire n°2 § 31).

 

Selon les Demanderesses, le comportement des Parties démontre en outre qu’il n’existe
aucun « accord contraire ». Ainsi, la République n’a, jusqu’au 15 mars 2012, émis aucune
objection par rapport a la lettre des Demanderesses du 24 mai 2011 portant acceptation de
V offre d’ arbitrage CIRDI (Contre-Mémoire n°2 §§ 41-42).

75.

76.

77.

78.

Méme a considérer qu’un accord contraire existe, les Demanderesses estiment qu’il n’ est pas
démontré que cet accord donne une compétence exclusive au Tribunal CCJA pour traiter les
litiges d’investissement par opposition 4 une compétence alternative a celle du CIRDI. Les
Demanderesses font une analogie avec I’article 26 de la Convention CIRDI qui stipule que,
« sauf accord contraire », le consentement a l’arbitrage CIRDI implique la renonciation a
l’exercice de tout autre recours. En cas de dérogation a la régle de compétence exclusive du
CIRDI, les autres forums ont une compétence alternative 4 celle du CIRDI qui n’est toutefois
pas exclue (Contre-Mémoire n°2 §§ 48-56). Les Demanderesses rejettent l’argumentation de
la Défenderesse relatif au caractére « irrévocable » du choix de l’arbitrage CCJA ou de
l’analogie avec les clauses « fork in the road ». Les Demanderesses considérent que
Vadjectif « irrévocable » se référe 4 la décision du tribunal arbitral et non au choix des
Parties du Tribunal CCJA. Les Demanderesses notent qu’il est d’ailleurs toujours possible
pour les Parties de modifier postérieurement une clause d’arbitrage, de sorte que le choix
d'un arbitrage CCJA n’est jamais irrévocable. En ce qui concerne les clauses « fork in the
road », les Demanderesses alléguent que I’article 28 duCode des investissements n’ offre pas
de choix entre plusieurs tribunaux mais exige que les litiges relatifs 4 son interprétation ou
son application soient réglés exclusivement par un tribunal CIRDI (Contre-Mémoire n°1
§§ 87-92 et 96-99).

Un « accord contraire » explicite et non-équivoque n’existant pas entre les Parties, les
Demanderesses estiment que le Code des investissements doit étre interprété en faveur de la
protection des investisseurs et, plus particuliérement, en faveur de la compétence CIRDI
(Contre-Mémoire n°2 §§ 12-13).

Les Demanderesses argumentent qu’au stade de la compétence, le Tribunal arbitral doit
uniquement examiner, prima facie, si les faits allégués par les Demanderesses (dans le cas ot
ils s’avéreraient fondés) sont de nature a constituer une violation du Code des
investissements. Les Demanderesses se référent a ce sujet auxaffaires AMCO c. Indonésie,
Impregilo c. Pakistan et SGS c. Pakistan. Les Demanderesses rappellent que cette derniére
affaire concernait également une résiliation contractuelle et que le Tribunal arbitral s’est
reconnu compétent, malgré que la clause d’arbitrage contractuelle était plus large que la
Clause compromissoire dans le cas d’espéce (Contre-Mémoire n°2 §§ 132-141 et §§90-94,
122 et 213).

 

ti) Champ de la Cc ion de ion et de la Clause comy issoire

Contrairement a ce qu’allégue la Défenderesse, les Demanderesses contestent que le régime
des expropriations soit régi par la Convention de concession et que les demandes relatives
aux expropriations tombent sous le champ de la Clause compromissoire. La Convention de
concession certes prévoit qu’un acte d’expropriation peut conduire a la résiliation de celle-ci
et au paiement d’une indemnisation contractuelle. Mais, selon les Demanderesses, cela
n’implique pas que l’expropriation — comme acte de puissance publique — ne puisse
également étre constitutif d’une violation du Code des investissements (qui n’a pas été
abrogé), comme reconnu par les tribunaux dans les affaires SPP c. Egypte, Azurix c.
Argentine ou Impregilo c. Pakistan (Contre-Mémoire n°2 §§ 65-73).

79.

80.

81.

82.

83.

Selon les Demanderesses, la Convention de concession n’avait pas pour but de se substituer
au Code des investissements. La référence a l’expropriation avait uniquement pour but
d’interdire 4 la République de modifier son ordre juridique afin de permettre, par exemple,
que les résiliations contractuelles suite 4 des expropriations ne donnent lieu a aucune
indemnisation. La mention du Code des investissements prouve, selon les Demanderesses,
que, pour Getma International, le fait de maintenir les clauses du Code des investissements
continuait a étre une garantie utile (Contre-Mémoire n°2 §§ 95-99).

En ce qui concerne spécifiquement l’indemnité, les Demanderesses contestent que la « juste
et adéquate réparation » visée a l'article 5 du Code des investissements soit définie par
Varticle 32.5 de la Convention de concession. Selon elles, il existe une distinction entre
V’indemnisation (en raison de la résiliation contractuelle) prévue dans la Convention de
concession et calculée selon les régles prévues contractuellement d’une part, et la réparation
(en raison de l’expropriation) prévue dans le Code des investissements et calculée selon les
régles et pratiques habituelles du droit international, d’autre part. Elles ajoutent que le Code
des investissements ne permet pas aux Parties de s’écarter des critéres d’évaluation prévus a
l'article 5 du Code des investissements et que la Convention de concession ne fait nullement
référence a l’article 5 du Code des investissements (Contre-Mémoire n°2 §§ 110-114).Pour
démontrer la différence entre la réparation contractuelle de la résiliation et la réparation
légale de l’expropriation, les Demanderesses soutiennent qu’en cas d’ expropriation partielle
n’entrainant pas la résiliation de la Convention de concession, seule l’indemnisation légale
serait due (Contre-Mémoire n°2 §§ 146-149).

tii) Parties a la Clause compromissoire

Les Demanderesses soutiennent que seule Getma International est partie 4 la Clause
compromissoire. Elles considérent que la théorie du groupe des sociétés n’est pas applicable
en l’espéce et ne conduirait de toute fagon pas a écarter l’ arbitrage CIRDI (Contre-Mémoire
n°2 § 155).

D’une part, les Demanderesses alléguent que la théorie du groupe des sociétés est loin d’ étre
établie et a méme été rejetée dans plusieurs pays. En tout état de cause, elles considérent que
l’élément essentiel pour l’application de la théorie du groupe des sociétés — a savoir la
commune intention des Parties de lier des non-signataires — n’est pas démontré par la
Défenderesse. Elles soulignent que la Défenderesse se contente de constater que les
Demanderesses font partie du méme groupe de sociétés et d’alléguer (sans le prouver) que
celles-ci ont participé a la négociation, la conclusion ou I’exécution de la Convention de
concession. Or, la «négociation, conclusion et exécution » peuvent, selon les
Demanderesses, uniquement servir d’indice qu’il y a eu une volonté commune des Parties.
En l’espéce, les Demanderesses contestent qu’elles aient eu la volonté d’étre liées par la
Clause compromissoire et, en particulier, par un « accord contraire » implicite de nature a
écarter l’arbitrage CIRDI. Les Demanderesses précisent que la signature de la Convention de
concession par M. Talbot n’est pas pertinente, dans la mesure ow celle-ci était nécessaire
pour engager valablement Getma International (Contre-Mémoire n°2 §§ 157-181, 190-197).

D’autre part, les Demanderesses alléguent que la théorie du groupe des sociétés n’a jamais
été utilisée par la jurisprudence pour écarter le droit d’un investisseur de recourir a

84.

85.

86.

87.

88.

V’arbitrage CIRDI. L’effet de cette théorie est, au contraire, d’étendre les droits des
créanciers ou des membres du groupe de sociétés en impliquant dans l’arbitrage des non-
signataires. Quant a la théorie du « piercing of the corporate veil », les Demanderesses
estiment qu’elle ne peut trouver a s’appliquer que s’il est démontré que le voile social est
utilisé 4 des fins abusives. Or, les Demanderesses affirment que la signature par Getma
International de la Convention de concessionne résulte pas d’une tentative de frauder ou de
bénéficier indiment d’un quelconque droit (Contre-Mémoire n°2 §§ 201-211).

iv) Identité entre le litige soumis au Tribunal CCJA et au Tribunal CIRDI

Les Demanderesses soutiennent que l’arbitrage CCJA et l’arbitrage CIRDIsont distincts,
traitant de litiges différents, de demandes différentes et de fondements différents.Seuls les
faits sont les mémes (Contre-Mémoire n°2§§ 114-115). Les Demanderesses alléguent que la
Défenderesse a d’ailleurs reconnu l’existence d’un litige contractuel et d’un litige
d’investissement au paragraphe 79 de son Mémoire. Elles soulignent a cet égard que,
contrairement a ce que la Défenderesse allégue, la CCJA n’est pas saisie du litige
d’investissement. Cette interprétation relé it d'une ise lecture du mémoire introduit
par Getma International dans la procédure CCJA (Contre-Mémoire n°2 §§ 117 et 130).En
tout état de cause, le Tribunal CCJA pourrait toujours décliner sa compétence si elle était
effectivement saisie de demandes relatives 4 l’application de la législation d’investissement
(Contre-Mémoire n°2 § 125).

 

Les Demanderesses rappellent que la jurisprudence arbitrale internationale admet que le
méme ensemble de faits peut constituer simultanément une violation d’un contrat et d’un
traité bilatéral d’investissement (ou mutatis mutandis d'une législation nationale de
protection des investi étrangers). Les D d citent les décisions prises dans
les affaires Vivendi c. Argentine (sentence d’annulation du comité ad hoc), Bayindir c.
Pakistan, Impregilo c. Pakistan, Vivendi c. Argentine (Vivendi II) et Biwater c. Tanzanie
(Contre-Mémoire n°1 §§ 57-67).

Les Demanderesses soutiennent qu’en l’espéce, le Décret de résiliation est un acte de
puissance publique qui — de maniére incidente — a aussi eu pour conséquence une violation
de la Convention de concession (Contre-Mémoire n°2 §§ 68-70). Les Demanderesses
soulignent que la Défenderesse reconnait elle-méme que les Décrets de résiliation et de
réquisition sont des actes de puissance publique et pas seulement un acte d’une partie
contractuelle (Contre-Mémoire n°2 § 73).

Les Demanderesses expliquent que le litige soumis au Tribunal CIRDI concerne précisément
les effets extracontractuels de l’acte de puissance publique constitutif d’une mesure
d’expropriation au sens du Code des investissements. Le Tribunal CCJA, quant a lui, est
saisi des effets contractuels de ce Décret de résiliation constitutif d’un acte « entravant le
bon fonctionnement des activités concédées » au sens de l'article 32.5 de la Convention de
concession (Contre-Mémoire n°1 §§ 48-49, 78-80,Contre-Mémoire n°2 §§ 82-87).

De plus, les D d lle que le fond des di des et l’i isation
réclamée devant le Tribunal CCJA et le Tribunal CIRDI sont distincts. A ce sujet, les
Demanderesses citent le mémoire en demande soumis par Getma International dans la

89.

90.

91.

92.

93.

procédure CCJA, duquel il ressort que les demandes sont fondées sur la violation par le
République de son obligation contractuelle de minimiser les effets de tout changement de loi
et actes de puissance publique entravant le bon fonctionnement des Activités Concédées.
Dans ce méme mémoire, Getma International, en outre, indique que les dommages réclamés
en sa qualité de concessionnaire correspondent a «la part de son préjudice qui a été
contractualisé aux termes de la Convention de concession» mais que « l’indemnisation
prévue a larticle 32.3 alinéa 5, ainsi que celle découlant de la violation de l'article 32.5,
alinéa 3 de la Convention de concession (cf. Titre 5.5) n'est pas de nature a indemniser
Getma International de l’intégralité du préjudice qu'elle a subi en sa qualité d’investisseur
évincé par un acte illégal de la puissance publique ayant les effets d’une expropriation »
(Contre-Mémoire n°l §§ 105-107, Contre-Mémoire n°2 §§ 125-130).

Les Demanderesses ajoutent qu’elles entendent réclamer devant le Tribunal CIRDI une
décision de nature 4 les placer dans la position économique et financiére qui aurait été la leur
si la Convention de concession s’était poursuivie pour la période totale de 25 ans (Jucrum
cessans). Ce montant sera considérablement plus élevé que le montant demandé, dans les
termes strictement contractuels, par Getma International, dans l’arbitrage CCJA (Contre-
Mémoire n°1 §§ 72-76, 109, 141-142).

Les Demanderesses précisent finalement que l’indépendance des Tribunaux CCJA et CIRDI,
soulignée par la Défenderesse, n’est pas mise en cause et n’est pas pertinente pour résoudre
la question de la compétence (Contre-Mémoire n° | § 38).

v) Qualité dinvestisseur et réalisation d'un investissement

A titre préliminaire, les Demanderesses notent que la République reconnait que Getma
International et la Convention de concession sont respectivement un investisseur et un
investissement. Concernant les autres membres du groupe, les Demanderesses renvoient a
leur lettre du 28 octobre 2011 adressée au Secrétariat du CIRDI, et soutiennent que les
investissements qu’elles ont respectivement réalisés découlent de: (i) la signature de la
Convention de concession et l’actionnariat direct dans la société STCC pour Getma
International, (ii) l’activité d’exploitation pour STCC, (iii) la réalisation des travaux
d’extension du terminal a conteneurs pour NCT Infrastructure Logistique, (iv) l’actionnariat
direct ou indirect dans les entreprises susmentionnées pour NCT Necotrans and Getma
International Investissements (Contre-Mémoire n°2 §§ 216-222).

 

Les Demanderesses précisent que le Code des investissements ne restreint pas son champ
d’application a certains types d’investissements. Le Code des investissements ne stipule en
effet pas que les litiges soumis a l’arbitrage CIRDI doivent étre relatifs 4 des investissements
etne contient pas de définition de la notion d’investissement (I’article 3.2 ne concernant que
les « investissement de capitaux provenant de |’étranger »). Selon les Demanderesses, il
suffit, aux termes de l’article 28 du Code des investissements, que le demandeur soit un
investisseur étranger et que le litige soit relatif a l’application et 4 l’interprétation dudit code,
ce qui est le cas en l’espéce (Contre-Mémoire n°2 §§ 230-240).

Finalement, les Demanderesses alléguent qu’elles ont chacune subi un préjudice personnel
en relation directe avec les agissements de la République, en leur qualité respective de partie

20

94.

95.

96.

97.

98.

Vill.

contractante 4 la Convention de concession, actionnaire dans les sociétés du groupe,
financeur des investissements, concessionnaire, investisseur de premier rang, bailleur de
fond de STCC et maitre d’ouvrage délégué. Elles précisent toutefois que le bien-fondé des
préjudices allégués devra étre examiné au stade du fond (Contre-Mémoire n°2 §§ 248-265).

DISCUSSION
a. INTRODUCTION — BIFURCATION

Lors de la premiére réunion de procédure du 30 mars 2012, la Défenderesse ayant annoncé
qu’elle entendait contester la compétence du Tribunal arbitral, les Parties se sont accordées
sur la bifurcation de la procédure et sur un calendrier procédural qui mettait cette bifurcation

en ceuvre.

Le Tribunal arbitral est ainsi appelé, a ce stade,
sans se prononcer sur le fond du litige. Toutef

 
  

a statuer exclusivement sur sa compétence
et comme il apparaitra ci-dessous, des

questions de fond sont ou risquent d’étre soulevées a ce stade, pendant l’analyse de la
question de savoir si les Demanderesses, et en particulier les deuxiéme, troisiéme et
quatriéme Demanderesses, sont des « investisseurs » ou ont fait des « investissements » au
sens du Code des investissements, et la question de la relation entre les clauses matérielles de
la Convention de concession et celles du Code des investissements, questions qui surgissent
inévitablement dans l’analyse de la compétence de ce Tribunal arbitral.

Les arbitres estiment toutefois que la présente décision sur leur compétence peut et doit étre
prise en faisant abstraction de ses liens possibles avec le fond du litige. Compte tenu de
Vaccord des Parties sur la bifurcation, le Tribunal arbitral est, lui aussi, d’avis que sa
décision sur la compétence est a prendre indépendamment de toute question de fond. Le
Tribunal arbitral adopte donc la décision suivante sur sa compétence, sans préjudice des
éventuelles questions de fond sur lesquelles il sera, le cas échéant, appelé a se pencher 4 un
stade ultérieur.

b. CLAUSE COMPROMISSOIRE EN TANT QU’ « ACCORD CONTRAIRE »

La compétence de ce Tribunal arbitral (si elle existe) repose sur l’article 28 alinéa 2 du Code
des investissements cité ci-avant auparagraphe 12. Cette disposition réserve toutefois aux
parties en cause le droit de conclure des accords contraires. Par conséquent, le Tribunal
arbitral serait dépourvu de compétence s’il s’avérait que les Parties ont conclu un tel
« accord contraire ».

Le Tribunal arbitral estime que I’ expression « accord contraire » :

a) permet une compétence paralléle: il ne suffit pas de donner a un autre for une compétence
pour les mémes litiges pour que la compétence de I’ arbitrage CIRDI soit exclue ;

b) suppose |’expression d’une volonté claire des parties ; et

c) met la charge de la preuve sur la partie qui entend s’en prévaloir.

21

99.

100.

101.

102.

Il s’agit dés lors de déterminer si l’article 31 de la Convention de concession, sur lequel la
Défenderesse fonde son exception d’incompétence, constitue un « accord contraire des
parties en cause » au sens de I’article 28 du Code des investissements.

L’article 31 est le premier article du Chapitre 4 de la Convention de concession qui couvre 4
la fois « Réglement des différends et litiges, résiliation et indemnisation ». Il stipule que :

« La présente clause survivra @ la résiliation de la Convention.
Le traité OHADA et ses actes uniformes subséquents s‘appliquent a la présente Convention.

Tout différend ou litige découlant de la présente Convention ou de ses avenants sera réglé a

 

Vamiable.

A défaut d'un réglement amiable dans les 3 (trois) mois suivant la contestation, les Parties
pourront recourir a l arbitrage de la maniére stipulée ci-aprés :

Le grief, différend ou litige sera tranché définitivement et irrévocablement aux termes d'une
procédure arbitrale soumise au Réglement d’Arbitrage de la Cour Commune de Justice et
d Arbitrage OHADA (le « Réglement d’Arbitrage CCJA »).

La commi.

 

ion arbitrale sera composée de 3 (trois) arbitres, l'un désigné par le Concédant,
le second par le Concessionnaire, et le troisi¢éme d’un commun accord par les deux arbitres.
Si une Partie ne nomme pas un arbitre dans un délai de trente (30) jours & compter de la
réception d’une demande a cette fin émanant de l'autre Partie, ou si les deux arbitres ne
s’accordent pas sur le choix du troisiéme arbitre dans un délai de trente (30) jours (a
compter de la désignation la plus tardive des deux), la Cour Commune de Justice et
d Arbitrage se substituera aux Parties conformément au Réglement d’Arbitrage CCJA.

Chacune des Parties supportera le cott de larbitre qu’elle désigne. Les autres cotits
engendrés par l'arbitrage seront partagés a égalité entre les Parties.

L arbitrage sera conduit en langue francaise a Abidjan, République de Céte d'Ivoire.

L’Autorité Concédante renonce expressément a se prévaloir pour elle-méme et pour ses
biens de toute immunité souveraine afin de faire échec a l’exécution d’une sentence rendue
par une commission arbitrale constituée conformément a la présente clause. » (ci-aprés « la
Clause compromissoire»).

L’ « accord contraire » doit étre conclu entre les « parties en cause ». Il n’est pas contesté
que la Convention de concession a été conclue entre les parties signataires, 4 savoir |’ Etat
guinéen et la premiére Demanderesse, Getma International. Le Tribunal arbitral se penchera,
si nécessaire, sur la question de savoir si les trois autres Demanderesses y sont également
parties, aprés avoir décidé si l’article 31 constitue un « accord contraire » conclu entre I’ Etat
guinéen et Getma International.

La Clause compromissoire consacre le recours 4 un tribunal arbitral selon le Réglement
OHADA (le « Tribunal CCJA ») pour :

22

a) tout « différend ou litige » (art. 31, al. 3), voire « le grief, différend ou litige » (art. 31, al.
5), une formule qui parait large et certainement plus large que « les différends » faisant
V’objet de l’article 28.2 du Code des investissements ;

b) « découlant de la présente Convention et de ses avenants ».

103. Selon la Défenderesse, un accord contraire entre les parties « doit conduire a un résultat
« contraire » a celui de la désignation du CIRDI comme institution d’arbitrage compétente
pour connaitre de leur litige d’investissement »? (Mémoire n°l § 23). Elle estime que la
Clause compromissoire désigne « irrévocablement » le tribunal CCJA pour tout litige
découlant de la Convention et exclut la compétence du CIRDI? (Mémoire n°1 § 29).

104. Le Tribunal ne peut pas suivre le raisonnement de la Défenderesse. Pour qu’il y ait accord
« contraire », encore faut-il que la Clause compromissoire contenue a l’article 31 de la
Convention de concession donne compétence a untribunal CCJA pour trancher toutes les
prétentions que Getma International pourrait déduire du Code des investissements, privant
ainsi le tribunal CIRDI de toutes les compétences qu’il aurait sinon de se prononcer a ce
sujet.

105. Or, la Clause compromissoire, en donnant compétence au tribunal CCJA (i) n’a ni précisé
que cette compétence se substituait a celle du CIRDI, ni explicitement exclu la compétence
du CIRDI; et (ii) n’a pas spécifiquement attribué au tribunal CCJA la compétence de
trancher les différends « relatifs a lapplication et l’interprétation du Code des
investissements ». Or, les différends « découlant de la présente Convention » ne sont a priori
pas nécessairement les mémes que ceux « relatifs 4 l’application et l’interprétation du Code

 

des investissements ».

d. b] ]

106. Contrairement a ce que prétend la Défe le fait que 1’ des litiges dé
de la Convention doive étre soumis a un tribunal CCJA, quels que soient leur nature ou le
fondement juridique invoqué par les parties (Mémoire n°1 § 31), ne démontre pas que la
Clause compromissoire s’ applique aussi aux (ou a tous les) différends relatifs 4 l’application
et Vinterprétation du Code des investissements et exclut la compétence CIRDI. La
Défenderesse tente ainsi de faire un amalgame* entre les contract claims et les treaty
claims(dont la nature et le fondement différents sont pourtant généralement reconnus par la
jurisprudence arbitrale*) et nie le fait qu’un méme acte peut constituer a la fois une violation

? Nous soulignons.

> Nous soulignons.

* Bien qu’elle reconnait la distinction, puisque, dans son Mémoire n°2 elle postule que la Clause compromissoire
inclut non seulement les contract claims, mais aussi les treaty claims (§§ 17 et svts.).

 

 

‘whether there has been a breach of the BIT and whether there has been a breach of contract are different
questions. Each of these claims will be determined by reference to its own proper or applicable law(... )”
(Vivendi c. Argentine, décisiond’annulation, Aff. ARB/97/3, § 96); “treaty claims are juridically distinct from
claims for breach of contract, even where they arise out of the same facts” (Bayindir c. Pakistan, decision sur la
compétence, Aff. ARB/03/29, § 148); “The fact that a breach may give rise to a contract claim does not mean
that it cannot also — and separately — give rise to a treaty claim. Even if the two perfectly coincide, they remain
analytically distinct, and necessarily require different enquiries” (Impregilo c. Pakistan, decision sur 1a
compétence, 22 avril 2005, Aff. ARB/03/3, § 258).

23

107.

108.

109.

110.

111.

 

d'une obligation contractuelle et une violation du Code des investissements, et, le cas

échéant, étre soumis a deux juridictions différentes.

La lecture littéralede l’article 28.2 du Code des investissements, qui ne mentionne que les
litiges découlant de la Convention de concession, ne constitue nullement une « interprétation
restrictive » comme la Défenderesse le prétend (Mémoire n°2 §§ 35-37).

Pour autant que la compétence du Tribunal CIRDI n’ait pas été exclue, ce Tribunal est en
principe compétent pour trancher les différends relatifs 4 l’application et l’interprétation du
Code des investissements. Dans la mesure ot un acte de |’Etat constituerait 4 la fois une
violation du contrat et une violation du Code des investissements, il y aurait alors
compétence paralléle des deux tribunaux. Elle ne serait toutefois pas concurrente, puisque
V’objet de la compétence de chaque tribunal dépendrait du fondement juridique respectif de
chaque demande, des droits violés, des parties lésées, des préjudices subis et des droits 4
réparation respectivement sous la Convention de concession, ou le Code des investissements.
Le fait que les compétences paralléles puissent mener 4 un double recouvrement de
dommages, n’empéche pas que chaque juridiction sera appelée a exercer sa propre
compétence. C’est dans le traitement du fond et en particulier au moment de la vérification
de la preuve du dommage, que le double recouvrement devra étre évité.

Sous la réserve de ce qui est dit dans le sous-chapitre d. ci-aprés, le Tribunal rejette
l’argumentation de la Défenderesse que Getma International aurait irrévocablement choisi le
Tribunal CCJA comme tribunal seul compétent en le saisissant en premier lieu.
Contrairement 4 ce que prétend la Défenderesse (Mémoire n°1 § 44), l’emploi du terme
« irrévocable » a l’article 31 de la Convention de concession ne signifie pas que le choix de
V’arbitrage CCJA exclut toute autre voie judiciaire ou arbitrale. Il ressort clairement du texte
de l’article que les termes « irrévocablement » et « définitivement » se rapportent 4 la fagon
dont le différend découlant de la Convention sera tranché par le Tribunal CCJA, c.-a-d. sans
possibilité d’appel. Le fait que les deux termes soient sans doute des pléonasmes ne permet
pas d’interpréter I’un d’eux comme se rapportant 4 tout autre chose que la décision du
tribunal. L’irrévocabilité du choix entre les deux juridictions impliquerait par ailleurs que la
compétence des deux tribunaux (OHADA et CIRDI) soit mutuellement exclusive. Or, il n’a
pas encore été démontré que la compétence du Tribunal CCJA exclut celle du CIRDI pour

 

les différends relatifs a l’ interprétation et l’application du Code des investissements.

Pour la méme raison, le Tribunal ne peut suivre |’ argument de la Défenderesse selon lequel
l'article 28.2 du Code des investissements serait comparable 4 une clause « fork in the
road », Cette comparaison tiendrait, selon la Défenderesse, au caractére du choix « exclusif »
que le Code offre aux parties (Mémoire n°1 §§ 46-53, et en particulier § 52). Or, jusqu’ici
l’analyse des arguments avancés par la Défenderesse ne permet pas de conclure que la
Clause compromissoire ait exclu la compétence CIRDI.

c. ARTICLE 32.5 DE LA CONVENTION DE CONCESSION

La Défenderesse invoque aussi |’article 32.5 de la Convention de concession pour soutenir
son argument que la Clause compromissoire CCJA couvre non seulement les contract claims

24

112.

113.

mais aussi les treaty claims et exclut donc la compétence CIRDI pour lestreaty claims.

L’article 32.5 fait partie du méme Chapitre 4 (« Réglement des différends et litiges,
résiliation et indemnisation ») que Varticle 31. Le Tribunal arbitral reconnait que cette
circonstance pourrait étre pertinente pour l’interprétation de la Clause compromissoire. Cet
article stipule :

«32.5 Changements de Loi et Actes de la Puissance Publique entravant le bon
fonctionnement des Activités Concédées

Tout acte, décision, ou absence d’acte ou de deécision, émanant de I'Etat, des
démembrements de l’Etat ou de 1’Autorité Concédante de nature constitutionnelle,
législative, réglementaire ou autre, ayant pour effet direct ou indirect d’empécher la bonne

be par le Co e (un « Cl de Loi et Actes de la
Puissance Publique entravant le bon fonctionnement des Activités Concédées »), et

de ses obli;

notamment :

(i) Retrait, non 7 renouvellement ou non délivrance de tout permis, licence ou autre forme
d’ is b ire a l'exécution de la Ci ion, a l’exploitation ou a la
gestion des Activités Concédées, qui ne soit pas justifié.

 

 

I

(ii) Expropriation, nationalisation, expropriation et

(iii) Modification du Code des Investissements et des lois en vigueur.

(iv) Mesures directes et indirectes ayant pour effet de défavoriser le Concessionnaire au
profit d’éventuel(s) concurrent(s) du Concessionnaire, ou de favoriser ceux-ci au
détriment de celui-la, au Port de Conakry.

Le Concessionnaire adressera au Concédant une « Notification préliminaire de Changement
de Loi » dans les quinze (15) jours du Changement de Loi (ou dans les quarante-huit (48)
heures de la prise de connaissance du Changement de Loi si le Concessionnaire ne pouvait
raisonnablement en prendre connaissance au préalable).

Le Concédant mettra tout en eeuvre pour minimiser les effets de tout Changement de Loi et
Actes de la Puissance Publique entravant le bon fonctionnement des Activités Concédées.

Si, a l’expiration d’un délai de soixante (60) jours, il n’a pas été remédié aux conséquences
du Changement de Loi et Actes de la Puissance Publique entravant le bon fonctionnement
des Activités Concédées de manieére satisfai. pour le C ie ire, celui-ci pourra
adresser au Concédant et au Comité de Suivi une « Notification Finale de Changement de

 

Loi».

En cas de résiliation consécutive a un Changement de Loi et Actes de la Puissance Publique
le bon foncti des Activités Concédées », le Ce i ire percevra les

 

 

indemnités prévues a l article 32.3 de la Convention. »

Cet article contient donc plusieurs dispositions visant des actes qui constituent des violations
du Code des investissements tels que :

25

- le retrait etc...d’une quelconque autorisation qui ne soit pas justifié ;

- expropriation et la nationalisation (méme graduelle) (art. 5 du Code des
investissements) ;

- les mesures défavorisant le concessionaire au profit de ses éventuels concurrents ou
favorisant ceux-ci au détriment de celui-la (art. 6 du Code des investissements).

114. Par contre, l’acte,visé au sous-paragraphe (iii), consistant 4 modifier le Code des
investissements, ne constitue pas nécessairement une violation de ce Code. Tel est le cas
notamment lorsque les garanties dont bénéficie l’investisseur en vertu du premier livre du
Code ne sont pas restreintes par ladite modification. L’article 32.5 de la Convention de
concession quant a lui ne vise la modification du Code des investissements que dans la
mesure ot elle a « pour effet direct ou indirect d’empécher la bonne exécution de ses
obligations par le Concessionnaire ».

 

115. En outre, les autres dispositions de l’article 32.5 ne concernent pastelles quelles des
violations du Code des investissements, mais les visent exclusivement dans la mesure ot
elles éck « la bonne exécution de ses obligations par le i ire ». L’article

 

vise avant tout les obligations du concessionnaire et nullement ses droits. Si un Changement
de Loi ou un Acte d’Autorité Publique empéche le concessionaire de bien exécuter ses
obligations, V article 32.5 confére au concessionnaire le droit de résilier la Convention aprés

 

Venvoi de deux notifications et le respect d’un délai d’attente. Sur ce point, l’article 32.5
s’écarte clairement du Code des Investissements, qui vise le maintien des droits du
concessionnaire en tant qu’investisseur.

116. L’article 32.5 utilise aussi le terme « entravant le bon fonctionnement des Activités
Concédées ». Les «Activites Concédées » sont toutefois des activités opérationnelles et
d’ exploitation, définies de fagon objective (article 2, ainsi que l’article 6 de la Convention de
concession) et ne concernent pas directement les conditions dans lesquelles le
concessionnaire doit les exécuter (élément subjectif dans le chef de l’opérateur). Ceci
confirme que l’article 32.5 ne se soucie guére de la situation du concessionnaire, sauf 4
l’autoriser a résilier la Convention de concession avec des conséquences financiéres prévues
dans un autre article (article 32.3) et identiques a celles qui prévalent en cas de résiliation de
par la faute du concédant. L’article 32.5 n’établit en effet pas une corrélation stricte entre un
Changement de Loi/Acte de la Puissance Publique et la résiliation de la Convention. Méme
si cela n’est pas explicitement stipulé, il résulte de la procédure de Notifications Préliminaire
et Finale prévue a l’article 32.5 que la décision de résilier la Convention consécutivement 4
un Changement de Loi/Acte de la Puissance Publique appartient au _concessionnaire. Seule
cette décision crée le droit pour le concessionnaire aux indemnités prévues a l’article 32.3
(qui sont identiques a celles prévues en cas de résiliation pour cause de faute du concédant).

117. Selon la Défenderesse, (i) l’article 32.5 « introduit le contentieux de I’expropriation dans le
champ contractuel » et (ii) la combinaison de cette disposition et de l’article 31° (qui soumet

© Le Tribunal note que la Défenderesse reconnait ici implicitement que le seul article 31 ne suffit pas pour
conclure que la compétence du CIRDI est exclue par l’article 31, conclusion du sous-chapitre b.ci-dessus.

26

tout litige découlant de la Convention de concession au tribunal CCJA) constituent un accord
contraire a la compétence du CIRDI (Mémoire n°2, § 17). Les expropriations étant
expressément régies par l’article 32.5 et cette clause se trouvant dans le méme chapitre 4 que
la Clause compromissoire, la Défenderesse estime que « cela confirme que les parties ont
entendu placer le contentieux de lexpropriation dans le champ de la Clause
Compromissoire CCJA » (Mémoire n°2 § 26).

118. Le Tribunal accepte que « / expropriation et ses conséquences sont expressément régies par
Varticle 32.5 de la Convention de Concession. Elles entrent donc dans le champ de la
Clause Compromissoire CCJA » (Mémoire n°2 § 31). Toutefois, cela n’est correct que dans
la mesure ow l’expropriation devient la cause de la résiliation de la Convention et ainsi d’un
litige découlant de la Convention. L’article 32.5, tout comme I’article 31, ne couvre donc
qu’un aspect particulier de l’expropriation, a savoir la résiliation qui y est consécutive. Elle
ne régit pas I’ expropriation en soi. Cette distinction a été parfaitement illustrée par l’exemple
d’une expropriation partielle donné par les Demanderesses’: dans ’hypothése ot I’Etat
exproprierait deux grues dans le port de Conakry appartenant 4 Getma International, sans
toutefois entraver la bonne exécution par le concessionnaire de ses obligations ou le bon
fonctionnement des Activités Concédées, tant l’article 5 que l’article 28.2 du Code des
investissements resteraient applicables.

119. Ainsi, le Tribunal ne peut pas suivre la Défenderesse quand elle déduit de la constatation
citée en début du paragraphe 117 ci-dessus, que les parties « ont expressément choisi de
donner compétence a la CCJA pour les litiges relatifs au Code Guinéen des
Investissements » et qu’elles « ont entendu retirer ce litige a la compétence du CIRDI »
(Mémoire n°2 § 41). La compétence donnée au Tribunal CCJA concerne les litiges
découlant de la Convention, y compris ceux relatifs 4 la résiliation de la Convention a la
suite d’un Changement de Loi ou un Acte de la Puissance Publique qui empéche la bonne
exécution par le concessionnaire de ses obligations ou entrave le bon fonctionnement des
Activités Concédées. Elle ne couvre cependant rien d’autre.

120. L’article 32.5 de la Convention instaure un régime particulier de résiliation consécutive @ un
Changement de Loi ou autre Acte de Puissance Publique applicable sous réserve du respect
de certaines conditions de fond (entraver le bon fonctionnement des Activités
Concédées et/owsoit* avoir pour effet direct ou indirect d’empécher la bonne exécution de
ses obligations par le concessionnaire) et de forme (deux notifications et deux périodes
d’attente). Ce régime particulier se distingue du régime applicable a la résiliation de par la
faute du concédant (couverte par I’article 32.3 de la Convention) par :

- Une double notification (Notification Préliminaire de Changement de Loi et
Notification Finale de Changement de Loi), alors qu’en cas de faute purement
contractuelle, une seule notification écrite précisant la liste des griefs invoqués est
suffisante ;

7 Contre-Mémoire n°2 §§ 147-149.

SC’est une question de fond qui ne doit pas étre résolue a ce stade, que de savoir si « entraver le bon
fonctionnement des Activités Concédées » est la méme condition que, ou une condition additionnelle a, ou
seulement alternative par rapport a, la condition d’ «avoir pour effet direct ou indirect d’empécher la bonne
exécution de ses obligations par le concessionnaire ».

 

27

121.

122.

123.

124.

- Un délai de correction fixe de 60 jours, alors qu’en cas de faute purement contractuelle
le délai peut étre fixé par le concessionnaire lui-méme, sans toutefois étre inférieur a 60
jours ;

- Le délai de 15 jours a partir du Changement de Loi (voire de 48 heures de la prise de
connaissance du Changement de Loi) pour I’envoi de la Notification Préliminaire, alors
qu’aucun délai contraignant n’est prévu en cas de faute purement contractuelle ;

-  L’intervention du Comité de Suivi, qui doit également recevoir la Notification Finale de
Changement de Loi.

Par contre, l’indemnité contractuellement due en cas de résiliation 4 la suite d’un
Changement de Loi ou d’un Acte de Puissance Publique et celle qui est due en cas de
résiliation de par la faute du concédant sont identiques. Ce régime n’est pas illogique : en
signant la Convention, l’Etat a reconnu que tout Changement de Loi ou Acte de Puissance
Publique, sans méme étre fautif ou injustifié, autorisait le concessionnaire 4 résilier la
Convention et lui donnait droit 4 une indemnité identique 4 celle due en cas de faute du
concédant, si, et seulement si, le Changement de Loi ou l’Acte de la Puissance
Publiqueentravait le bon fonctionnement des Activités Concédées / ou avait pour effet direct
ou indirect d’empécher la bonne exécution de ses obligations par le concessionnaire.

Les litiges concernant I’application de l’article 32.5, tout comme ceux relatifs aux autres
articles de la Convention, sont de toute évidence de la compétence exclusive du Tribunal
CCIA.

Le fait pour les parties d’avoir ainsi réglé spécifiquement l’impact que pourrait avoir un
Changement de Loi ou Acte de la Puissance Publique sur leur contrat, ne permet pas en soi
de soutenir que ce régime contractuel se substitue au régime légal du Code des
investissements. L’article 32.5 a son propre objectif contractuel spécifique qui ne peut
remplacer un régime légal général. La mention, dans [article 32.5 de la Convention de
concession, de « tout acte [...] émanant de I'Etat »ne peut non plus avoir comme effetde
remplacer le Code des investissements. Comme dit ci-avant, ces actes ne sont pris en compte
— et ne seront couverts — par la Convention que s’ils ont « pour effet direct ou indirect
blis par le C ic ire» ou s’ils
entravent « le bon fonctionnement des Activités Concédées ». Ce que la Convention régle, ce
sont les conséquences de ces actes sur la Convention. Dans la mesure ou la résiliation est
consécutive a un Acte de la Puissance Publique, l’article 32.5 « contractualise » les treaty
claimsqui, par voie de conséquence, doivent étre soumis au Tribunal CCJA conformément a

d’empécher la bonne exécution de ses

Varticle 31 de la Convention.

La question qui demeure alors est de savoir si la Convention régle de fagon exhaustive les
conséquences des Actes remplissant les conditions de l’article 32.5. La réponse a cette
question déterminerait concrétement si le concessionnaire, agissant en sa qualité
d’investisseur ou autrement, peut — en cas d’une expropriation conduisant a la résiliation de
la Convention — prétendre a d’autres indemnités ou 4 des indemnités plus élevées que celles
prévues a l’article 32.3, et devant quelle juridiction. Il s’agit d’une question de fond qui

28

125.

126.

127.

128.

129.

devra étre résolue par le tribunal saisi des demandes relatives 4 ces indemnités
supplémentaires.

Ce Tribunal arbitral conclut donc qu’il y a un « accord contraire » en vertu duquel la
compétence du Tribunal CCJA se substitue 4 celle du CIRDI, mais dont le champ
d’application est strictement délimité par les termes de l’article 32.5. Il n’y a done pas de
compétence concurrente du Tribunal CCJA et de ce Tribunal CIRDI pour les demandes
basées sur la résiliation de la Convention causée par un Acte de la Puissance Publique, mais
tout au plus une compétence complémentaire de ce Tribunal si le concessionnaire estime
qu’un Acte de la Puissance Publique constitue une violation du Code des investissements et
a entrainé des conséquences dommageables autres que (celles de) la résiliation de la
Convention.

d. LES DEMANDES DE GETMA INTERNATIONAL DANS L’ARBITRAGE CCJA

La Défenderesse soutient que le dépét de la demande d’arbitrage de Getma International
devant la CCJA du 10 mai 2011 et la signature du procés-verbal de la réunion du Tribunal
CCJA du 12 mars 2012 confirment l’accord des parties d’exclure totalement la compétence
CIRDI pour les différends relatifs 4 l’application et Vinterprétation du Code des
investissements en vertu de la Clause compromissoire (Mémoire n°1 §§ 54 et suivants).

Il convient donc de vérifier si le comportement de la premiére Demanderesse (i) prouve son
accord de substituer la compétence CIRDI dans sa totalité (et pas seulement pour 1’ Acte de
la Puissance Publique qui cause la résiliation de la Convention) par celle du Tribunal CCJA,
(ii) peut constituer une renonciation 4 la compétence CIRDI ou (iii) fait obstacle
(« estoppel ») a ce qu’elle nie maintenant avoir accepté la compétence du Tribunal CCJA
pour les treaty claims qui « découlent de la Convention ».

La saisine du Tribunal CCJA ne prouve pas en soi la renonciation de Getma International 4
la compétence CIRDI. Dans le cas de compétences paralléles, chaque tribunal exerce sa
juridiction propre et la saisine préalable de l’une ne prive pas l’autre de sa compétence. En
effet, la doctrine de la « fork in the road» ne s’applique qu’en cas de compétences
concurrentes.

En revanche, le fait de soumettre a une juridiction des demandes qui relévent de la
compétence propre de I’autre juridiction pourrait éventuellement constituer une renonciation.
A ce sujet, l’exposé fait par la Défenderesse des demandes formulées par Getma
International devant le Tribunal CCJA (Mémoire n°1 §§ 54-97 et Mémoire n°2 §§ 44-56) est
intéressant. Il apparait en effet que la demande d’ arbitrage introduite le 10 mai 2011 par
Getma International devant le Tribunal CCJA ne portait pas seulement sur les dommages
contractuels tels que définis a l’article 32.3 de la Convention de concession. Getma
International a notamment demandé au Tribunal CCJA de condamner la Défenderesse au
paiement, non seulement du « préjudice contractuel » (para. 3.3.1) comprenant les quatre
indemnités mentionnées a l'article 32.3, mais aussi au « préjudice complémentaire »,
comprenant, en sus d’une indemnisation pour atteinte a sa réputation, « une indemnité égale
a la perte des bénéfices qu’il pouvait légitimement escompter pour toute la durée de la
Convention de la concession » (para.3.3.2) (Pigce R-9). Le Tribunal note que Getma

29

International fonde cette demande sur l’article 104, alinéa 2 du Code des Marchés Publics de
la République de Guinée.

130. Il est remarquable que, nonobstant ce langage trés clair, les Demanderesses alléguent
catégoriquement, dans leur Contre-Mémoire n°1, que, « dans l’arbitrage CCJA — contractuel
— Getma n’a notamment pas demandé la réparation du lucrum cessans qui fait
indiscutablement partie du préjudice subi par les investisseurs expropriés[...]» (§ 109).

131. Les demandes formulées dans la demande d’arbitrage CCJA ont encore été élargies
ultérieurement, notamment dans le procés-verbal de la réunion des parties avec le Tribunal
CCJA du 12 mars 2012 (aussi appelé « compromis d’ arbitrage CCJA »). A ce stade, Getma
International entendait voir condamner la Défenderesse au payement des indemnités
suivantes, diment quantifiées :

« - 20.894.966 € au titre de l’indemnité forfaitaire de résiliation ;
- 2.508.214,00 € au titre de I ‘indemnité de résiliation ;

- 14.201.096,00 € au titre de l’indemnité égale au montant non amorti du ticket d’entrée ;

 

- 13.606.721,00 € au titre de l’ii ité due au titre des biens propres réquisitic ;

- 1.361.305,00 € au titre de l’indemnité due au titre des frais d’établissement et de
constitution ;

- 110.557,00 € au titre de l’indemnité due a des contrats en cours ;

- 806.959,00 € au titre de l’indemnité due a la non perception de l'actif net réalisable ;

- 87.124,00 € au titre de l’indemnité due au titre des frais de rapatriement du personnel ;

- 279.863,00 € au titre de l’indemnité due au titre des dépenses liées a la gestion de crise ;

- Une indemnité, & quantifier, au titre du préjudice complémentaire”’ visé au § 3.3.2 de la
demande d ‘arbitrage ;

- Les intéréts au taux légal sur toutes les sommes précédentes a compter de la Notification
Préliminaire de Changement de Loi »(Piéce R-10, p.16).

132. Parmi cette liste, seuls les trois premiers postes se rapportent clairement aux indemnités
contractuelles prévues a l’article 32.3 de la Convention; le 6éme et le 8éme postes
pourraient représenter le quatriéme dommage contractuel prévu a l’article 32.3, a savoir « le
montant des é I és de lit i dont le c i ire serait redevable

vis-a-vis de son personnel ». Le « préjudice complémentaire » y est encore réclamé, mais,

° Nous soulignons.

'© Nous soulignons.

30

133.

134.

135.

136.

une fois de plus, sans étre chiffré. Parmi les autres postes nouveaux, un attire
particuligrement [’attention: le montant de 13.606.721,00 €, réclamé « au titre de
Vindemnité due au titre des biens propres réquisitionnés »».

Méme si tous les autres nouveaux postes, tout comme le préjudice complémentaire,
pourraient étre considérés comme des dommages contractuels (nonobstant le fait qu’ils ne
soient pas compris dans les indemnités forfaitairement fixées a l'article 32.3 de la
Convention), l’indemnité pour les biens réquisitionnés est quant a elle clairement en dehors
du champ d’application contractuel et constitue sans aucun doute une demande
d’investisseur basée sur les garanties contenues dans l’article 5 du Code des
investissements"’.

Le comportement initial de Getma International pourrait ainsi mener 4 conclure que cette
derniére a reconnu ou accepté la compétence du Tribunal CCJA, méme pour des treaty
claims qui ne sont pas explicitement visés par l’article 32.5 de la Convention de concession
ou,alternativement, a renoncé a la compétence du CIRDI pour ceux-ci. Les Demanderesses
contestent toutefois cette conclusion.

Tout d’abord, elles mettent l’accent sur une lettre envoyée par Getma International au
Président guinéenle 24 mai 2011 pour confirmer son consentement de soumettre a l’ arbitrage
CIRDI les différends existant avec I’ Etat concernant l’application et l’interprétation du Code
des investissements et pour accepter I’ offre d’ arbitrage réalisée par I’ Etat dans l’article 28 du
Code des investissements (Piéce C-6). Le Tribunal estime, avec la Défenderesse, que la
simple acceptation de I’ offre, sans pour autant formuler la moindre demande et sans méme
référer a I’ « expropriation » (datant pourtant du 8 mars 2011 et not
Getma le 18 mars 2012) ne peut pas étre considérée comme une saisine du CIRDI. Les

e formellement a

 

Demanderesses |’ ont par ailleurs implicitement reconnu en affirmant que : « Le document n°
C-6 est un document trés standard. Il a comme objectif de ne plus permettre a la République
de Guinée de retirer son offre qui est dans le Code des investissements » (PV d’audience sur
la compétence CIRDI, p. 54, lignes 24-26). Le Tribunal estime en outre que, puisque la
compétence du Tribunal CCJA pour les treaty claims est limitée 4 ceux qui tombent sous
Varticle 32.5, laissant ainsi une compétence complémentaire au CIRDI, la Défenderesse
n’avait aucune raison de protester contre l’acceptation de principe de l’offre d’arbitrage
CIRDI.

Deuxiémement, dans leur Contre-Mémoire n°2, les Demanderesses se distancient de leurs
demandes d’indemnités pour le préjudice complémentaire et les biens propres réquisitionnés.
Elles ne répondent pas a l’argument développé par la Défenderesse dans son Mémoire n°2
(§§ 44 - 56) selon lequel Getma International aurait soumis ses treaty claims au Tribunal
CCJA dans sa demande d’arbitrage CCJA et dans le compromis d’arbitrage CCJA. Les
Demanderesses démentent avoir saisi le Tribunal CCJA pour le lucrum cessans et
V’indemnisation pour la réquisition, non seulement par leur silence sur ce qu’en disent la

' Article 5 du Code des investissements : « L’Etat guinéen ne prend aucune mesure d’expropriation ou
nationalisation des investissements réalisés par les personnes ou les entreprises sous réserve des cas d'utilité
publique constatés dans les conditions prévu[e]s par la loi. Dans le cas d’utilité publique, les mesures
d ‘expropriation ne doivent pas étre discriminatoires et doivent prévoir une juste et adéquate réparation dont le
montant sera déterminé selon les régles et pratiques habituelles du droit international ».

31

137.

demande en arbitrage CCJA et le compromis CCJA, mais aussi par le fait qu’elles nient
explicitement avoir présenté une treaty claim : « Tout d’abord, il importe de rappeler que,
méme si Getma International avait présenté un treaty claim auprés du Tribunal arbitral
CCJA — ce _qui_n’est pas le cas’? — cela ne signifierait pas que le Tribunal CCJA soit
nécessairement compétent pour trancher ce méme claim » (§ 125). Elles s’appuient
exclusivement sur le Mémoire présenté par Getma International dans le cadre de l’arbitrage
CCJA (Piéce R-6) et reprochent a la Défenderesse de ne pas se référer 4 ce Mémoire dans ses
mémoires sur la compétence déposés dans le cadre du présent arbitrage CIRDI. Elles
renvoient (§ 129) en particulier au paragraphe 571 du Mémoire CCJA selon lequel « malgré
son obligation contractuelle, 1’Etat guinéen non seulement n‘a pas cru devoir minimiser le
préjudice qu'il causait volontairement a Getma International. Bien pire, il a préféré
réquisitionner l'ensemble des actifs, biens et salariésde Getma International par la force des
armes ».Elles concluent (au § 130) que le fondement juridique de cette demande
d’indemnisation est la violation de l’art. 32.5 de la Convention de concession, qui stipule
que« [l]e Concédant mettra tout en euvre pour minimiser les effets de tout Changement de
Loi et Actes de la Puissance Publique entravant le bon fonctionnement des Activités
Concédées »».

Afin de bien comprendre le changement de position des Demanderesses que celles-ci tentent
de nier -a tort selon ce Tribunal-, il est important de rappeler la chronologiedes faits et actes
de procédure pertinents :

- 8 mars 2011: Décret de résiliation appris par Getma par la télévision (et
formellement communiqué le 18 mars 2011)

- 9 mars 2011 : Notification Préliminaire par Getma, en référence 4 l'article 32.5, d’un
Changement de Loi

- 9 mars 2011 : Décret de réquisition
- 9 mai 2011 : Notification Finale par Getma

- 10 mai 2011 : demande d’arbitrage CCJA de Getma, s’appuyant sur I’article 32.5 de la
Convention et visant, outre le préjudice contractuel, aussi le préjudice complémentaire
(comprenant le Jucrum cessans) (piéce R-9)

- 24 mai 2011: lettre acceptant l’offre d’arbitrage CIRDI dans l’article 28.2 du Code
des investissements (Piéce C-6)

- 22 juin 2011 : Décret levant la réquisition des actifs de Getma (Piéce C-26)

- 29 septembre 2011: demande d’arbitrage CIRDI demandant une juste et adéquate
indemnisation — qui n’est pas quantifiée — pour violation des articles 5, 6 et 7 du
Codes des investissements

" Nous soulignons.

32

- 12 mars 2012 : compromis (PV) d’arbitrage CCJA, comprenant 13,6 Mio€ pour les
biens réquisitionnés et une indemnité non quantifiée pour le préjudice complémentaire
(Pi&ce R-10)

- 30 mars 2012 : PV de la premiére session de ce Tribunal CIRDI

- 15 juin 2012: Mémoire CCJA présentant l’indemnité (fortement réduite) pour les
biens réquisitionnés comme une indemnité pour la violation d’un devoir contractuel et
ne réclamant plus le /ucrum cessans (Piéce R-6)

- 22 juin 2012: premier Mémoire sur la Compétence dans l’arbitrage CIRDI,de la
Défenderesse

- 13 juillet 2012 : premier Contre-Mémoire sur la Compétence dans l’arbitrage CIRDI,
des Demanderesses.

138. Le Tribunal arbitral constate que c’est seulement aprés la premiére session de ce Tribunal
que les Demanderesses ont enlevé de leur demande au Tribunal CCJA les indemnités pour le
lucrum cessans et pour les biens réquisitionnés

139. En effet, le Mémoire CCJA contient, a sa page 119, en conclusion la demande de condamner
la Défenderesse au paiement d’un montant total de 42.245.208 € pour les postes suivants
(Piéce R-6) :
-  Indemnité Forfaitaire de Résiliation : 20.884.966 €
-  Indemnité de Résiliation : 4.189.140 €
-  Indemnité au titre du Ticket d’Entrée : 14.201.096 €
-  Indemnité lige au personnel rapatrié : 172.874€
-  Indemnité relative aux factures a émettre : 589.418 €
-  Indemnité relative aux biens restitués : 1.974.885 €
-  Indemnité relative aux contrats non résiliés : 187.995 €
-  Indemnité relative aux frais de gestion de crise : 258.834 €
140. Ces chefs de demande sont a premiére vue semblables a ceux repris dans le compromis

d’arbitrage CCJA™ (méme s’il y a plusieurs différences, pas seulement dans les montants,
mais aussi dans leurs libellés). Toutefois, le montant total des demandes n’est plus
53.856.805 € (comme dans le compromis & arbitrage CCJA), mais réduit 4 42.459.208 €. Il
n’y a plus de d de d’ « ind » (lucri ans). En plus, la liste ne
contient plus « /’indemnité due au titre des biens propres réquisitionnés » pour un montant
de 13.606.721,00 €, mais « une indemnité relative aux biens réquisitionnés » d’un montant
de 1.974.885 €. Aux paragraphes 568-572, elle présente cette demande d’indemnité relative

BVoir § 131 ci-dess

 

33

141.

142.

143.

aux biens réquisitionnés comme basée sur une violation du devoir contractuel de la
Défenderesse de minimiser, aprés la réception d’une Notification Préliminaire, les effets de
tout Changement de Loi et Actes de de la Puissance Publique. Dans les paragraphes 590 a
623 du méme Mémoire CCJA, Getma International explique alors qu’a la suite du Décret de
réquisition du 9 mars 2011, son matériel d’exploitation et ses stocks ont été rendus
indisponibles et « n ont été restitués que par la suite », par un nouveau décret, en date du 22
juin 2011, aux fins de lever la réquisition de ces actif". Les frais portés en compte
concernent alors le rapatriement et la remise en état du matériel.

Cette présentation nouvelle des faits et des demandes méne au constat que, au moins dans le
Mémoire CCJA il n’y a plus, a I’heure actuelle, des demandes qui pourraient étre
considérées comme des treaty claims.

Lors de l’audience sur la compétence de ce Tribunal a Paris, le 28 septembre 2012, un des
conseils des Demanderesses a spécifié que « [dans le Mémoire[CCJA] [...]piéce R-6[...],
les préjudices sont cette fois-ci précisés et quantifiés ; c'est le paragraphe 645.Dans
Le ble _de ces préjudices, pas un seul ne concerne la perte du revenu futur'....En
revanche, dans la demande d’arbitrage devant votre Tribunal, la question, qui est antérieure
au Mémoire en demande devant la CCJA, est extrémement précise. Méme si la quantification
n'est pas encore a ce stade effectuée,[...].» (PV d’audience sur la compétence CIRDI, p.58,
ligne 26 — p.59, ligne 3).

Le Tribunal a alors cherché la confirmation du changement de position de Getma
International dans l’arbitrage CCJA :

« M. le Pr P. Tercier.- [...] dans l'état actuel de la procédure CCJA, vous n'avez plus de
demande fondeée sur la violation du Code ...d’investissements ?

Me C. Fischer.- C'est parfaitement exact. Une nuance, ce n'est pas « plus », iln'y ena pas’.
Amon sens, il n'y en a jamais eu de fagon expresse et claire.

M. le Pr P. Tercier.- [...] il y avait a la fin le renvoi au chiffre 332 dont on comprenait
[...]que c'était un préjudice qui découlait cette fois de la violation de l'Article 5, de
l'Article 6 et de l'Article 7 du Code [minier].

Est-ce que c’est la modification de votre position ?

Me C. Fischer.- La référence que j'ai faite aux Articles 5,6 et 7 du Code des
investissements, c'est bien dans la demande d'arbitrage CIRDI.

M. le Pr P. Tercier.- D'accord. Ma question est évidemment : au CCJA, vous n'avez plus de
demande fondée ?

'4Ce Décret de levée de la réquisition est aussi mentionné a la page 12 de la demande d’arbitrage CIRDI.

'S Nous soulignons.

‘Nous soulignons.

34

Me C. Fischer. Non, il n’y ena plus.”

M. le Pr P. Tercier.- Il n'y en a plus, pour répondre en plus, parce qu'il y en avait, si je peux
me permettre, dans un premier temps ; est-ce exact ?

Me C. Fischer. Non, ce n'est pas notre compréhension des choses."* » (PV d'audience sur la
compétence CIRDI, p.60, ligne 8 —26).

144. Plus tard, un autre conseil des Demanderesses a déclaré dans le méme sens :

«Me J. M. Juidice.- [....] ma conviction la plus forte c'est dans le sens que nous
avons utilisé d'une fagon explicite les critéres de l'Article 32.3 et pas d'autres critéres.
Nous n'avons pas de dé lucri ans'’... » (PV d’audi sur la
CIRDI, p.62, lignes 25-27).

145. La question relative 4 ce que le Tribunal ne pouvait que considérer comme un changement
de position de Getma International — mais que ses conseils étaient réticents 4 reconnaitre —
est toutefois revenue sur la table en relation avec l’indemnité de 13,6 Mio€ due au titre de
biens réquisitionnés demandée dans le compromis d’arbitrage CCJA, mais plus dans le
Mémoire CCJA du 15 juin 2012. A ce moment, les Demanderesses ont reconnu la
modification de la demande et I’ ont expliquée comme suit:

« Me C. Fischer.- [....] Deuxiéme point, pourquoi avons-nous glissé, évolué comme
vous le disiez ? C'est parfaitement exact, car la question qui se posait a nous était de
savoir si l'indemnité forfaitaire prévue par la Convention de concession était
nécessairement, dans le cadre contractuel, limitée et est-ce que l'on pouvait solliciter
une somme supérieure ou pas ? En d'autres termes, pouvait-on, au titre de la
Convention de concession, considérer que le dommage contractuellement fixé épuisait
tout le préjudice dont on pouvait solliciter indemnisation au titre de la Convention de
concession ? »(PVd’audience sur la compétence CIRDI, p.69, lignes 20-27).

146. Le Tribunal estime qu’il ne peut pas se contenter de cette réponse. Il est clair que Getma
International a initialement bel et bien envisagé de porter devant le Tribunal CCJA toutes ses
demandes découlant tant de la résiliation que de la réquisition, y compris pour une indemnité
pour son /ucrum cessans et pour une indemnité substantielle pour les biens réquisitionnés.
L’idée de baser certaines des demandes sur le Code des investissements et de les réclamer
devant un tribunal CIRDI était un deuxiéme réflexe. Elle n’a toutefois pas été suivie de fagon
conséquente :

(i) la demande d’arbitrage CIRDI du 29 septembre 2011 dont est saisi ce Tribunal est — a
l’exception de (i) la description des faits, qui est pratiquement identique a celle de la

"Nous soulignons.
'8Nous soulignons
‘Nous soulignons.

'°Nous soulignons.

35

147.

148.

149.

150.

demande d’arbitrage CCJA et (ii) du fondement juridique” — fort vague et ne quantifie
nullement le préjudice mais prévoit de le déterminer « au moment approprié de cette
procédure » (p.22, b), laissant ainsi toujours planer un doute sur ce qui est demandé
dans chacune des deux procédures et ;

(ii) méme aprés le dépét de la demande d’ arbitrage CIRDI, Getma International a encore
signé, le 12 mars 2012, un procés-verbal/compromis d’arbitrage CCJA qui couvre
explicitement une demande d’indemnisation pour son Jucrum cessans et pour les biens
réquisitionnés. Ce n’est que dans son Mémoire CCJA du 15 juin 2012, soit six semaines
aprés la premiére session de ce Tribunal CIRDI, que Getma International semble”! avoir
réduit sa demande aux chefs de demande qu’elle considére « contractuels ».

L’évolution dans la stratégie procédurale des Demanderesses n’ empéche toutefois pas que ce
Tribunal doit déterminer I’intention commune des parties au moment de la conclusion de la
Convention de concession et que cette intention, si elle n’a pas été explicitée, peut aussi se
déduire de l’exécution que les parties ont donnée au contrat. Alors devient pertinent le fait
que Getma International a inclus, dans sa demande d’arbitrage CCJA, des demandes qui
n’étaient pas « strictement contractuelles » dans le sens qu’elles dépassaient ce que l’article
32.3 prévoyait, mais dont plusieurs (les indemnités pour le préjudice du Jucrum cessans,
pour atteinte a la réputation et pour biens réquisitionnés) pouvaient étre, selon leur
fondement, contractuelles ou basées sur le Code des investissements.

Si la demande du /ucrum cessans ne figure plus dans le Mémoire CCJA du 15 juin 2012, la
question se pose de savoir si le Tribunal CCJA en est toujours saisi. Selon le conseil de la
Défenderesse, le compromis d’ arbitrage définit le périmétre de la mission du Tribunal CCJA
et il importe peu que Getma ait modifié sa position dans son Mémoire (PV d’audience sur la

  

compétence CIRDI, p. 63, lignes 6-12). Ce Tribunal estime que la question reléve du
Tribunal CCJA, seul compétent pour décider de |’étendue de sa saisine, d’autant plus que la
Défenderesse n’a pas accepté l’abandon ou la renonciation de Getma International a la
compétence CCJA pour le /ucrum cessans et la réquisition de biens. Ce Tribunal doit donc
accepter comme un fait la saisine initiale du Tribunal CCJA pour les indemnités pour le
lucrum cessans comme pour la réquisition de biens.

Ce Tribunal a essayé au cours de son audience sur la compétence, le 28 septembre 2012, de
clarifier les positions respectives des Parties. Il a spécifiquementinterrogé les Demanderesses
sur l’interprétation juridique 4 donner 4 la limitation de leurs demandes dans le Mémoire
CCJA et en particulier si les demandes qui n’y figuraient plus avaient été abandonnées
devant le Tribunal CCJA et si cette renonciation était alors explicite et définitive (PV
d’audience sur la compétence CIRDI, p.68, lignes 24 - 31).

En réponse, les Demanderesses ont reconnu que « [notre analyse [...] a évolué et nous
avons considéré que, au titre de la Convention de concession, il y avait un préjudice que

© Qui, en résumé, consiste A dire que la résiliation du contrat était discriminatoire, a produit des effets

comparables

   

ceux d’une expropriation (p. 14) et représente un acte de puissance publique et pas sculement une

simple exécution ou violation contractuelle (p. 15 et 16).

2! Etant entendu que ce Tribunal n’a pas 4 se prononcer sur la nature des demandes devant le Tribunal CCJA et
ena d’ailleurs pas non plus les moyens.

36

151.

152.

avait été contractualisé et que, sur le fondement de la Convention de concession, nous
n’avions pas les moyens de demander, au titre de la perte du contrat, des profits futurs. [...]
Les choses sont aujourd ‘hui trés claires, a défaut qu’elles l’aient été auparavant, devant la
CCIJA : nous ne demandons pas et nous ne demandons plus, si l’on veut considérer que l’on
a formulé une demande [...] les profits futurs. Il a été considéré contractuellement que le
préjudice de la perte du contrat [...|n’était pas un nombre dannées de résultat, mais
forfaitisé a une année de chiffre d affaires » (PV d’audience sur la compétence CIRDI, p. 69,
ligne 28 —p.70, ligne 20).

Il convient alors de déterminer ce que les Demanderesses demandent 4 ce Tribunal.
L’analyse de la demande portée devant ce Tribunal révéle que les Demanderesses estiment
que:

i. En ayant agi de maniére unilatérale, |’Etat guinéen a violé les standards auxquels il
s’était obligé par l’intermédiaire du Code des investissements, notamment en matiére
d’expropriation, soit les régles les plus consolidées du droit international coutumier
(p.13, 3° al.) ;

ii. Que la décision de résiliation du contrat, dans les termes ou elle a été effectuée, a été
discriminatoire dans la mesure ou elle ne pouvait pas étre appliquée 4 un investisseur
de Guinée (p.14, 1% al.) ;

iii. Que la résiliation a produit des effets comparables 4 ceux d’une expropriation (p.14,
4 al.) ;

iv. Que la résiliation du contrat par le Président représente un acte de puissance publique
p.15, 4°™ al.) et dépasse le cadre de I’exécution du contrat parce que :

1. _L’Etat est représenté dans le contrat par le Ministre du Transport ;

2. Les formalités préalables pour une résiliation contractuelle pour faute du
concessionnaire, comme p.ex. une mise en demeure et un délai de correction de
60 jours, n’ ont pas été remplies (p.17) ;

v. Que la réquisition a également produit des effets équivalents a ceux d’une
expropriation, parce qu’aucun type d’indemnisation n’est prévu (p.17) ;

vi. Que les deux Décrets constituent des actes de jus imperiiet pas seulement des actes
réalisés en vertu d’un contrat en vigueur (p.17, dernier paragraphe).

Prima facie ce Tribunal est compétent pour les demandes ainsi formulées, sous réserve des
demandes que les parties a la Convention de concession ont exclues de la compétence CIRDI
par leur accord contraire, conformément a |’article 28.2 du Code des investissements. Le
champ d’application de la compétence de ce Tribunal ne comprend donc pas les litiges
découlant de la Convention de concession, y compris sa résiliation, méme 4 la suite d’un
Acte de la Puissance Publique. Lesarticles 32.5 et 31 de la Convention de concession
s’imposent en effet également 4 ce Tribunal. Ce ne sera toutefois qu’au moment de I’ analyse
des d des précises des Di

de leur fc juridique, de leur causes

37

factuelles et des dommages-intéréts que ce Tribunal pourra déterminer si et dans quelle
mesure sa compétence complémentaire a celle du Tribunal CCJA peut effectivement étre mis
en ceuvre pour décider d’une indemnité « complémentaire » pour un_ préjudice
« complémentaire », qui sortirait de la compétence du Tribunal CCJA.

e. L’ACCORD CONTRAIRE DES 2EME, 3EME ET 4EME DEMANDERESSES.

153. Ce Tribunal doit ensuite déterminer quelles sont les parties liées par la Clause
compromissoire. Pour ce faire, il ne suffit pas de constater que les deuxiéme, troisiéme et
quatriéme Demanderesses appartiennent toutes au méme groupe de sociétés et qu’elles ont
des dirigeants communs. Pour apprécier si ces trois autres Demanderesses ont bel et bien eu
la volonté d’étre liées par la Clause compromissoire, il convient d’examiner leur réle
respectif lors de la négociation, la conclusion et l’exécution de la Convention de concession.
C’est ce que ce Tribunal fera dans un premier temps.

(i) La signature de la Convention de concession par NCT Necotrans

154. Il n’est pas contesté que seule Getma International a signé la Convention de concession.
Selon l’introduction et la page de signature (p. 27)de la Convention de Concession, Getma
International était représentée, a la conclusion de la Convention, par son Président, la société
NCT Necotrans, elle-méme représentée par Monsieur Richard Talboten sa qualité de
Président du Conseil d’Administration de NCT Necotrans. La représentation de Getma
International par son Président semble réguliére” et ne permet nullement d’en déduire une
volonté de NCT Necotrans d’étre en son propre nom impliquée dans la Convention de
concession. Méme si I’article 15 des statuts de Getma International prévoit que « le président
[c.-a-d. NCT Necotrans] est investi en toute circonstance de tous les pouvoirs nécessaires
pour représenter et diriger la société », ce pouvoir n’est qu’un pouvoir de représentation et
de gestion « [a] /’égard des tiers »”’ et ne permet pas de conclure qu’il y a identité ou

 

confusion entre les deux sociétés.

155. Si la signature par Monsieur Talbot implique l’accord de la société NCT Necotrans(dont il
était un mandataire social) avec la conclusion du contrat par sa filiale Getma International,
cela ne signifie toujours pas que NCT Necotrans, bien qu’actionnaire de Getma
International, soit elle-méme liée par le contrat (comme la Défenderesse le prétend dans son
Mémoire n°2 §66).

  

Selon article 12 des statuts : « La société est représentée, gérée et administrée par un président, personne
morale ou personne physique, de nationalité francaise ou étrangére, actionnaire ou non de la société.

Le président personne morale est représenté par ses mandataires sociaux ou par un représentant spécialement
désigné a cet effet.» (Piece R-12).

Selon l’extrait du registre du commerce et des sociétés au 12 septembre 2011 relatif 4 Getma International, le
Président de Getma International était NCT-Necotrans (Piece C-1).

Le Tribunal constate que, selon l’immatriculation au registre du commerce et des sociétés au 13 mai 2011 de
NCT Necotrans, Monsieur Richard Talbot était 4 ce moment le Président du Conseil de Surveillance, alors que le
Président du Directoire était Monsieur Gregory Quérel (Piéce C-2). Ceci ne permet toutefois le conclure que
le 22 septembre 2008, le titre utilisé par Monsieur Talbot n’était pas correct (ce qu’aucune Partie n’a d’ailleurs
soulevé). De toute fagon, I’un et I’autre était un « mandataire social » de NCT Necotrans Ce qui semble suffire
aux termes de Il’article 12 des statuts de Getma International.

  

 

 

 

 

3 La Défenderesse omet de citer ces mots importants au § 60 de son Mémoire n°2.

38

156. De méme, le fait que ce soit le Président du directoire de NCT Necotrans, Monsieur Quérel,
qui ait signé pour NCT Necotrans agissant en qualité de Président de Getma International le
mandat spécial aux cabinets Fischer et Jadice pour représenter Getma International dans
V’arbitrage CCJA (Piéce R-14), ne signifie nullement que ce mandat ait été donné par NCT
Necotrans, et encore moins que celle-cisoit ainsi devenue partie au contrat, voire a la
procédure. Il n’y a aucun doute que NCT Necotrans a, dans tous ces actes, agi comme
Président de Getma International.

157. Il apparait que la société NCT Necotrans est le président du Conseil d’administration, non
seulement de Getma International (Piéce C-1), mais aussi de Getma International
Investissements (Piéce C-3). La signature du président de NCT Necotrans peut donc, selon le
cas, lier cette société-méme ou une deses sociétés filiales dont NCT Necotrans est le
représentant légal. Il convient donc de vérifier chaque fois en quelle qualité NCT Necotrans
a apposé sa signature. Il n’est pas prouvé que NCT Necotrans a apposé sa signature dans une
autre qualité que comme Président de Getma International.

(ii) Adresse commune

158. On constate en outre que NCT Necotrans, Getma International, Getma International
Investissements et NCT Infrastructure & Logistique ont toutes les quatre leur siége respectif
a la méme adresse (66, rue Pierre Charron, 75008 Paris).

159. Cette méme adresse, tout comme les doublures de fonctions, sont susceptibles de créer une
certaine confusion entre les différentes sociétés.Toutefois, elles n’autorisent pas a
méconnaitre les identités distinctes de ces diverses personnes morales et a confondre les
droits et obligations des unes avec ceux des autres. Les tiers sont tenus de reconnaitre
V’identité propre de chaque société, 4 moins que les sociétés elles-mémes ne la respectent pas
et créent une confusion a ce sujet.

(iii) Le réle du directeur juridique de NCT Necotrans dans larbitrage
CCIJA

160. La Défenderesse invoque aussi la participation directe de Monsieur Jean-Daniel Littler,
directeur juridique de NCT Necotrans, a l’arbitrage CCJA, et en particulier sa présence 4
V’audience du 12 mars 2012, ainsi que la signature du Compromis d’ arbitrage CCJA par ce
dernier (Mémoire n° 2 § 74).

161. Monsieur Littler était certes présent, mais I’ était clairement au titre de « Directeur juridique
NCT Necotrans » (Piéce R-10, derniére page). La seule présence d’un directeur juridique de
la société holding d’un groupe ne permet pas de conclure qu’il représentait a cette audience
une ou plusieurs sociétés non parties 4 la procédure. Il est d’usage qu’une société mére
fournisse des services (e.a. juridiques) 4 ses sociétés filiales™. Le procés-verbal n’indique
nulle part que Monsieur Littler était présent dans une autre capacité que celle de directeur
juridique du groupe (et donc aussi de Getma International), par exemple en tant que
représentant légal de NCT Necotrans. Monsieur Littler a aussi signé le procés-verbal de
l’audience (Piéce R-10), mais il était bien précisé 4 la page 1 du procés-verbal qu’il était

*Cfi. Aussi la présence de Monsieur Littler 4 audience de ce Tribunal du 30 mars 2012.

39

162.

163.

165.

166.

(présent en tant que) « Directeur Juridique NTC [sic] Necotrans ».

Le Tribunal conclut que la seule signature du procés-verbalpar Monsieur Littler n’ engage
pas davantage NCT Necotrans que sa présence 4 I’ audience.

(iv) La signature par Monsieur Abdel Aziz Thiam

La présidence de NCT Infrastructure & Logistique par Monsieur Abdel Aziz Thiam, qui est
également Vice-Président du conseil de surveillance NCT Necotrans (Piéce C-4), ne suffit
pas non plus en soi pour conclure que ces deux sociétés sont liées par les contrats conclus par
Getma International.

Monsieur Abdel Aziz Thiam a co-signé (avec Monsieur Richard Talbot) l’Avenant n°1 a la
Convention de concession. Etant la fois président du conseil d’administration de la société
d’exploitation STCC et président du conseil d’administration de NCT Infrastructure &
Logistique, il est toutefois clair qu’il a signé cet Avenant dans sa capacité de mandataire
social de la STCC:: sa signature prouve que la société d’exploitation a « lu et approuvé »
(comme indiqué au-dessus de sa signature) l’Avenant n°1 auquel seuls Getma International
et l’Etat Guinéen étaient parties. L’Avenant n° rappelle dans son exposé introductif que la
société d’ exploitation était (conformément a la Convention de concession) le « Mandataire
du Concessionnaire ». C’est en tant que mandataire contractuel qu’elle était présente a la
signature de l’Avenant, tout comme le Port Autonome de Conakry qui était 14 comme
« Mandataire du Concédant ». Aucun de ces mandataires n’ était toutefois partie a 1’ Avenant
nel.

(v) Les négociateurs de la Convention de concession

La Défenderesse tire également un argument du fait que Monsieur Abdel Aziz Thiam a aussi
dirigé l’équipe de négociation de Getma International, comme confirmé par Getma
International dans son Mémoire en demande devant la CCJA (Piéce R-6 § 161). Getma
International a toutefois spécifié que ce méme Monsieur Aziz Thiamest devenu par la suite
président du conseil d’administration de la Société d’ Exploitation (« STCC ») qui devait étre
constituée conformément aux obligations découlant de l'article 7.1 de la Convention de
concession. Le Tribunal arbitral considére qu’il est tout 4 fait normal que la personne
destinée a diriger la société d’exploitation et possédant les connaissances techniques relatives
aux opérations de concession soit un membre, voire méme le dirigeant de l’équipe de
négociation. On ne peut déduire de sa seule présence dans |’équipe que la future société
d’ exploitation ou NCT Necotrans envisageait d’étre liée par le contrat.

 

Tl en est de méme pour le directeur juridique et le directeur juridique adjoint du groupe NCT
Necotrans qui faisaient également partie de l’équipe de négociation du contrat. Si NCT
Necotrans délégue ses directeurs juridiques a la négociation, cela n’implique pas
nécessairement que ces personnes représentent leur employeur dans ces négociations.
Comme déja relevé ci-avant, ces personnes ont participé aux négociations en tant que juristes
du groupe dont les services juridiques peuvent étre rendues 4 toutes les sociétés du groupe
sur base d’accords de services intergroupes. Dans un tel cas,ces services concernent
desprestations purement intellectuelles et ne peuvent étre confondus avec un mandat de
représentation de leur employeur.

40

167.

168.

169.

170.

171.

« Monsieur Michel Kerambrun, expert portuaire intervenant pour le compte de la filiale NCT
Infrastructure & Logistique » et « Monsieur Jean de Montmarin, chargé de projet au sein de
NCT Infrastructure & Logistique » (Mémoire en demande devant le Tribunal CCJA § 162 et
Piéce C-11 p.38) ont également participé aux négociations. Cette seule constatation ne
permet toutefois pas de conclure que NCT Infrastructure & Logistique est devenue une partie
a la Convention de concession. En effet, selon la lettre des Demanderesses du 28 octobre
2012 au Secrétariat CIRDI, NCT Infrastructure & Logistique était une filiale technique de
NCT Necotrans chargée en qualité de maitre d’ouvrage délégué des travaux d’extension du
terminal 4 conteneurs.Dans ces circonstances, la seule délégation par cette société deses
experts techniques aux négociations n’était pas anormale et ne signifiait pas nécessairement
queNCT Infrastructure & Logistique devenait ou avait la volonté de devenir une partie a la
Convention de concession elle-méme.

C’est en cette méme qualité que NCT Infrastructure & Logistique a pu exécuterune partie
des obligations découlant de la Convention de concession, entre autres en langant, pour le
compte de Getma International, |’appel d’offres pour la construction du nouveau quai prévu
par la Convention de concession (Requéte d’arbitrage CIRDI, p. 11). La maitrise d’ ouvrage
déléguéepeut constituer le fondement juridique sur base duquel NCT Infrastructure &
Logistique a exécuté certaines obligations de la Convention de concession pour Getma
International, fondement qui serait alors distinct du contrat liant Getma International et l’Etat
Guinéen.

Le Tribunal conclut donc que, prise de fagon isolée,chacune des interventions des deuxiéme,
troisiéme et quatriéme Demanderesses dans la négociation, la signature et l’exécution de la
Convention de concession — dans la mesure ou elles sont prouvées — est juridiquement et/ou
dans les faits justifiée par et fondée sur des mandats spécifiques. En elles-mémes ces
interventions ne prouvent nullement étre dues 4 une négligence de,ou une confusion entre,
dessociétés appartenant 4 un méme groupe économique, agissant en violation de leurs
identités juridiques et roles respectifs. Le mandat et le rdle spécifique de chaque société du
groupe, tels qu’ils apparaissent du dossier, démentent que les deuxiéme, troisiéme et
quatriéme Demanderesses aient consenti a étre liées directement par la Convention de
concession.Sous réserve de ce qui suit,le Tribunal constate que la Défenderesse ne prouve
pas que l’implication des Demanderesses susmentionnées dans la négociation, la signature
ou l’exécution de la Convention démontrent une telle volonté dans leur chef.

(vi) L/action conjointe et concertée des Demanderesses

 

Le Tribunal arbitral estime toutefois nécessaire de considérer les interventions différentes
des Demanderesses dans cette négociation, signature et exécution, non seulement
séparément, mais aussi dans leur ensemble et dans leur contexte. Une toute autre impression

se dégage alors.

D’abord, on constate que les Demanderesses reconnaissent que |’investissement sur lequel
elles se basent pour formuler leurs demandes dans le présent arbitrage CIRDI, est
exclusivement le produit de la contribution de chacune d’elles a l’exécution de la Convention
de concession (lettre des Demanderesses au Secrétariat du CIRDI du 28 octobre 2011). Dans
leur Requéte d’arbitrage CIRDI,les Demanderesses ont reconnu que « [’exécution du Contrat

41

172.

173.

174.

de concession de service public a impliqué un investissement financier a réaliser par le
Concessionnaire (investisseur) »(Requéte d’arbitrage CIRDI, p. 21). Done, cette obligation
financiére du contrat n’a en réalité pas été exécutée, ou certainement pas exclusivement par
le Concessionnaire, Getma International, mais par NCT Necotrans, via le Concessionnaire
Getma International etpar la société holding intermédiaire Getma International
Investissements qui a été créée spécialement pour détenir 95% de la société d’exploitation
STCC. Ce Tribunal estime que la structure financiére de la concession prouve que
Vintervention de NCT Necotrans dans |’exécution de la Convention de concession (et en
particulier ses obligations financiéres) était envisagée depuis le début de la soumission de
V’offre par Getma International. Ceci semble confirmé par la dénomination de la Piéce C-15
dans l’index des piéces jointes 4 la Requéte d’arbitrage CIRDI: « Extrait de l offre
financiére du Groupe NCT NECOTRANS, [blanc] GETMA
INTERNATIONAL/TRANSAFRICA S.A., contenant le résumé des investissements
effectuéspendant les 2 premiéres années de la concession ». L’argumentation de NCT
Necotransqu’elle n’était pas liée par la Convention de concession ne peut donc étre suivie.

La situation est comparable pour NCT Infrastructure & Logistique qui avait apparemment
les connaissances techniques nécessaires pour remplir d’ autres obligations de la Convention
de concession et notamment devenir le maitre d’ouvrage délégué par Getma International
pour l’extension du Terminal.

Cela étant dit, la participation de représentants de NCT Necotrans etNCT Infrastructure &
Logistique(méme_ s’ils peuvent individuellement aussi étre considérés comme des
représentants ou des conseils juridiques ou techniques de Getma International comme exposé
ci-dessus au sous-chapitre (v)) prend une signification particuliére : si on les prend comme
un groupe, il s’agit des représentants des sociétés qui envisageaient dés le début des
négociations (ou méme depuis le dépét de l’offre) d’exécuter ensemble la Convention de
concession. En fait, la liste des participants a la négociation de la Convention (jointe a celle-
ci comme son annexe 10) ne mentionne aucune personne qui ne représente que le seul
Concessionnaire, Getma International. Il convient donc de considérer Getma International,
NCT Necotrans et NCT Infrastructure & Logistique comme une association ou groupement
dont les membres se sont engagés entre eux a exécuter ensemble les obligations de la
Convention de concession.

Méme si cet engagement solidaire n’a pas été pris par écrit a l’égard de la Défenderesse
(dont ces deux Demanderesses n’ ont toutefois pas pu ignorer qu’ elle tirerait des assurances
de la présence des représentants des différentes sociétés aux négociations et des liens étroits
entre elles”), ce Tribunal conclut que la participation aux négociations de personnes
physiques avec des doubles «casquettes», mais représentant en fait aussi des sociétés dont il
était clair qu’ils participeraient a l’exécution de la Convention - ce qui s’est effectivement
confirmé par la suite — justifie de tenir ces sociétés non signataires de la Convention comme
tenues par la Convention, si pas solidairement, au moins chacune pour sa part, et aussi par la
Clause compromissoire.

?5 I] pourrait s’agir ici de la confusion créée dans le chef d’un tiers, dont il est question au § 158 ci-dessus.

42

175.

176.

177.

178.

179.

 

En outre, sans vouloir préjuger de la qualité d’investisseurs des deuxiéme et troisiéme
Demanderesses (soit NCT Necotrans et NCT Infrastructure & Logistique), le Tribunal
estime que leur affirmation, dans leur lettredu 28 octobre 2011 au Secrétariat du CIRDI,
qu’elles sont toutes les deux des investisseurs (Piéce C-44), confirme qu’elles se sont tout
autant engagées que Getma International et aux mémes conditions, y compris la Clause

compromissoire.

Dans la mesure ou le ou les investissements réalisés en Guinée constituent l’exécution de la
Convention de concession, ce Tribunal ne peut admettre que ces Demanderesses se basent
sur leur investissement respectif, voir leur investissement solidaire tout en niant d’étre liées
par la Convention. Il est inadmissible qu’elles déduisent un droit du Code des
investissements sur base des mémes actes qui constituent I’exécution d’ obligations
contractuelles qu’ elles prétendent ne pas avoir assumées. Ce Tribunal ne doit toutefois pas se

 

prononcer sur |’exécution de la Convention de concession, mais seulement de I’ « accord
contraire » qui a écarté la juridiction de ce Tribunal CIRDI pour les conséquences de la

résiliation de la Convention qui résulte d’un Acte de la Puissance Publique.

Pour les motifs ci-dessus, ce Tribunal estime que NCT Necotrans et NCT Infrastructure &
Logistique sont liées par la Clause compromissoire de l’article 31 de la Convention.

(vii) | Getma International Investissements

En ce qui concerne Getma International Investissements, le Tribunal a noté qu’elle n’a été
constituée que le 12 novembre 2008, comme une société holding intermédiaire, afin de
canaliser l’investissement que Getma International s’était obligée a faire dans une société
guinéenne d’ exploitation, elle-méme créée le 20 novembre 2008. Cela implique donc que,
contrairement aux autres Demanderesses, Getma International Investissements n’a pas pu
participer dans les négociations de la Convention de concession ni exprimer une quelconque
volonté au sujet de la Clause compromissoire. Ceci ne suffit toutefois pas pour maintenir que
cette société holding intermédiaire n’est pas tenue par cette Clause compromissoire.

Précisément parce que Getma International Investissements n’est qu’un instrument créé
spécialement pour les besoins de |’exécution de |’ obligation de Getma de constituer une
société d’ exploitation (article 9 de la Convention) et n’a servi que de « passe-plat » pour la
capitalisation de STCC par Getma International et NCT Necotrans, il n’y a aucune raison de
lV’exclure de l’application de la Clause compromissoire qui lie ses deux actionnaires. Que la
Clause compromissoire peut lui étre appliquée, est confirmé par son assemblée générale qui
a décidé, le 9 mai 2011, comme I’ont d’ailleurs aussi fait (i) l’'assemblée générale de NCT
Infrastructure & Logistique,(ii) le directoire de NCT Necotrans et (iii) l’actionnaire unique
de Getma International” :

« d'engager toutes procédures judiciaires ou arbitrales destinées a obtenir la réparation

6 Documents n° 1, n° 2, n°3 et n° 4, joints 4 la lettre des Demanderesses au Secrétariat CIRDI.

43

du préjudice subi par la Société consécutivement a la résiliation de la convention de
concession du terminal de containers de Conakry et @ l’expropriation dont elle a été victime,
et notamment dans le cadre d’arbitrages devant la C.C.J.A. et le CIRDI contre l’Etat guinéen
ainsi que contre le groupe Bolloré. »*"

(viii) Conclusion

180. Pour les raisons exposées ci-dessus, ainsi que pour la reconnaissance implicite dans les décisions
de leurs organes compétents respectifs en date du 9 mai 2011, dont le texte, identique pour
chaque Demanderesse, est mentionné dans le paragraphe 179 ci-avant, ce Tribunal conclut que
sa compétence pour juger des différends relatifs 4 l’interprétation et l’application du Code des
investissements est limitée, 4 1’égard des quatre Demanderesses par la Clause compromissoire de
larticle 31 de la Convention de concession.

IX. DECISION
Pour les raisons exposées ci-dessus, le Tribunal décide :

1. Ce Tribunal n’est pas compétent pour se prononcer sur les effets de la résiliation de la Convention
de concession a |’égard des quatre Demanderesses.

2. Ce Tribunal est compétent pour se prononcer sur les effets de la réquisition et autres violations
alléguées du Code des investissements n’ entrant pas dans le cadre de la Convention de concession

a l’égard des quatre Demanderesses.

3. Les frais encourus par les Parties et les membres du Tribunal jusqu’a présent, y compris les frais
d’ arbitrage se rapportant au déclinatoire de compétence feront |’ objet d’une décision ultérieure du
Tribunal.

 

[Signé]
Vera Van Houtte
Présidente
[Signé] [Signé]
Bernardo M. Cremades Pierre Tercier
Arbitre Arbitre

27 Nous soulignons.

