CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES
DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, D.C.

Dans une procédure entre

GETMA INTERNATIONAL,
NCT NECOTRANS,
GETMA INTERNATIONAL INVESTISSEMENTS,
NCT INFRASTRUCTURE & LOGISTIQUE

Demanderesses

ET

LA REPUBLIQUE DE GUINEE

Défenderesse

Affaire CIRDI ARB/11/29

 

SENTENCE

 

Membres du Tribunal
Mme Vera Van Houtte, Présidente
M. Bernardo Cremades, Arbitre
Prof. Pierre Tercier, Arbitre

Secrétaire du Tribunal
Mme Mairée Uran Bidegain

Date d’envoi aux Parties: le 16 aott 2016

REPRESENTATION DES PARTIES

Les Demanderesses sont représentées par :

M. Grégory Quérel

M. Abdel Aziz Thiam

Getma International, NCT Necotrans,
Getma International Investissements, et
NCT Infrastructure & Logistique

40, Avenue George V

75008 Paris

France

et

Me José Miguel Jtidice

Me Tiago Duarte

Me Filipa Cansado Carvalho

Me Pacéme Ziegler

PLMJ - A.M. Pereira, Saragga Leal,
Oliveira Martins, Juidice e Associados,
RL, Avocats au Barreau de Lisbonne
Avenida da Liberdade, 224

1250-148 Lisbonne

Portugal

et

Me Cédric Fischer

Me Elisabeth Mahé

Me Tristan Dupré de Puget

Fischer, Tandeau de Marsac, Sur & Ass.
Société d’ Avocats au Barreau de Paris
67, boulevard Malesherbes

75008 Paris

France

La Défenderesse est représentée par :

Me Laurent Jaeger

Me Pascal Agboyibor

Me Romain Sellem

Me Agnés Bizard

Orrick Rambaud Martel, Société d’avocats
31, Avenue Pierre ler de Serbie

75782 Paris

France

et

Me Mamadou S. Traoré
Cabinet d’avocats

11 BP 721 CMS Ouagadougou
11 Place Naba Koom

Burkina Faso

Il.

SOMMAIRE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCTION ET PARTIES 1
HISTORIQUE DE LA PROCEDURE w....:::ssssssssssesssssscessssssnnieseescecessnnnneeeeseeeensnnnnnieseeeeeeee 2
A. Commencement de la procédure 2
B. Demande de récusation 3
C. Compétence 3
D. Suspension de la procédure 4
E. Echange de mémoires sur le fond et audience ..0.........c cece eee eeeeeeteeeeeeeeteteteeeeeeeeenes 6
F. Aprés l’audience 8
FAITS 9
DEMANDES DES PARTIES 25
A. Demanderesses 25
B. Défenderesse 28
LA COMPETENCE ET LA RECEVABILITE DES DEMANDE ..........:c0:c0seseeseseeeeee 29
A. Position de la Défenderesse 29
(1) Le Tribunal est incompétent ratione materiae du fait de P’illégalité de
l'investissement et des actes de corruption....
(2) Le Tribunal est incompétent pour statuer sur les effets de la résiliation, le gain
manqué et les préjudices supplémentaires découlant du Décret de résiliation, du
fait de la Décision sur la Compétence du 29 décembre 2012
(3) L’article 32.5 de la Convention de concession constitue un accord contraire, tel
que reconnu par la Décision sur la Compétence, et la position des Demanderesses
en ce qui concerne son inapplicabilité se heurte au principe de 1’« estoppel » .... 39
(4) Renonciation et res jUdiCAIG ....eeeeecec cect ees ee cece ee ceeeeeneeseeeeceeeceteseseneneneeeaeatee 41
(5) Le prétendu déni de justice suivant l’annulation de la sentence... eee 46
B. Position des Demanderesse: 46
(1) Le Tribunal est compétent ratione materiae car l’ investissement est légal.......... 46
(2) Le Tribunal est compétent pour statuer sur les effets de la résiliation, le gain
manqué et les préjudices supplémentaires découlant du Décret de résiliation ..... 53
(3) L’article 32.5 de la Convention de concession en tant qu’ accord contraire ......... 55
(4) Les défenses de res judicata et renonciatiOn 0.0... eects ee eeeeneneeeeeeee 57
(5) Les effets de l’annulation de la sentence CCJA........ccecececcseeeeeeeeseseteeseeeneereeneeee 58

C. Analyse du Tribunal 58

 

 

 

 

 
  

 

 

(1) La compétence du Tribunal ratione materiae
(2) La compétence du Tribunal sur les effets de la iation, le gain manqué et les
préjudices supplémentaires découlant du Décret de résiliation, du fait de la
Décision sur la Compétence du 29 décembre 2012....
(3) Les effets de l’article 32.5 de la Convention de concession en tant qu’accord
contraire a la lumiére de la Décision du 29 décembre 2012 .........ccccceeseeeeeeee 132
(4) Res judicata et renonciation 135
(5) L’annulation de la sentence CCJA. 135
(6) En ordre subsidiaire : l’irrecevabilité des demandes 138
(7) En ordre infiniment subsidiaire : rejet des demandes pour cause de fausses
déclarations 138
VI. LA RESPONSABILITE 140
A. Position des Demanderesse: 140

 

(1) La Guinée a violé l’article 5 du Code des investissements et le droit international

coutumier en tant qu’elle a réalisé une expropriation illégale résultant tant du

Décret de résiliation que du Décret de réquisition......0.0.0. cette 140
(2) La Guinée a violé l’article 6 du Code des investissements............::::eceeeeeeeeeteeee 143
B. Position de la Défenderesse 144

(1) L’application de I’article 5 du Code des investissements au cas d’espéce

(2) L’article 6 du Code des investissements.

 

 
 

C. Analyse du Tribunal 146

(1) L’article 5 du Code des investissements.

(2) L’article 6 du Code des investissements.

 

VIL LA REPARATION DU PREJUDICE ...........cescccesesceseeseseeseseesesteseseesestesestesestesesnesesnessanenees 152

A. Position des Demanderesse: 152

(1) Les Demanderesses ont droit 4 une réparation intégrale et l’indemnisation

forfaitaire de I’ article 32.3 de la Convention de concession est inapplicable..... 152

 

 

 

 

(2) Montant de la réparation 153
(3) Les allégations de la double réparation.....0.0.0. cece eee ee eeeeneneneneeeeeee 158
B. Position de la Défenderesse 159
(1) L’indemnisation forfaitaire de I’ article 32.3 de la Convention de concession est
applicable et exige que toute indemnisation soit appréciée strictement ...
(2) Montant de la réparation 160
(3) La double réparation 165

 

iii

C. Analyse du Tribunal 167

(1) Les principes de réparation .

  

(2) Le montant de la réparation

(3) Les allégations de double réparation.

 

 

 

 

VIII. FRAIS DE LA PROCEDURE 190
A. Position des Demanderesse: 190
B. Position de la Défenderesse 191
C. Analyse du Tribunal 192
IX. DISPOSITIF 194

 

CCJA

C-Mem.

C-[n°]
Commission

CIRDI ou le Centre

Convention CIRDI

Dupl.

Getma International

GNF
Mem.

Mem.AAC

Mem.AAR

MSC

PAC

R-[n°]

Réglement d’ arbitrage

Répl.

Sentence CCJA

STCC

TAC

GLOSSAIRE DES ABREVIATIONS

Cour Commune de Justice et d’ Arbitrage de
l’Organisation pour l’Harmonisation en
Afrique du Droit des Affaires
Contre-mémoire de la Défenderesse, du 30
mars 2015

Piéce Demanderesses

Commission Nationale des Grands Marchés,
aussi appelée Commission d’évaluation
Centre international pour le réglement des
différends relatifs aux investissements
Convention pour le reéglement des différends
relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d’ autres Etats, du 18 mars 1965
Duplique de la Défenderesse, du 15 octobre
2015

Getma International S.A.S. de droit frangais,
premiére demanderesse dans le présent
arbitrage CIRDI et demanderesse unique dans
V’affaire CCJA N° 001/2011/ARB

Francs guinéens

Mémoire des Demanderesses, du 17 novembre
2014

Mémoire aprés Audience des Demanderesses,
du 3 février 2016

Mémoire aprés Audience de la Défenderesse,
du 3 février 2016

Mediterranean Shipping Company SA

Port Automne de Conakry

Piéce Défenderesse

Réglement de procédure relative aux instances
d’arbitrage du CIRDI

Réplique des Demanderesses, du 15 juillet
2015

La sentence arbitrale rendue le 29 avril 2014
dans l’affaire CCJA N° 001/2011/ARB entre la
société Getma International et la République de
Guinée

Société du Terminal 4 Conteneurs de Conakry,
Ja filiale de droit guinéen constituée par GI
pour exploiter la concession

Terminal a conteneurs

TRI, p.[ ]:[ lignes]
TR I, p.[ ]:[lignes]
TR II, p.[ ]:[lignes]

Tribunal CCJA

Transcription de l’ audience du 23 novembre
2015

Transcription de l’audience du 24 novembre
2015

Transcription de l’audience du 25 novembre
2015

Le Tribunal arbitral dont la Cour Commune de
Justice et d’ Arbitrage de ! OHADA a confirmé
la composition et qui, le 29 avril 2014, a rendu
une sentence dans |’affaire CCJA N°
001/2011/ARB entre la société Getma
International et la République de Guinée

vi

L

1.

INTRODUCTION ET PARTIES

Cette affaire concerne un différend soumis au Centre international pour le reglement des
différends relatifs aux investissements (ci-aprés le « CIRDI » ou le « Centre ») sur le
fondement du Code des investissements guinéen du 3 janvier 1987 tel que modifié le 30
juin 1995 (ci-aprés le « Code des investissements » ou « Code ») et sur le fondement de
Ja Convention pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats
et ressortissants d’ autres Etats du 18 mars 1965, en vigueur depuis le 14 octobre 1966
(ci-aprés la « Convention CIRDI »). Le différend porte sur la résiliation par la
République de Guinée de la Convention de mise en concession du Terminal 4 conteneurs
du port automne de Conakry, son extension et l’aménagement d’un espace de la gare
ferroviaire (ci-aprés la « Convention de concession »), conclue le 22 septembre 2008
entre la Défenderesse et Getma International, sur les effets d’un Décret de résiliation
adopté par le Président de la République de Guinée en date du 8 mars 2011, ainsi sur un

Décret de réquisition du 9 mars 2011.

La premiére Demanderesse est Getma International, une société par actions simplifiée

de droit frangais, dont le siége est établi au 66 rue Pierre Charron, 75008 Paris.

La deuxiéme Demanderesse est Necotrans Holding (précédemment NCT Necotrans et
encore appelée ainsi dans cette Sentence), une société par actions simplifiée de droit

frangais, dont le siége est établi au 40 avenue Georges V, 75008 Paris.

La troisitme Demanderesse est Getma International Investissements, une société par
actions simplifiée de droit francais, dont le siége est établi au 66 rue Pierre Charron,

75008 Paris.

La quatrisme Demanderesse est NCT Infrastructure & Logistique, une société par
actions simplifiée de droit francais, dont le siége est établi au 66 rue Pierre Charron,

75008 Paris.

Les quatre Demanderesses sont ensemble appelées les « Demanderesses ».

La Défenderesse est la République de Guinée (ci-aprés la « Défenderesse », la

« Guinée » ou la « République »).

Les Demanderesses et la Défenderesse seront collectivement appelés les « Parties ». Les

représentants respectifs des Parties et leurs adresses sont mentionnés ci-dessus.

II. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

A. Commencement de la procédure

Le 29 septembre 2011, les Demanderesses ont introduit une requéte d’ arbitrage (ci-aprés

la « Requéte ») auprés du CIRDI contre la République de Guinée.

La Requéte a pour fondement la Convention CIRDI ainsi que 1’Ordonnance
N° 001/PRG/87 du 3 janvier 1987, modifiée par la loi N° L/95/029/CTRN du 30 juin

1995 portant Code des investissements de la République de Guinée.

En application de l’article 36(3) de la Convention CIRDI, le Secrétaire général du

CIRDI a enregistré la Requéte le 3 novembre 2011.

Le Tribunal est composé de Mme Vera Van Houtte, de nationalité belge, Présidente,
nommeée par accord des Parties, de M. Bernardo Cremades, de nationalité espagnole,
nommé par la Demanderesse, et de M. le professeur Pierre Tercier, de nationalité suisse,

nommé par la Défenderesse.

Le 2 février 2012, le Secrétaire général a notifié aux Parties, conformément a I’article
6(1) du Réglement de procédure relatif aux instances d’ arbitrage du CIRDI (ci-aprés le
« Réglement d’arbitrage »), que les trois arbitres avaient accepté leur nomination, que
Je Tribunal était ainsi réputé constitué et l’instance engagée a cette date. Les Parties ont
également été informées de ce que Madame Mairée Uran-Bidegain, Conseiller juridique

au CIRDI, était la Secrétaire du Tribunal (ci-aprés la « Secrétaire »).

Le Tribunal a tenu sa premiére session avec les Parties le 30 mars 2012. Les Parties ont
confirmé la régularité de la constitution du Tribunal et ont indiqué ne pas avoir
d’objections concernant les déclarations de ses membres. Il a été également convenu
que le Réglement d’arbitrage applicable serait celui entré en vigueur depuis avril 2006,
que le lieu de la procédure serait Paris et que la procédure se déroulerait en langue
frangaise. L’accord des Parties est retranscrit dans le Procés-verbal de la premiére

session.

B. Demande de récusation

15.

Le 16 avril 2012, la Défenderesse a soumis une demande de récusation 4 |’ encontre de
M. Bernardo Cremades (ci-aprés la « Demande de récusation »), en application de
article 57 de la Convention CIRDI. Suite au partage des voix de Mme Vera Van Houtte
et de M. le professeur Pierre Tercier, le Président du Conseil administratif s’est
prononcé, le 28 juin 2012, sur la Demande de récusation conformément a I’ article 58 de
Ja Convention CIRDI. Il a rejeté la Demande de récusation et a décidé que les frais
encourus par les Parties et les arbitres 4 la suite de la Demande de récusation feraient

V objet d’une décision ultérieure du Tribunal.

C. Compétence

16.

Conformément au calendrier de la procédure établi au point 13 du Procés-verbal de la
premiére session, les Parties ont soumis les écritures suivantes concernant I’exception
d’incompétence soulevée par la Défenderesse 4 cause de I’ arbitrage lancé en paralléle
par la premiére Demanderesse, Getma International, sur la base d’une clause
contractuelle d’ attribution de juridiction, conformément au Réglement d’ Arbitrage de la
Cour de Justice et d’ Arbitrage OHADA (ci-aprés « l’arbitrage CCJA » et « le Tribunal
CCJA ») :

a) Le 22 juin 2012: Mémoire n°1 de la Défenderesse sur la compétence (ci-aprés le

« Mémoire n°1 ») ;

b) Le 13 juillet 2012: Contre-Mémoire n°1 des Demanderesses sur la compétence (le «

Contre-Mémoire n°1 ») ;

c

d

Le 6 aofit 2012: Mémoire n°2 de la Défenderesse sur la compétence (le « Mémoire n°2
») set

Le 7 septembre 2012: Contre-Mémoire n°2 des Demanderesses sur la compétence (le «
Contre-Mémoire n°2 »).

Le 28 septembre 2012, une audience sur la compétence de ce Tribunal arbitral a eu lieu
a Paris, dont un Procés-verbal a été soumis aux Parties et aux arbitres sous forme de
projet, le méme jour, et sous forme de version finale, sous réserves d’éventuelles

corrections par les Parties ou les arbitres, le 2 octobre 2012.

Le 29 décembre 2012, le Tribunal a rendu sa Décision sur la Compétence. Le dispositif

en était le suivant :

« 1. Ce Tribunal n’est pas compétent pour se prononcer sur les effets de la
résiliation de la Convention de concession a l’égard des quatre demanderesses.

2. Ce Tribunal est compétent pour se prononcer sur les effets de la réquisition
et autres violations alléguées du Code des investissements n’entrant pas dans le
cadre de la Convention de concession a l’égard des quatre demanderesses.

3. Les frais encourus par les parties et les membres du Tribunal jusqu’a présent,

y compris les frais d’arbitrage se rapportant au déclinatoire de compétence
feront l'objet d’une décision ultérieure du Tribunal. »

Cette Décision sur la Compétence fait partie intégrante de la présente sentence du

Tribunal et y est incorporée dans sa totalité. Elle figure en Annexe A de cette Sentence.

D. Suspension de la procédure

20.

Par lettre du 10 janvier 2013, le Tribunal arbitral a invité les Parties « dés qu’elles auront
pris connaissance de la Décision sur la Compétence du Tribunal arbitral [...] de se
consulter afin de se mettre si possible d’accord sur la suite de la procédure, en
particulier si elles entendent demander la suspension de la procédure ». Par lettre du 31
janvier 2013, les Parties ont présenté leurs positions respectives sur la suite de la
procédure et, notamment, sur une éventuelle suspension de celle-ci. En particulier, les

Demanderesses ont demandé au Tribunal arbitral « de suspendre la procédure

d@ arbitrage CIRDI jusqu’a la Décision de la procédure d’arbitrage CCJA », tandis que
la Défenderesse a expliqué ne pouvoir prendre position sur une éventuelle suspension
qu’aprés que les Demanderesses auront précisé quelles demandes elles entendent

poursuivre devant ce Tribunal arbitral.

Le 12 février 2013, suite au non-paiement de la deuxiéme avance par la Défenderesse,
Je Tribunal a suspendu I’ audience, puis l’a reprise le 22 aot 2013 aprés réception par
le CIRDI du paiement des Demanderesses (lesquelles se sont substituées 4 la

Défenderesse).

Le 1* octobre 2013, aprés que les Parties eurent rappelé leurs positions respectives sur

Ja suspension, le Tribunal a rendu I’ Ordonnance de Procédure n°1 décidant ceci :

a. Les parties sont tenues d’informer le Tribunal arbitral sans délai de la date
approximative a laquelle la sentence [du Tribunal CCJA] est attendue et, le cas
échéant, de tout retard dont elles pourraient avoir connaissance ;

b. Les Demanderesses devront notifier le Tribunal arbitral dés que la décision
ou sentence du Tribunal CCJA sera rendue ;

c. Les parties devront en tout état de cause informer le Tribunal arbitral au plus
tard le 1°" novembre 2013, de la situation de la procédure devant le Tribunal
CCJA a ce moment-la ;

d. La présente instance est suspendue jusqu’au 1°" décembre 2013, a toutes fins
utiles, sauf la réception d’informations mentionnées aux points (a) a (c)
susmentionnés ;

e. Le Tribunal arbitral pourra a tout moment reconsidérer la présente décision
en fonction des circonstances pertinentes portées a sa connaissance et le fera en
tout cas proprio motu avant le 1°" décembre 2013.

Le 28 novembre 2013, le Tribunal a rendu l’ Ordonnance de Procédure n°2 décidant ceci:

a. Les parties devront informer ce Tribunal arbitral dés que la décision ou
sentence du Tribunal CCJA sera rendue, et, en tout état de cause, informer le
Tribunal arbitral au plus tard le lundi 6 janvier 2014, de la situation de la
procédure devant le Tribunal CCJA a ce moment-la ;

24.

25.

26.

b. La suspension de la présente instance est prorogée jusqu’au lundi 13 janvier
2014, a toutes fins utiles, sauf pour la réception d’information évoquée au point
(a) susmentionné.

Le 13 janvier 2014, le Tribunal a rendu |’ Ordonnance de Procédure n°3 décidant ceci :

a. Les parties devront informer ce Tribunal arbitral dés que la décision ou
sentence du Tribunal CCJA sera rendue, et, en tout état de cause, informer le
Tribunal arbitral au plus tard le lundi 8 avril 2014, de la situation de la
procédure devant le Tribunal CCJA a ce moment-la ;

b. La suspension de la présente instance est prorogée jusqu’au lundi 21 avril
2014, a toutes fins utiles, sauf pour la réception d’information évoquée au point
(a) susmentionné.

Le 16 avril 2014, le Tribunal a rendu 1’Ordonnance de Procédure n°4 décidant ceci :

a. Les parties devront informer ce Tribunal arbitral dés que la décision ou
sentence du Tribunal CCJA sera rendue, et, en tout état de cause, informer le
Tribunal arbitral au plus tard le mardi 10 juin 2014, de la situation de la
procédure devant le Tribunal CCJA a ce moment-la ;

b. La suspension de la présente instance est prorogée jusqu’au lundi 23 juin

2014, a toutes fins utiles, sauf pour la réception d’information évoquée au point

(a) susmentionné.

Le 10 juin 2014, les Demanderesses ont informé le Tribunal que le Tribunal CCJA avait
rendu sa sentence le 29 avril 2014 et, le 17 juin 2014, le Tribunal a décidé de lever la

suspension et de reprendre |’ instance a cette date.

E. Echange de mémoires sur le fond et audience

27.

Le 7 juillet 2014, le Tribunal a rendu l’Ordonnance de Procédure n°5 fixant le calendrier

de la procédure. Conformément a ce calendrier :

a) Le 17 novembre 2014, les Demanderesses ont déposé leur Mémoire sur le fond

(« Mem.») ;

b) Le 30 mars 2015, la Défenderesse a déposé son Contre-mémoire sur le fond (« C-

Mem.») ;

28.

29.

c) Le 15 avril 2015, les Parties ont échangé leurs demandes respectives de production
de documents ; le 7 mai 2015, elles y ont réagi; le 15 mai 2015, chaque partie a
adressé au Tribunal une demande afin que l’autre partie produise certains
documents et, les 3 et 11 juin 2005, le Tribunal a rendu, respectivement, les

Ordonnances de Procédure n°6 et 7 en la matiére;

d) Le 15 juillet 2015, les Demanderesses ont déposé leur Mémoire en Réplique

(« Répl.») sur le fond ; et
e) Le 15 Octobre 2015, la Défenderesse a déposé sa Duplique sur le fond (« Dupl.»).

Le 2 novembre 2015, le Tribunal a rendu l’Ordonnance de Procédure n°8 concernant
Vorganisation de l’audience et l’interrogation des témoins et, le 10 novembre 2015,
V’Ordonnance de Procédure n°9 concernant la comparution de certains témoins a

T’audience commengant le 23 novembre 2015.

Une audience sur le fond a eu lieu 4 Paris du 23 au 25 novembre 2015. Outre les
membres du Tribunal, la Secrétaire du Tribunal et les sténotypistes, les personnes

suivantes étaient présentes :

Pour les Demanderesses :

- José Miguel Juidice

- Cédric Fisher

- Elisabeth Mahé

- Jean Daniel Littler

- Tiago Duarte

- Filipa Cansado Carvalho
- Pacéme Ziegler

- Tristan Dupré de Puget

Pour la Défenderesse :

- Laurent Jaeger

- Romain Sellem

- Agnés Bizard

- Frangois Adao

- Line Geffrault

- Leonid Shmatenko
- Jean Tardi

- Anne Claire Habib

30. Les personnes suivantes ont témoigné :
Présentées par les Demanderesses :

- Grégory Quérel
- Dominique Perrier (PwC)
- Manoél de Goeij (PwC)

Présentées par la Défenderesse :

- Demba Kourouma
- Ibrahima Lamizana Condé
- Mikaél Ouaniche (OAC)
31. En réponse 4 la question de la Présidente en fin d’ audience, chaque Partie a confirmé
qu’ elle n’avait pas de critiques ou de réserves 4 formuler au sujet de la régularité de la

procédure (TR III p.88 : 7-16).

32. L’audience a été entiérement enregistrée. Le 4 décembre 2015, ’enregistrement sonore
de l’audience a été mis 4 la disposition des Parties et le Procés-verbal établi par les
sténotypistes leur a été envoyé pour relecture ; il a été par la suite adopté dans sa version

finale avec les modifications consolidées des Demanderesses et de la Défenderesse.

F. Aprés Vaudience

33. Le 26 novembre 2015, le Tribunal arbitral a fixé les étapes suivantes de la procédure,
parmi lesquelles le dépét éventuel par la Défenderesse de commentaires de M. Ouaniche
sur certaines erreurs dans le modéle de calcul du gain manqué relevées pendant
Vaudience. Le délai du 7 décembre 2015 pour la soumission des commentaires de M.

Ouaniche a été prolongé d’une semaine 4 la demande de la Défenderesse.

34. Le 21 décembre 2015, les Demanderesses ont informé la Secrétaire du Tribunal arbitral
de l’arrét de la CCJA du 30 novembre 2015 annulant la sentence du Tribunal CCJA du
29 avril 2014 au motif que le Tribunal CCJA ne s’était pas conformé a sa mission quand

il avait demandé aux parties de régler un supplément d’ honoraires.

35. Le 30 décembre 2015, les Demanderesses ont demandé au Tribunal arbitral
Vautorisation de présenter en annexe 4 leur Mémoire aprés Audience, les documents
techniques préparés par PwC (des feuilles de calcul Excel) montrant les erreurs affectant
Je modéle de M. Ouaniche. Le 8 janvier 2016, le Tribunal arbitral a autorisé les
Demanderesses 4 joindre 4 leur Mémoire aprés Audience uniquement les spreadsheets

mentionnées dans leur lettre du 8 décembre 2015.

36. Chaque Partie a soumis son Mémoire aprés-audience le 3 février 2016 et sa soumission

relative aux frais de I’ arbitrage le 17 février 2016.

37. Le 20 juillet 2016, le Tribunal arbitral a cloturé les débats.

IIL.FAITS

38. Cerésumé des faits n’a pas la prétention d’étre exhaustif. En tant que de besoin, d’ autres
faits seront pris en compte dans les chapitres suivants dans la mesure ow ils sont

pertinents pour les décisions 4 prendre.

39. Ce litige concerne un investissement opéré sur le terminal 4 conteneurs (ci-aprés le

« TAC ») du port de Conakry en République de Guinée.

40. En mars 2008, le Ministére des Transports et le Port Autonome de Conakry (ci-aprés le
« PAC ») ont publié un appel 4 manifestation d’intérét pour |’extension et la mise en
concession du Terminal conteneurs du Port de Conakry.' L’annonce indiquait que le

projet comporterait deux volets :

-  « L’extension du Terminal a Conteneurs par la création notamment d’un deuxiéme
poste a quai de 300 m de longueur avec une profondeur de -13 m devant le quai et

12 ha de terre-pleins supplémentaires en vue d’augmenter la capacité d'accueil

' Annonces Légales, Magasine Jeune Afrique n°2461 (C-102).

41.

42.

43.

44.

d’au moins trois cent mille (300.000) conteneurs Equivalent-Vingt-Pied (EVP) par

an » ; et

- «Les travaux de réhabilitation du Terminal a Conteneurs existant, la

modernisation des équi, sde ion et 1’ au niveau de la

gare ferroviaire d’une plateforme qui sera annexée au TAC ».

L’appel précisait qu’il « s’adress[ait] exclusivement aux candidats ayant une longue et
solide expérience dans la conception, le financement, la réalisation, |’exploitation et

lV’entretien de terminaux a conteneurs ».

Le 10 mars 2008, Getma International a répondu a |’ appel 4 manifestation d’intérét,
joignant une plaquette de présentation du groupe Necotrans et diverses lettres de ses

partenaires commerciaux.”

Le 7 avril 2008, le Directeur-Général du PAC a envoyé une lettre 4 Transafrica Guinée,
représentant Getma International, |’informant qu’ elle avait été « présélectionné[e] » et
« admis[e] 4 soumissionner pour la mise en concession et l’extension » du TAC du

PAC?

Le dossier d’appel d’ offres comprenait le cahier des charges et le projet de convention,

ainsi que le Réglement de la Consultation.*

En juillet 2008, Getma International a déposé un dossier technique*, portant sur les
aspects techniques de son offre et présentant comme son partenaire contractuel Europe

Terminal, une filiale de l’armateur mondial Mediterranean Shipping Company SA (ci-

? Manifestation d’intérét de Getma International au PAC (C-103 et C-16).

3 Lettre du DG du PAC & Getma International en date du 7 avril 2008 (C-105).
4 Raglement de la Consultation (C-108).

> Proposition technique (C-174).

aprés la « MSC ») et, simultanément mais sous une enveloppe séparée, son offre

financiére.°

45. En aofiit 2008, un Rapport d’évaluation des offres a été dressé par la Commission
Nationale des Grands Marchés (ci-aprés la « Commission »).’ L’offre technique de
Getma International a obtenu la note la plus élevée des quatre soumissionnaires, lesquels
avaient tous obtenu au moins le minimum de 70 points de telle fagon que leurs offres
financiéres pouvaient également étre ouvertes. Aprés leur évaluation, ces offres ont
conduit 4 un classement dans lequel celle de Getma International était 4 nouveau la
premiére. Ainsi, la Commission Nationale des Grands Marchés a décidé, le 22 aoiit

2008, d’adjuger provisoirement le contrat 4 Getma International.

46. Par lettre du 27 aofit 2008, le Ministre des Transports a informé Getma International de
cette adjudication provisoire par la Commission. La lettre invitait Getma International 4
se rendre 4 Conakry le 2 septembre 2008 afin d’entamer les négociations relatives a la

Convention de concession.®

47. Les négociations de la Convention de concession se sont tenues par la suite. Les Parties
sont en désaccord quant a leur durée et leur degré d’intensité. Un des témoins des
Demanderesses, Mme Mangiante, indique que « [l]es négociations se sont déroulées 4
Ja fin du mois d’aofit et au cours du mois de septembre 2008 » et qu’elles « étaient
conduites article par article ». Elle ajoute que « les négociations ont été particuligrement
difficiles, et I’équipe Necotrans est été [sic] contrainte de faire d’importantes

concessions par rapport au projet de texte initial » (attestation Julie Mangiante).

48. Le 11 septembre 2008, FFA Ernst & Young a adressé au PAC un avis juridique relatif

au projet de Convention (apparemment en exécution d’un contrat de services conclu

© Offre financiére (C- 179).
7 Rapport d’évaluation des offres (C-111).
8 Lettre du Ministre des Transports 4 Getma International en date du 27 aoait 2008 (C-10).

11

entre ces deux parties, étrangement 4 la méme date du 11 septembre 2008).? L’analyse
porte, entre autres, sur le régime fiscal et douanier du projet et conclut que « cette

situation ne [...] semble pas avantageuse pour le Concédant ».

49. Une note technique a été rédigée, dont le destinataire n’est pas précisé, note semblant
étre datée des 15 et 16 septembre 2008 et émise par un représentant du PAC. Elle
précisait qu’un délai plus long de négociation aurait pu étre retenu et regrettait que les
discussions soient menées par la Commission d’évaluation des offres '!°

le PAC lui-méme.!!

plutét que par

50. Le 22 septembre 2008, la Défenderesse et Getma International ont signé la Convention
de mise en concession du Terminal 4 conteneurs du port automne de Conakry, son
extension et l’aménagement d’un espace de la gare ferroviaire (ci-aprés la « Convention

de concession » ou « Convention »).!?

51. Le 2 octobre 2008, le Trésor Public de Guinée a tiré un chéque — déja émis le 15
septembre 2008 — sur Getma International d’un montant de 7.500.000 euros,
correspondant a la premiére moitié du ticket d’entrée.!? L’ article 15.2 de la Convention
prévoyait que la deuxiéme moitié était due au plus tard six mois aprés la date de la

signature de la Convention.

° Avis juridique d’E&Y (C-119) : la lettre de transmission date du 11 septembre 2008, et la p.1 de l’avis signale
que : « La présente opinion juridique vous est adressée conformément aux termes du contrat de prestation de services
du 11 septembre 2008.
10 Apres vérification, le Tribunal arbitral conclut que cette Commission est la méme que la Commission Nationale des
Grands Marchés : Le Réglement de la Consultation (C-108) dit dans son art. 2 que la réception et l’ouverture des
offres seront faites par « une commission désignée a cet effet » et que l’analyse et l’évaluation en est faite par « la
commission »; Vart. 19 prévoit que « la commission de dépouillement et d’évaluation des offres» attribuera
provisoirement la Concession; et les témoins 4 I’audience ont parlé de la « Commission d’évaluation ». L’on peut
donc présumer que la dénomination «Commission Nationale des Grands Marchés » qui figure sur le Rapport
d’Evaluation des Offres (C-111) est le nom officiel de la Commission d’évaluation, d’autant plus que la liste des
membres de la Commission comprend aussi le nom des deux témoins ainsi que ceux des personnes auxquelles ils se
sont référés.

1! Note technique (C-120).

!2 Convention de concession (C-11 et C-48).

»

 

 

 

 

    
 

'3 Chéque tiré sur Getma International & l’ordre du Trésor publique de Guinée (C-121). Encaissement du chéque n°817
(C-122).

52. Le 31 octobre 2008, Getma International et NCT Necotrans ont constitué 4 Paris une
filiale commune, Getma International Investissements, immatriculée le 13 novembre

2008.!4

53. Le 14 novembre 2008, une « Dénonciation - Etude critique de la Convention de cession
[sic] du Terminal a conteneurs du port de Conakry » a été envoyée au Premier Ministre
par différentes entités, 4 savoir les Agents Consignataires et Manutentionnaires, les
Cadres Guinéens évoluant dans le Secteur Portuaire, les Syndicats des Entreprises et
Sociétés Opérantes du PAC, le Bureau des Importateurs de Véhicules d’Occasion,
T'Union Nationale des Transporteurs Routiers de Guinée, la Fédération Patronale des
Commissionnaires en Douane et Transitaires de Guinée, et le Bureau des Importateurs
du Secteur Informel.'> Le document critiquait le Document d’appel 4 manifestation
d’intérét, le cahier des charges et la Convention signée et préconisait une « refonte »

complete de la Convention de concession.

54. Le 20 novembre 2008, la Société du Terminal 4 Conteneurs de Conakry SA (ci-aprés la

« STCC ») a été constituée par Getma International Investissements et Transafrica SA.!°

55. Un document non daté intitulé « Synthése des réserves du Port Autonome de Conakry
sur la Convention de Mise en Concession du Terminal 4 Conteneurs, son Extension et
l’Aménagement d’un Espace de la gare ferroviaire » a été rédigé par le PAC (le
destinataire étant inconnu). Quatre réserves étaient avancées :

—  Faiblesse du Dossier d’ appel d’ offres,

—  Légéreté de l’ Adjudication,

 

'4 Extrait Kbis de Getma International Investissements (C-3). Selon Mem. § 205, Getma International Investissements
fut «constituée le 31 octobre 2008, entre Getma International qui en détenait 51%, et la contrdlait donc au sens des
articles L.233-3 du code de commerce frangais et de I’ Acte uniforme relatif au droit des Sociétés Commerciales et du
Groupement d’Intérét Economique et dans le respect de l'article 7.2 de la Convention de concession, et NCT
Necotrans, qui en détenait 49% ». Selon Mem. § 56, il fut décidé de constituer Getma International Investissements
comme une structure intermédiaire « qui aurait ainsi accés directement aux financements de la holding du groupe
Necotrans ».

15 Etude critique (C-141).

'6 Statuts de la société STCC (C-125).

 

56.

57.

58.

59.

60.

—  Faiblesse de la négociation de la Convention, et

—  Insuffisance de la Convention telle que signée. !7

Le 24 novembre 2008, STCC a communiqué au Ministre des Transports les noms des
représentants permanents de « notre Groupe » au comité de suivi prévu 4 l’article 29 de

la Convention de concession. !*

Le 4 décembre 2008, le Ministre Secrétaire Général de la Présidence a envoyé une lettre
au Ministre des Transports reprenant les diverses réserves formulées dans le document
visé au paragraphe 55 ci-dessus.'? Le courrier concluait qu’ « [e]n définitive le
monopole qu’engendre cette convention entrainera pour |’Etat une perte énorme et
certaine en termes de recettes ». Le Ministre Secrétaire Général ajoutait : « [aJu regard
de ces réserves et sur instruction de l’autorité, je vous demande de suspendre
Vapplication de cette convention en vue de sa refonte totale en invitant la Société

signataire 4 une réunion 4 cet effet ».
Le 11 décembre 2008, le Conseil des Ministres a approuvé la Convention.”°

Le 16 décembre 2008, le Ministre des Transports a pris un arrété « portant agrément
technique de manutention portuaire de la Société du Terminal a Conteneurs de

Conakry-SA « S.T.C.C — SA » ».?!

Le 17 décembre 2008, Getma International a envoyé une lettre au Ministre des
Transports indiquant « qu’a la date du 17 décembre 2008, l’intégralité des conditions
suspensives a[vait] été levée. »?? Ces conditions concernaient (i) l’approbation du

réglement et des consignes d’exploitation du TAC, (ii) l’obtention d’agréments de

17 Document de synthése (C-142).

'8 Lettre au Ministre des Transports en date du 24 novembre 2008 (C-128).

9 Lettre du Secrétaire Général de la Présidence au Ministre des Transports en date du 4 décembre 2008 (C-143).
2 Lettre du Ministre des Transports 4 NCT Necotrans en date du 22 décembre 2008 (C-145).

2! Arrété du Ministre des Transports du 16 décembre 2008 (C-123).

2 Lettre de Getma International au Ministre des Transports en date du 17 décembre 2008 (C-129).

14

manutention et de consignation, (iii) la constitution de la société d’ exploitation et (iv) la

mise en place de garanties (article 39 de la Convention).

61. Ala méme date, l’ensemble des sections syndicales des opérateurs du Port de Conakry
ont communiqué au Premier Ministre guinéen un préavis de gréve générale pour

renforcer leur revendication d’annulation du contrat avec Getma International.”>

62. Le 22 décembre 2008, le Président Lansana Conté est décédé et, dés le lendemain, le

capitaine Moussa Dadis Camara a pris le pouvoir.

63. Le 22 décembre 2008, le Ministre des Transports a envoyé une lettre 4 NCT Necotrans
(Président de Getma International) indiquant que le Conseil des Ministres avait instruit
le Département des Transports de se réunir avec le PAC «afin de tenir compte de
certaines remarques et suggestions formulées aprés la signature de la Convention ».”4
La lettre indiquait que le Ministre « souhaiter[ait] différer l’entrée en vigueur de la

Convention ».

64. Le 31 décembre 2008 et le 2 janvier 2009, le Conseil d’administration du PAC s’est
réuni en session extraordinaire, sans I’ intégralité de ses membres.”> Aprés avoir noté des
« manquements graves 4 la législation en vigueur » dans la conclusion de la Convention
de concession, des « questions liées 4 la Capacité et la Qualité du Concessionnaire »,
des questions sur le régime fiscal applicable, et les « Conséquences sur la viabilité et
Vavenir du Port de Conakry », le PAC a décidé de «]’annulation pure et simple de la

convention ».

3 Lettre au Premier Ministre du 17 décembre 2008 (R-28).
> Lettre du Ministre des Transports & NCT Necotrans en date du 22 décembre 2008 (C-145).

25 Procés-verbal de la session extraordinaire du Conseil d’administration du PAC du 31 décembre 2008 et 2 janvier
2009 (C-146).

65. Le 14 janvier 2009, le Président de la République a pris un décret « portant suspension
de l’application de la convention relative 4 la construction du Terminal a conteneurs du

Port Autonome de Conakry et toute procédure judiciaire y afférent ».7°

66. Une commission de réexamen de la Convention de concession, composée de six
membres (principalement de l’administration des douanes), a été mise en place en
janvier 2009 ; elle a émis un rapport non daté?’ constituant une réflexion sur la

Convention de concession.* Le rapport émet des réserves sur la procédure

d’adjudication et les capacités de Getma International, puis critique de nombreuses

dispositions de la Convention de concession. Le rapport conclut en « demand[ant]
urgemment au concédant de se prévaloir de I’ article 37 de la convention pour obtenir la

modification [de la Convention de concession]».

67. Un document non signé, daté du 27 mars 2009, présenté par les Demanderesses comme
émanant d’un des membres de la commission mentionnée au paragraphe précédent et
adressé au Président de la Guinée, dresse la liste des « interrogations provoquées par les
conclusions des membres de la commission », et met en cause certaines conclusions de
Ja commission avant de conclure, au nom des membres de la commission, que « nous

n’avons pas rempli la mission qui nous a été confiée ».”?

68. Le 9 avril 2009, le Président de la République a pris un décret « portant levée de
suspension de |’ application de la Convention relative 4 la construction du Terminal 4
conteneurs du port autonome de Conakry et de toutes les procédures judiciaires y

afférent », toutefois « sous réserve de la préservation des intéréts de l’Etat et des

actionnaires Guinéens initiaux».*° 7!

?6 Décret portant suspension de la Convention de concession (C-149).

27 Mais que la Défenderesse dit avoir été rendu le 26 mars 2009 (Contre-mémoire sur le fond § 56).
28 Document de réflexion (C-150).

°° Document listant des interrogations (C-153).

3° Décret de levée de suspension de la Convention de concession en date du 9 avril 2009 (C-154).

3! Selon la pice (C-155), Extrait du Journal Officiel de la République de Guinée, ce décret aurait été publié au Journal
Officiel des 10 et 25 mars 2009.

69. Le 27 avril 2009, le Directeur-Général du PAC a envoyé (i) une lettre 4 ]’administrateur
de STCC lui « demand[ant] de prendre toutes les dispositions nécessaires pour le
démarrage effectif de [ses] activités sur le [TAC] »* et (ii) une lettre 4 ’administrateur
du Conakry Terminal Services pour l’inviter 4 « prendre les dispositions nécessaires

pour mise A disposition des lieux 4 la STCC ».*?

70. Le 30 avril 2009 un Procés-verbal de mise 4 disposition des terrains, ouvrages et

équipements a été signé entre le PAC et la STCC.**

71. Le 19 mai 2009, le Ministre Secrétaire Général de la Présidence a envoyé une lettre 4
Getma International indiquant qu' « en application de l’article 7 [de la Convention de
concession] » |’Etat entendait « prendre part au capital de [STCC] en proportion de
25% ».>> La lettre ajoutait « de facon claire et sans équivoque que la mise & disposition
du [TAC] n’est a ce jour que partielle et provisoire excluant les activités d’ exploitation

opérationnelles ».

72. Le 27 mai 2009, une réunion s’est tenue entre |’Etat et Getma International dans le

bureau du Secrétaire Général a la Présidence de la République concernant

—  lastructure du capital de STCC et la participation de 1’ Etat,
— la mise en place du Comité de Suivi, et

— la mise a disposition effective du TAC.

73. Lors de cette réunion, l’Etat s’est engagé « a respecter et 4 appliquer strictement |’article
26 [garantie exclusive d’exploitation et de jouissance] de la Convention de concession

a compter du ler juin 2009 ». Il était également convenu de négocier un avenant a la

* Lettre du DG du PAC & STCC en date du 27 avril 2009 (C-156).

3 Lettre du DG du PAC & CTS en date du 27 avril 2009 (C-157).

§ Procés-verbal en date du 30 avril 2009 (C-17 et C-176).

35 Lettre du Secrétaire Général de la Présidence A Getma International en date du 19 mai 2009 (C-158).

17

74.

75.

76.

77.

78.

79.

Convention de concession pour prendre en compte l’ensemble des préoccupations

respectives.*°

Les Demanderesses indiquent que la mise a disposition effective, mais partielle, du TAC

aeu lieu le 1* juin 2009.

Le 24 juillet 2009, le cabinet Bazie Koyo Assa a envoyé au Directeur-Général du PAC

un avis juridique sur la Convention de concession et sa révision.’

Getma International a préparé un projet d’avenant a la Convention qui a été critiqué
dans une lettre du 8 octobre 2009 du Directeur-Général du PAC au Ministre Secrétaire
Général a la Présidence.*® Dans la méme lettre, le PAC annongait son intention

d’élaborer Jui-méme un projet d’avenant qui prendrait en compte les intéréts de |’ Etat.
Les Parties ont négocié le projet d’avenant les 28 et 29 octobre 2009.°°

Le 7 novembre 2009, la Défenderesse et Getma International ont conclu un « Avenant
n°1 ala Convention de Mise en Concession du Terminal 4 conteneur du port de Conakry,
son extension et l’aménagement d’un espace de la gare ferroviaire n°2008/001/CC en
date du 22 septembre 2008 faisant suite au Procés-verbal de réunion du 27 mai 2008 »
(ci-aprés « I’ Avenant n°1 »).*° L’ objet principal de cet Avenant était de reporter la date
effective de début de travaux au jour de la date de 1’ Avenant n°1, soit le 7 novembre
2009. L’Avenant prévoyait aussi que le solde du ticket d’entrée, soit 7.500.000 euros,
serait payé en deux fois, la premiére échéance dans les 90 jours 4 compter de la date de

TV Avenant et la deuxiéme dans les 180 jours.

Les Parties sont en désaccord sur |’ étendue des travaux exécutés par les Demanderesses

entre l’Avenant n°1 et le Décret de Résiliation, ainsi que sur l’impact sur I’exécution

8 Procés-verbal de la réunion du 27 mai 2009 (C-159).

57 Avis juridique de Bazie-Koyo-Assa en date du 24 juillet 2009 (C-160).

38 Lettre du DG du PAC au Secrétaire Général de la Présidence en date du 8 octobre 209 (C-161).
% Feuilles de présence pour la réunion du 28 octobre 2009 (C-162 et C-163).

“0 Avenant n°l (C-12).

80.

81.

82.

83.

84.

des travaux de la mise 4 disposition du concessionnaire de la plateforme ferroviaire,

laquelle selon les Demanderesses n’aurait eu lieu que le 23 mars 2010.

Le 30 avril 2010, Getma International a envoyé un chéque de 3.750.000 euros au PAC",

correspondant au troisigme quart du ticket d’entrée.*”

Le 28 mai 2010, le PAC a signé une « quittance » confirmant la réception d’un virement
opéré par Getma International pour un montant de 3.750.000 euros correspondant au

dernier quart du ticket d’ entrée.

Le 3 décembre 2010, la Cour supréme de Guinée a confirmé |’ élection, en novembre

2010, du nouveau Président Alpha Condé.**+

Le 4 janvier 2011, le nouveau Ministre des Transports a envoyé une lettre 4 Getma
International pour I’ inviter 4 une réunion afin de « passer en revue la convention ».*° La
réunion s’est tenue le 14 janvier 2011. Les Parties sont en désaccord sur I’ objet méme
de la réunion et sur le fait de savoir si la discussion des aspects financiers du projet était
al ordre du jour. Les représentants du PAC ont quitté la réunion lorsque ceux de Getma

International ont indiqué ne pas étre en mesure de discuter des questions financiéres.*°

Un des témoins des Demanderesses, M. Wiltzer, a déclaré qu’une réunion s’est tenue le
21 janvier 2011 entre lui (représentant les Demanderesses) et le Président Condé, qui a

ensuite délégué 4 M. Curtis le soin de continuer la discussion sur la Convention de

4! Voir Mem.p.45, note n°202 expliquant pourquoi la deuxiéme moitié du ticket d’entrée, payable en deux tranches, a
été payé au PAC et non au Ministére des finances comme prévu par la Convention.

42 Chéque n°875 du 30 avril 2010 (C-165) et sa quittance du 3 mai 2010 (C-167).

43 Virement de 3.750.000 euros du 28 mai 2010 (C-166).

+ Article du journal Le Monde du 3 décembre 2010 (C-71).

+5 Lettre du Ministre des Transports 4 Getma International en date du 4 janvier 2011 (C-181).
46 Attestation de M. Sory Camara produite dans I’arbitrage CCJA, 22 mars 2013 (R-31).

19

concession.*” Selon le témoin**, M. Condé avait le visage « fermé » et « n’a[vait] pas

envie d’aborder le sujet » et la discussion avec M. Curtis n’avait donné aucun résultat.

85. Le 25 janvier 2011, la Direction nationale de la marine marchande a informé Getma
International qu’elle avait noté «avec beaucoup de satisfaction la qualité de la
présentation des travaux réalisés et ceux qui sont programmés » et lui a demandé un

chronogramme d’exécution de la phase 2 des travaux.*”

86. Le 1 février 2011, le Directeur des Services Techniques (probablement du PAC) a
rendu un « Avis technique 09/02/2011 sur la Convention de concession ».*” Le
document indique que «[s]i l’acquisition des équipements a permis 4 Getma
International de charger et décharger les conteneurs convenablement au Port de Conakry
au cours du présent exercice, l’aspect des travaux a réaliser a [sic] subit [sic] par contre
un retard dans le projet ». Le document conclut qu’ « il est nécessaire de résilier la

Convention de Concession et de confier la paternité du dossier au [PAC] ».*!

87. Le 8 février 2011, le Comité d’ Audit du PAC s’est réuni avec pour objet l’examen de la
Convention de concession. Il note que «l'une des faiblesses majeures » de la
Convention de concession est qu’elle « ignore purement et simplement le réle principal
sinon cardinal du PAC » et « décide d’agir » notamment par la constitution d’un dossier
technique pour « révision de la Convention et sa renégociation en ressortant le rdle
central du PAC » ou par la « résiliation avec instruction du PAC de trouver un autre

partenaire ». >?

88. Le 11 février 2011, le Conseil d’administration du PAC s’est réuni en session

extraordinaire dont le Procés-verbal indique en titre « Dénonciation de la convention de

47 Attestation Pierre-André Wiltzer (C-185 et C-186).

48 La Défenderesse a renoncé a contre-interroger le témoin.

* Lettre du Directeur national de la marine marchande (Ministére des Transports) 4 Getma International en date du
25 janvier 2011 (C-18).

5 Avis technique en date du 9 février 2011 (C-175).

5! Avis technique en date du 9 février 2011 (C-175).

52 Procés-verbal du Comité d’audit en date du 8 février 2011 (C-195).

20

concession du Terminal 4 conteneur ».>? Le document contient des critiques sur les
aspects juridique, technique, financier et d’ exploitation de la Convention de concession
et « sollicite des plus hautes autorités du Pays [s]a résiliation pure et simple ». Le méme
jour, le Président du Conseil d’ administration du PAC a informé le Ministre d’ Etat de
Ja recommandation du conseil que la Convention de concession du 22 septembre 2008

soit résiliée.**

89. Le 8 mars 2011, le Président de la République de Guinée a pris le décret D/2011 071
par lequel la Convention de concession et l’Avenant n°1 étaient « résiliés pour
manquement aux obligations du Cessionnaire [...] avec effet immédiat et sans
indemnités, aux frais, risques et torts des Sociétés [sic] GETMA International SAS »

(ci-aprés le « Décret de résiliation »).°°

90. Le 9 mars 2011, le Président de la République de Guinée a pris le décret D/2011 074
« portant réquisition des personnels, installations, immeubles et actifs sur le territoire de
la république de Guinée des sociétés Getma International SAS et de la société du
Terminal 4 Conteneurs de Conakry » pour une durée de 60 jours (ci-aprés le « Décret

de réquisition »).>°

91. Egalement le 9 mars 2011, Getma International et STCC ont fait dresser un
Procés-verbal d’huissier dans lequel elles déclaraient que la police avait « débarqué » le
8 mars 2011 devant leurs bureaux et leur avait « intimé d’évacuer les bureaux et de les
fermer en leur interdisant de les rouvrir ». Le Procés-verbal confirme le constat sur place
par huissier de « la fermeture effective des portes d’accés aux différents bureaux de la

requérante ».°7

53 Session extraordinaire du Conseil d’administration du PAC du 11 février 2011, (C-196); Procés-verbal de la session
extraordinaire du Conseil d’administration du PAC du 11 février 2011 (C-197).

54 Lettre du Président du Conseil d’administration du PAC au Ministre de I’Etat en date du 11 février 2011 (C-198).
55 Décret de résiliation (C-19).

56 Décret de réquisition (C-21).

57 Procés-verbal de constat du 8 mars 2011 (C-23).

 

21

92. Toujours le 9 mars 2011, Getma International a envoyé au Ministre des Transports une
lettre ayant pour objet « Notification Préliminaire de Changement de Loi » dans laquelle
elle indiquait que la résiliation constituait « un Changement de Loi et Actes de la
Puissance Publique entravant le bon fonctionnement des Activités Concédées au sens
de l’article 32.5, 1% alinéa de la Convention de Concession ». La lettre indiquait
également que cette notification faisait courir un délai de 60 jours pour remédier a ses
conséquences et demandait, au cas ott ce délai ne serait pas respecté, le paiement des
indemnités prévues 4 |’article 32.3 de la Convention de concession, sans préjudice de

Vindemnisation intégrale du préjudice.**

93. Le 10 mars 2011, le PAC a signé une Convention d’assistance technique avec SDV
Guinée, une société anonyme de droit guinéen, ayant une durée de 21 jours et pour objet
la gestion des activités de manutention du Terminal a conteneurs de Conakry.*? Les

Demanderesses soutiennent que cette convention n’a pas fait |’ objet d’un appel d’ offres.

94. Le11 mars 2011, le PAC a signé avec la société Bolloré une « Convention de concession
du Terminal 4 conteneurs, de son extension et I’aménagement conventionnel au port de
Conakry d’une plate-forme de stockage et d’un port sec & Kagbelen ».® Les
Demanderesses soutiennent que cette convention n’a pas fait |’ objet d’un appel d’ offres.
La société Bolloré, concurrent de Necotrans, avait également soumis une offre pour la

concession en 2008, offre qui avait été classée deuxiéme.

95. Enmars 2011, la société INECOR a rendu un Audit de la Convention de concession du
Terminal 4 conteneurs de Conakry, audit comparant la nouvelle convention conclue
avec la société Bolloré et celle de 2008 conclue avec les Demanderesses.°! Au sujet de
la convention de Bolloré, le rapport note qu’« il n’existe dans aucun port africain ou

européen une exclusivité totale accordée 4 un méme opérateur privé sur toutes les

°8 Lettre de Getma International au Mi

  

istre des Transports en date du 9 mars 2011 (C-25).
ance technique (C-204).

ion entre le PAC et la société Bolloré (C-205).

®! Audit de la société INECOR de mars 2011 (C-207).

*° Convention d’assi

 

© Convention de conc:

 

22

opérations portuaires de tous les types de fret [...] et couvrant toute l’étendue du port ».
Tl conclut que, « [dJu fait de son délai de négociation insuffisant, la convention de
concession avantage excessivement le concessionnaire privé au détriment des intéréts

de la Guinée » et recommande plusieurs modifications.

96. Le 22 mars 2011, Getma International a notifié par huissier au Ministre d’Etat chargé
des Travaux Publics et des Transports une protestation 4 1’ encontre des mesures relatives
ala résiliation et la réquisition, ainsi qu’une mise en demeure de minimiser les effets du
Changement de Loi et des Actes de la Puissance Publique ayant entravé le bon
fonctionnement des Activités Concédées et de verser les indemnisations prévues par la

Convention de concession.

97. Le 26 avril 2011, un avenant a la convention mentionné au paragraphe 94 a été signé
entre le PAC et la société Conakry Terminal (qui avait remplacé la société Bolloré) °°
« afin d’[...] exclure les activités de manutention du Fret Conventionnel ainsi que les
obligations du Concessionnaire tenant aux dites activités et au Terminal

Conventionnel ».

98. Le4 mai 2011, Getma International a envoyé au Ministre des Transports une lettre de «
vives protestations » concernant le Décret de résiliation et le Décret de réquisition. Un
«mémoire sommaire » y était annexé, relatant l’historique de la Convention de

concession et les demandes d’indemnisation.™*

99. Le 10 mai 2011, Getma International a déposé une demande d’arbitrage auprés de la

CCIJA sur la base de la clause d’ arbitrage contenue dans la Convention de concession.

100. Le 30 juin 2011, le Ministre d’Etat en charge des Travaux publics et des Transports a

envoyé a Getma International une lettre accompagnant le Décret D/2011 187 du 22 juin

© Signification d’huissier en date 22 mars 2011 (C-24).

©} Avenant n°1 entre le PAC et la société Conakry Terminal en date du 26 avril 2011 (C-209).
Lettre de Getma International au Ministre des Transports en date du 4 mai 2011 (C-27).

65 Sentence CCJA du 26 mai 2014 (C-50).

23

2011 « Portant Levée de la Réquisition des Personnels, Installations, Immeubles et
Actifs sur le Territoire de la République de Guinée, des Sociétés Getma International
SAS et de la Société du Terminal 4 Conteneurs de Conakry », levée qui avait été décidée
Je 9 mars 2011 par le Décret D/2011 074. La lettre invitait Getma International « 4 venir

reprendre l’ensemble de [ses] biens meubles, immeubles ... dont disposait [STCC]». ©

101.

Le 29 avril 2014, le Tribunal CCJA a rendu sa sentence. Il a « dit irréguliére la résiliation
[de la Convention de concession] » et a condamné la Défenderesse a payer les montants
suivants :

— une indemnité forfaitaire de résiliation de 20.884.966 euros,

— une indemnité de résiliation relative aux biens concédés de 3.234.995 euros,

— le montant non amorti du Ticket d’entrée de 14.201.096 euros, et

— une indemnité relative aux stocks non restitués de 210.070 euros.*”

102. Cette sentence a été annulée le 30 novembre 2015, soit aprés l’audience de témoins
tenue par ce Tribunal arbitral du 23 au 25 novembre 2015, 4 la Cour Commune de Justice
et d’ Arbitrage de l’ OHADA, au « motif que le tribunal arbitral ne s'est pas conformé a
sa mission en ignorant délibérément les dispositions impératives du réglement
d’arbitrage, qui interdisent les accords entre parties et arbitres sur le montant de leurs
honoraires ». Les Demanderesses ont communiqué au Secrétariat de ce Tribunal arbitral

une copie de l’arrét d’annulation par courrier du 21 décembre 2015.

sea

103. Aprés le rappel des demandes des Parties (chapitre IV), le présent Tribunal arbitral
étudiera successivement sa compétence et la recevabilité des demandes (chapitre V), la
responsabilité (chapitre VI) et la réparation du préjudice (chapitre VII). Dans chaque
chapitre, il résumera d’abord les positions respectives des Parties telles qu’elles ont été

présentées dans leurs mémoires successifs, 4 savoir le Mémoire en Demande, le Contre-

© Lettre du Ministre d’Etat en charge de travaux publics et des transports 4 Getma International en date du 30 janvier
2011 (C-26).
67 Sentence CCJA du 26 mai 2014 (C-50).

24

Mémoire, le Mémoire en Réplique, le Mémoire en Duplique ainsi que les Mémoires
aprés-audience. Le Tribunal arbitral précise que la partie décisionnelle de chacun de ces
chapitres prend en considération tous les arguments invoqués par les Parties dans leurs
soumissions écrites et orales, y compris ceux qui ne sont pas mentionnés explicitement
dans la description des positions des Parties précédant les observations du Tribunal

arbitral.

IV. DEMANDES DES PARTIES

A. Demanderesses

104.

105.

Dans leur demande d’arbitrage du 29 septembre 2011, les Demanderesses sollicitaient

de ce Tribunal (en se réservant le droit de modifier leurs demandes) ce qui suit :

a) Déclarer que l’Etat de Guinée a enfreint sa législation d’investissement et/ou le droit
international, et en particulier, qu’il a exproprié, de maniére discriminatoire,
Vinvestissement des Demanderesses, sans une prompte, juste et adéquate
indemnisation, en violation des articles 5, 6 et 7 du Code des Investissements et/ou
en violation du droit international coutumier ;

b) Ordonner & la Guinée d’indemniser la partie Demanderesse en raison de la violation
de sa législation d’investissements et/ou du droit international d’un montant a
déterminer au moment approprié de cette procédure, en monnaie librement
convertible acceptée par les Demanderesses, plus les intéréts versés @ un taux
commercial: rai. ble pour la ie en q ion depuis la date de

L’expropriation jusqu’a ce que le paiement intégral du montant soit réalisé ;

 

c) Attribuer toute autre compensation que le Tribunal considére appropriée, et

d) Ordonner a l’Etat de Guinée de payer tous les coiits de la présente procédure
arbitrale, y compris, sans limitation, les honoraires et dépenses du Tribunal, les
honoraires et frais du CIRDI, les honoraires et frais relatifs a la représentation
juridique de la partie Demanderesse, et les frais et honoraires de tout expert désigné
par la Demanderesse ou le Tribunal, majoré des intéréts dus.

Le Mémoire en Demande invitait ce Tribunal arbitral &

A titre principal:
e Dire que la Guinée a, au moyen des Décrets de résiliation et de réquisition, violé
L’article 5 du Code des Investissements;

25

e Dire que la Guinée a, au moyen des Décrets de résiliation et de réquisition, violé
Varticle 6(1) du Code des Investissements;

Ou, @ titre subsidiaire:

 

e Dire que la Guinée a, au moyen des Décrets de résiliation et de réquisition, violé le
standard minimum de traitement qu’elle était tenue d’accorder aux Demanderesses
en vertu du droit international coutumier.

Et en conséquence, de:

Condamner la Guinée a payer aux Demanderesses la somme de 103.031.250 euros,
correspondant a la valeur nette des flux de trésorerie actualisés pour la période de
Concession dont les Demanderesses ont été privées du fait de leur expropriation ;
Condamner la Guinée a payer aux Demanderesses la somme de 1.950.996 euros,
correspondant aux préjudices découlant de la Réquisition ;

Condamner la Guinée a payer aux Demanderesses la somme de 1.058.502 euros,
correspondant aux préjudices supplémentaires découlant du Décret de résiliation ;
Ordonner le paiement d’intéréts aux Demanderesses au taux de 8,7%, capitalisés
annuellement, sur les sommes indiquées ci-dessus a compter du 8 mars 2011
jusqu’au jour de leur paiement ;

Condamner la Guinée a payer aux Demanderesses la somme de 1.000.000 euros au
titre de leur préjudice moral ;

Accorder toute autre indemnisation que le Tribunal considére appropriée ;
Effectuer la compensation entre toute somme octroyée aux Demanderesses au titre
de la présente procédure arbitrale et toute somme effectivement et définitivement
payée par la Guinée pour les mémes préjudices au titre de l’arbitrage CCJA au jour
de la sentence arbitrale ; et

Laisser a la charge de la Guinée l'ensemble des frais, dépens et honoraires
notamment d’avocats et experts, relatifs a la présente procédure arbitrale, y compris
ceux portés par les Demanderesses.

 

106. Certaines de ces demandes ont été adaptées dans la Réplique:®

A titre principal:

e Dire que la Guinée a, au moyen des Décrets de résiliation et de réquisition, violé
L’article 5 du Code des Investissements ;

e Dire que la Guinée a, au moyen des Décrets de résiliation et de réquisition, violé
Varticle 6(1) du Code des Investissements ;

Ou, @ titre subsidiaire:

8 Les différences par rapport au Mémoire en Demande sont mises en gras.

26

107.

e Dire que la Guinée a, au moyen des Décrets de résiliation et de réquisition, violé le
standard minimum de traitement qu’elle était tenue d’accorder aux Demanderesses
en vertu du droit international coutumier.

Et en conséquence, de:

© Condamner la Guinée a payer aux Demanderesses la somme de 108.428.125 euros,
correspondant a la valeur nette des flux de trésorerie actualisés pour la période de
Concession dont les Demanderesses ont été privées du fait de leur expropriation ;
Condamner la Guinée a payer aux Demanderesses la somme de 1.950.996 euros,
correspondant aux préjudices découlant de la Réquisition ;

Condamner la Guinée a payer aux Demanderesses la somme de 1.058.502 euros,
correspondant aux préjudices supplémentaires découlant du Décret de résiliation ;
Ordonner le paiement d’intéréts aux Demanderesses au taux de 8,7%, capitalisés
annuellement, sur les sommes indiquées ci-dessus a compter du 8 mars 2011
jusqu’au jour de leur paiement, soit 160.087.489 euros au 10 juillet 2015, sans
préjudice des intéréts ultérieurs ;

Condamner la Guinée a payer aux Demanderesses la somme de 1.000.000 euros au
titre de leur préjudice moral, qui portera intéréts au taux indiqué ci-dessus a partir
du 8 mars 2011 ;

Accorder toute autre indemnisation que le Tribunal considére appropriée ;

Dire que toute somme effectivement et définitivement payée par la Guinée pour les
mémes préjudices au titre de Varbitrage CCJA et par le groupe Bolloré au titre de
la procédure contre le groupe Necotrans devant les tribunaux étatiques francais
s’imputera sur les sommes allouées par ce Tribunal ; et

Laisser a la charge de la Guinée l’ensemble des frais, dépens et honoraires
notamment d’avocats et experts, relatifs a la présente.

  

 

Le Mémoire aprés Audience contient, le calcul adapté des intéréts mis a part, surtout
des modifications de forme. Etant entendu que ce Tribunal arbitral devra statuer sur ces
demandes, elles sont également reprises ci-aprés littéralement:

Dire que la Défenderesse a, au moyen des Décrets de résiliation et de réquisition,

A titre principal :

i. Violé Vart. 5 du Code des Investissements de la République de Guinée ;

ii Violé l’art. 6(1) du Code des Investissements de la République de Guinée ;

Ou, a titre subsidiaire :

iii. Violé le standard minimum de traitement qu’elle était tenue d’accorder aux

Demanderesses en vertu du droit international coutumier.

Et en conséquence, de :
i. Condamner la Défenderesse a payer aux Demanderesses :

27

(i) La somme de 108.428.125 euros, correspondant a la valeur nette des flux de
trésorerie actualisés pour la période de Concession dont les Demanderesses ont
été privées du fait de leur expropriation ;

(ii) La somme de 1.950.996 euros, correspondant aux préjudices découlant de la
Réquisition ;

(iii) La somme de 1.058.502 euros, correspondant aux préjudices supplémentaires
découlant du Décret de résiliation ;

(iv) La somme de 1.000.000 euros au titre du préjudice moral des Demanderesses ;

(v) Les intéréts au taux de 8,7%, capitalisés annuellement, sur les sommes indiquées
ci-dessus a compter du 8 mars 2011 jusqu’au jour de leur paiement effectif et
intégral soit 56.950.551 euros d’intéréts arrétés au 3 février 2016, sans
préjudice des intéréts ultérieurs ;

i. Accorder aux Demanderesses toute autre indemnisation que le Tribunal
considérerait appropriée ;

i. Dire que toute somme effectivement et définitivement payée par la Défenderesse pour
les mémes préjudices au titre de l’arbitrage CCJA ou par le groupe Bolloré au titre
de la procédure contre le groupe Necotrans devant les tribunaux étatiques frangais
s’imputera sur les sommes allouées par ce Tribunal ; et

. Laisser a la charge de la Défenderesse l'ensemble des frais, dépens et honoraires
notamment d’avocats et experts, relatifs a la présente procédure arbitrale, y compris
ceux supportés par les Demanderesses.

  

=

B. Défenderesse

108.

109.

Le Contre-Mémoire demandait au Tribunal arbitral de:

1. A titre principal :

— se déclarer incompétent pour statuer sur Vintégralité des demandes des
Demanderesses.

A titre subsidiaire :

—  déclarer irrecevable l’intégralité des demandes des Demanderesses.

A titre infiniment subsidiaire :

—  rejeter l’intégralité des demandes des Demanderesses.

En tout état de cause :

—  Condamner les Demanderesses a payer l’intégralité des frais d’arbitrage en ce
compris les frais et honoraires exposés par la Défenderesse pour les besoins de
sa défense dans le cadre du présent arbitrage, dont le montant sera déterminé a
la fin de la procédure.

N

w

#

Ces demandes n’ont pas été modifiées dans les mémoires postérieurs de la

Défenderesse.

28

V. LA COMPETENCE ET LA RECEVABILITE DES DEMANDES

A. Position de la Défenderesse

(D Le Tribunal est incompétent ratione materiae du fait de l’illégalité de l'investissement
et des actes de corruption

110.

111.

112.

La Défenderesse rappelle d’abord une lignée de jurisprudence arbitrale établissant que
Je systéme CIRDI ne peut protéger que les investissements légaux et réalisés de bonne
foi, et non pas ceux obtenus par fraude.® Les décisions citées en ce sens sont celles des
affaires Phoenix Action c. République Tchéque”, Inceysa c. République du Salvador",

Fraport c. Philippes™, et Metal-Tech c. Ouzbékistan.”

Appliquant ce principe, la Défenderesse soutient que le Tribunal doit se déclarer
incompétent car (i) le Code des investissements précise qu’il ne s’applique qu’aux
investissements réalisés dans le respect des lois et r¢glements de la Guinée et (ii) la
corruption passive, la corruption active et le trafic d’influence sont interdits par le Code

pénal guinéen.”

La Défenderesse soutient qu’il existe des preuves et indices suffisants pour considérer
que la Convention de concession a été obtenue en violation du droit guinéen. Ainsi, la
Convention aurait été attribuée aux Demanderesses de maniére illégale par fraude dans
Je dossier de candidature et par corruption, en violation du droit guinéen tant au plan
pénal (art. 191 4 195 pour le délit de corruption et art. 430 pour le délit d’escroquerie)
que sur le plan civil (art. 649 et suivants du Code civil pour les manceuvres dolosives).”°

Dans ces conditions, la Défenderesse prétend que « l’investissement des Demanderesses

© C-Mem. §§ 215-229.
% Phoenix Action Ltd c. République Tcheque, CIRDI ARB/06/5, Sentence, 15 avril 2009 (R-47).
7 Inceysa Vallisoletana S.L. c. République du Salvador, CIRDI ARB/03/26, Sentence, 2 aodit 2006 (R-51).

” Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. République des Philippines, CIRDI ARB/03/25, Sentence, 16

aotit 2007 (R-52).

3 Metal-Tech Ltd c. République d’ Ouzbékistan, CIRDI ARB/10/3, Sentence, 4 octobre 2013 (R-54).
7 C-Mem. §§ 235-244.

5 Dupl. §§ 217-224.

29

a été réalisé en violation des lois de la République de Guinée, et par ailleurs plus
largement de |’ Ordre Public International »’®, entrainant la violation de l’article 2.1 du
Code des investissements qui énonce que les investissements doivent étre réalisés « dans
le respect des lois et reglements de la République ».”’ Il ne saurait alors constituer un
‘investissement’ protégé au sens du Code des investissements.’* Le Tribunal devrait
donc, selon la Défenderesse, se déclarer incompétent ratione materiae ou

sement résultant des actes de

 

subsidiairement déclarer que l’illégalité de l’inves

corruption allégués entraine l’irrecevabilité des demandes des Demanderesses (ou le

rejet des demandes A titre infiniment subsidiaire).””

113. En outre, dans sa Duplique, la Défenderesse réfute |’ argument des Demanderesses selon
lequel les accusations de corruption seraient soumises 4 un degré de preuve plus élevé.
En réponse aux sentences citées par les Demanderesses, elle fait référence 4 Metal-Tech
c. Ouzbékistan®, Tokios Tokelés c. Ukraine®!, Libananco Holdings c. Turquie”, et
Rompetrol c. Roumanie*?, afin de démontrer qu’il n’existe pas de position unanime
exigeant un standard de preuve plus strict et surtout d’établir que plusieurs tribunaux
ont fait application du standard de preuve ordinaire et ont admis de fagon large les
éléments de preuve de corruption.** La Défenderesse se fonde en outre sur plusieurs
commentaires doctrinaux et décisions pour conclure que la corruption peut étre prouvée
par preuves indirectes ou indices, dans la mesure ow la corruption se caractérise par le

secret et la faible disponibilité des preuves et qu’elle est souvent difficile a établir.®>

% C-Mem. §§ 240-241.

7 Dupl. $§ 217-220, 226.

78 C-Mem. §§ 240-241.

7 C-Mem. §§ 245-254; Dupl. §§ 225-240.

8 Metal-Tech Ltd c. République d’ Ouzbékistan, CIRDI ARB/10/3, Sentence, 4 octobre 2013 (R-54).

8! Tokios Tokelés c. Ukraine, CIRDI ARB/02/18, Sentence, 26 juillet 2007 (R-109).

® Libananco Holdings Co. c. République de Turquie, CIRDI ARB/06/8, Sentence, 2 septembre 2011 (R-I11).
8 The Rompetrol Group N.V. c. Roumanie, CIRDI ARB/06/3, Sentence, 6 mai 2013 (R-1 12).

* Dupl. §§ 56-67.

8S Dupl. §§ 68-81 faisant référence notamment a l’Affaire du Détroit de Corfou (fond), C1, arrét du 9 avril 1949 (R-
117); Rumeli Telekom A.S. c. République du Kazakhstan, CIRDI ARB/05/16, Sentence, 29 Juillet 2008 (C-270).

30

114. La Défenderesse soutient en outre qu’ elle invoque tant des éléments de preuve indirectes
que directes au soutien de ses allégations de corruption. Comme preuves directes, elle

soumet trois attestations de témoins :*°

-  L’attestation de Steven Fox de la société Veracity concernant (i) 1 million USD
versés au Ministre des Transport de 1l’époque, signataire de la Convention de
concession, (ii) 200.000 USD versés au Ministre des Finances de 1’ époque,
signataire de la Convention de concession, (iii) 100.000 USD versés a différents
membres (chacun) de la Commission nationale d’évaluation des offres, 4 savoir M.
Ansoumane Camara, M. Demba Kourouma, M. Ibrahima Lamizana Condé, M.
Saifoulaye Barry, M. Mohamed Fofana et M. Mamadou Diallo. En réponse aux
critiques des Demanderesses, la Défenderesse soutient que, méme si M. Fox n’ était
pas un témoin direct des faits, il est un professionnel de la lutte anti-corruption en
Guinée depuis 2005 et que son enquéte était basée sur un accés privilégié a des
sources d’ information — confidentielles, certes — mais fiables, directes et sans intérét
personnel. La Défenderesse indique en outre que les inexactitudes mineures
soulignées par les Demanderesses (comme les montants effectivement distribués en

bout de chaine et une erreur de nom) sont sans pertinence ou explicables.*”

- L’attestation de M. Demba Kourouma concernant la somme de 35.000 euros regue
aprés la signature de la Convention de concession de M. Mamadou Diallo, cadre du
Ministére des Transports et membre de la Commission d’évaluation des offres, de

la part de Getma International.

- L’attestation de M. Ibrahima Lamizana Condé concernant la somme de 20.000 euros
recue au cours des négociations de la Convention de concession de M. Mamadou

Diallo de la part de Getma International.

86 C-Mem. §§ 83-97.
8 Dupl. $§ 85-94.

31

115. En ce qui concerne les deux derniéres attestations, que la Défenderesse n’a pas été

116.

autorisée 4 produire dans l’arbitrage CCJA, la Défenderesse estime (i) que les

différences entre les montants cités dans celles-ci et ceux mentionnés par M. Fox

peuvent s’expliquer par une utilisation intermédiaire dans la chaine de corruption

comme vu ci-dessus, (ii) que le lien entre M. Diallo, qui remettait les fonds, et Getma

International est établi car il était en contact direct avec deux représentants de Getma

International, et (iii) que I’absence de sanction contre ces fonctionnaires ne permet pas

de contredire la véracité des faits qu’ ils rapportent dans leurs attestations.**

En ce qui concerne les éléments de preuve indirecte, la Défenderesse se base sur un

« faisceau d’indices » pour confirmer |’ existence de la corruption, a savoir :

a. le caractére « endémique » de la corruption en Guinée®,

b. la passivité « coupable » des membres de la Commission qui n’ont pas, selon la

Défenderesse, relevé les faiblesses de l’offre des Demanderesses, a savoir:

88 Dupl. §§ 94-104,
* C-Mem. §§ 101-105; Dupl. §§107-108.
90 C-Mem §§ 107-123.

9°! Dupl. §§ 109-112.

les mensonges des Demanderesses sur leur expérience réelle en matiére de
conception, financement et exploitation de terminaux 4 conteneurs, car elles se
sont attribué comme références les projets du groupe MSC, deuxiéme armateur
mondial, avec lequel les Demanderesses prétendent avoir conclu un
partenariat.°” Dans sa Duplique, la Défenderesse soutient que I’ Accord de
Partenariat Technique du 6 mars 2008 présenté par les Demanderesses comme
preuve des liens commerciaux étroits entre elles et MSC n’avait été conclu que
dans le but de répondre 4 l’appel d’offres et prenait fin 4 la signature de la

Convention de concession.?! La Défenderesse souligne aussi que Getma

International était seule 4 répondre a l’appel 4 manifestation d’intérét, 4

l’exclusion de son « partenaire conjoint et solidaire » (ce qui impliquait, selon

32

° Dupl. §§ 113-120.
°3 Dupl. §§ 121-131.
°% Dupl. §§ 132-158.

le Réglement de la Consultation, qu’elle ne pouvait pas non plus déposer une
offre conjointe avec son partenaire) et note que M. Quérel a donné des
explications contradictoires & I’absence de soumission conjointe.?? La
Défenderesse soutient de plus que MSC n’a pas eu le moindre réle dans
Vexécution de la Convention de concession, contrairement 4 |’exécution
conjointe que le dossier de candidature de Getma International présentait
comme un atout (technique et financier). °* La Défenderesse conclut sur ce
point a une fausse coopération entre le groupe Nécotrans et MSC en relevant (i)
qu’une analyse précise du prétendu contrat de partenariat technique révéle
qu’en réalité il n’avait été conclu que pour soutenir |’ offre des Demanderesses
et qu’il ne contenait aucun engagement de MSC pour Il’exécution puisque
l'accord portait uniquement sur la période de |’ appel d’ offres et expirait a la fin
de celle-ci, (ii) l’absence totale d’intervention de MSC dans I’exécution de la
concession, MSC et Nécotrans n’ayant en fait eu que des rapports commerciaux
limités en 2005 et 2006, et (iii) la simple participation au capital de Getma
International qui ne fait pas de MSC un partenaire pour I’exécution de la

Convention de concession, participation qui a fini par étre cédée par MSC.**

l’absence d’une attestation de capacité financiére qui était une condition méme
de recevabilité de l’offre et, en tout état de cause, un critére essentiel pour
évaluer le dossier; les Demanderesses ont a la place présenté des documents
décrivant les bonnes relations entretenues avec leurs banques mais non leurs

capacités financiéres réelles ou d’emprunt.°°

de fausses informations financiéres dans leur business plan, surévaluant ainsi

la rentabilité du projet et les redevances qu’ elles pourraient payer 4 la Guinée.*°

°5 C-Mem. §§ 124-138.
°6 C-Mem. §§ 139-144.

33

c. La défaillance de Getma International a réaliser les investissements prévus selon la
Convention de concession, qui confirmerait que les Demanderesses n’avaient pas
les capacités financiéres pour exécuter le contrat et que seule la corruption peut

expliquer le fait qu’elles soient devenues adjudicataires.””

117. Cette question de la défaillance des Demanderesses 4 exécuter le contrat (en raison
notamment de leur manque de capacité 4 se financer) est présentée autour de plusieurs

points :

- Les délais d’exécution, méme en prenant en compte le report par I’ Avenant n°1,
n’avaient pas été respectés au jour du Décret de résiliation.** Ainsi, la phase 2 du
projet concernant le nouveau TAC représentait 97% du montant total des
investissements et n’a fait 1’ objet d’aucun progrés par les Demanderesses.”” Or, les
investissements devaient étre réalisés au cours des deux premiéres années de la
concession.!°° Dans sa Duplique, la Défenderesse répond a I’argument des
Demanderesses selon lequel les travaux ne pouvaient pas commencer avant la mise
a disposition de la plateforme de stockage (intervenue le 23 mars 2010) ; elle indique
(i) que l’Avenant n°1 disposait du nouveau point de computation des délais sans que
la mise 4 disposition de la plateforme n’ait une influence, et (ii) que la mise a
disposition de la plateforme n’ était en tout état de cause pas nécessaire pour que les
Demanderesses commencent leurs travaux principalement pour la construction du

nouveau TAC. !°!

97 C-Mem. §§ 145-214; Dupl. §§ 159-160.
°8 C-Mem. §§ 152-158.

% C-Mem. §§ 149-151.

100 C-Mem. § 152; Dupl. §§ 161-166.

‘01 Dupl. §§ 167-180.

34

- Le 14 janvier 2011, lors d’une réunion avec des représentants du Ministére des
Transports et du PAC, Getma International n’a pas pu indiquer si elle était en mesure

de financer les travaux. !°

- La Défenderesse estime que les Demanderesses ont dissimulé leur incapacité

financiére pour faire face aux inves’

 

sements nécessaires, par exemple lors de la
négociation de l’Avenant n°1 et au cours de la période précédant la résiliation de la
Convention de concession, et ont méme menti 4 la Guinée en déclarant a plusieurs
reprises qu’elles disposaient des financements nécessaires alors que cela n’ était pas
le cas.!°3 Cette incapacité était cependant évidente. En particulier, le programme
total des investissements représentait 92,7 millions d’euros, les Demanderesses
avaient exécuté des travaux a hauteur de 15 millions et il restait donc 77,7 millions
que les Demanderesses ne pouvaient ni apporter par leurs fonds propres, ni par un
financement extérieur (soit par des conventions de crédit ou sur la base d’un

financement de projet) dans les délais impartis pour exécuter la Convention. !*

- La Défenderesse remet en question les sources de financement évoquées par les
Demanderesses en indiquant qu’elles étaient purement spéculatives ou inaccessibles
pour les Demanderesses. En réponse 4 I’ attestation déposée par M. Grégory Quérel
pour les Demanderesses, la Défenderesse souligne en outre ceci: (i) aucun
financement dédié n’existait malgré les six demandes formulées par les
Demanderesses, car les Demanderesses, trop endettées, ne pouvaient donner aucune
garantie aux banques (Dupl. §§ 184-189) ; (ii) la convention de crédit avancée par
les Demanderesses avait pour seul but de refinancer la dette du groupe Necotrans et
ne pouvait étre utilisée pour financer les investissements de Conakry comme le
prévoit le Contrat (Dupl. §§ 190-195); (iii) la trésorerie et les lignes de crédit 4 court

terme, outre le fait qu’il soit trés inhabituel d’ utiliser ce type de financement pour

102 C-Mem. §§ 159-164. Le Tribunal arbitral note que les Demanderesses estiment que cette réunion était purement
technique et n’était pas censée aborder les questions de financement] (Mem. §§ 301- 302).
13 Dupl. §§ 205-216.

104 C_Mem. §§ 171-213; Dupl §§ 161,165.

35

des investissements 4 long terme, étaient en réalité négatives a fin 2010, et tout flux
de trésorerie futur était purement hypothétique (Dupl. §§ 196-200) ; (iv) de méme
et enfin, la participation d’actionnaires ou de partenaires tiers au financement de la
concession, tels que MSC ou Maersk, était enti¢rement spéculative, le fait étant que
MSC n’a jamais participé aux investissements et que la participation de Maersk était

hypothétique (Dupl. §§ 201-204).

118. La Défenderesse soutient que l’investissement de Getma International n’est pas
seulement entaché de corruption, mais aussi de fraude 4 cause des fausses déclarations
faites par Getma International sur des éléments essentiels de son offre, soit en
fournissant des informations mensongéres sur sa capacité technique et financiére, en
invoquant un prétendu partenariat avec le groupe MSC, et en fournissant une attestation
de capacité financiére fictive.'°> Selon la Défenderesse, le mensonge de Getma
International concernant son partenariat avec MSC lui a permis tout d’abord de franchir
Je cap de la présélection sans disposer de l’expérience requise, comme I’a d’ailleurs
reconnu M. Quérel pendant son interrogation. '°° La tromperie sur le prétendu partenariat
s’est prolongée au stade de l’offre qui contenait les références de MSC et les états
financiers d’Europe Terminal, qui ont laissé croire que Getma agissait en partenariat
avec MSC, alors qu’ultérieurement I’inexistence de ce partenariat s’ est traduite dans les
faits par l’absence d’intervention de MSC dans |’exécution de la Convention de
concession.'°” La conséquence de |’obtention frauduleuse de la concession a été la
défaillance de Getma International a financer les investissements auxquels elle s’était
contractuellement engagée.'°* Ces manceuvres frauduleuses sont contraires aux lois
guinéennes relatives au dol, aux principes généraux relatifs aux commandes publiques

et Al’obligation d’investir dans le respect des lois guinéennes. !?

05 Mem.AAR §§ 139-140.
106 Mem. AAR §§ 144-163.
OT Mem.AAR §§ 164-201.
108 Mem.AAR §§ 215-235.
109 C-Mem. §§ 242-244.

36

119. A titre subsidiaire, la Défenderesse demande que, si le Tribunal arbitral se déclarait
compétent, il juge que les demandes sont irrecevables 4 cause de l’illégalité de

Vinvestissement.!!°

120. Enfin, a titre infiniment subsidiaire, la Défenderesse demande au Tribunal arbitral de
rejeter les demandes des Demanderesses, parce que le recours 4 des actes illicites pour
obtenir la Convention justifie la résiliation anticipée sans indemnité de la Convention, a
V’instar de ce qu’a fait le tribunal dans I’affaire Azinian c. Mexique, ot les investisseurs
se sont vu refuser l’indemnisation pour la résiliation d’une convention de concession

qui avait été signée sur la base de fausses déclarations.'"!

(2) Le Tribunal est incompétent pour statuer sur les effets de la résiliation, le gain

é et les pr es du Décret de résiliation, du fait

de la Décision sur la Compétence du 29 décembre 2012
121. La Défenderesse considére en outre que le Tribunal est incompétent pour statuer sur les
effets de la résiliation de la Convention de concession, en ce compris le gain manqué et
les préjudices supplémentaires découlant du Décret de résiliation, du fait de l’ application

de la Décision du Tribunal arbitral sur la compétence du 29 décembre 2012.!!?

122. La Défenderesse soutient que le Tribunal arbitral a fait une distinction claire entre les
effets de la résiliation de la Convention et les effets de la réquisition du matériel du
chantier. Le Tribunal ne s’est déclaré compétent que pour les effets de la réquisition du
matériel du chantier et les autres violations du Code, 4 l’exclusion des effets de la
résiliation de la Convention de concession. Elle ajoute que le Tribunal CCJA était seul

compétent pour statuer sur les effets de la résiliation de le Convention.!!3

110 C-Mem. § 245-254; Dupl. §§ 230-233.

411 Dupl, § 234 — 240 et en particulier Robert Azinian, Kenneth Davitian, et Ellen BACA c. Etats-Unis du Mexique,
CIRDI ARB(AF)/97/2, Sentence, 1* novembre 1999 (R-133).

42 Dupl. § 51; Mem.AAR 8§ 19 et svts.

43 C-Mem. §§ 258-262.

37

123. En conséquence, la Défenderesse estime que le Tribunal n’est pas compétent pour

indemniser les Demanderesses sur :

- Le préjudice de gain manqué, qui ne découle que de la résiliation de la Convention
de concession, car il correspond au bénéfice qu’ aurait tiré une Partie si le contrat
avait été exécuté jusqu’a son terme, établi 4 hauteur de 103.031.250 euros par les

Demanderesses. !!4

- Les préjudices supplémentaires découlant de la résiliation de la Convention, comme
Vont reconnu 4 plusieurs reprises les Demanderesses, pour un montant évalué par
elles a hauteur de 1.058.202 euros, concernant les frais de rapatriement du matériel
réquisitionné, les frais de gestion de crise, et les salaires de deux personnes pendant

une certaine période. !!°

124. Dans sa Duplique, la Défenderesse soutient que la distinction entre effets contractuels
et extracontractuels de la résiliation, telle qu’argumentée par les Demanderesses, est une
fiction et n’a jamais été opérée par le Tribunal dans la Décision sur la Compétence. Elle
considére en outre qu’une telle distinction n’a pas de sens dans la présente affaire car
Jes violations alléguées au Code des investissements résultant de la résiliation ont été

contractualisées par I’ article 32.5 de la Convention de concession. !!°

125. Elle soutient en outre que le gain manqué est une conséquence dommageable de la
résiliation dont l’indemnisation est expressément prévue par |’article 32.5 qui renvoie
aux indemnités de I’ article 32.3, dont celles pour perte d’ activité, et qui entre donc dans
Je cadre de I’accord et sort de la compétence du Tribunal. La Défenderesse ajoute enfin
que « la question de savoir si les Demanderesses pouvaient solliciter une indemnisation

du gain manqué pour un montant allant au-dela de celui de I’ Indemnité Forfaitaire de

44 C_Mem. §§ 263-273.
45 C_Mem. §§ 274-290.
46 Dupl. §§ 3-9, 37-41.

38

Résiliation est une question relative 4 l’application de I’article 32.5, qui reléve de la

compétence exclusive du Tribunal CCJA comme 1’a souligné le Tribunal ».!!7

(3) L’article 32.5 de la Convention de concession constitue un accord contraire, tel que
reconnu par la Décision sur la Compétence, et la position des Demanderesses en ce
qui concerne son inapplicabilité se heurte au principe de I’« estoppel »

126.

127.

Selon la Défenderesse, le Tribunal arbitral a déja reconnu dans sa Décision sur la
Compétence que I’article 32.5 de la Convention de concession constitue un accord
contraire (au sens de I’article 28.2 du Code des investissements) 4 la compétence d’un
tribunal CIRDI (au profit d’un tribunal arbitral CCJA) et que cette disposition concerne
les conséquences d’une résiliation causée par un Acte de Puissance Publique (tel que
défini par la Convention).!!® Dans sa Duplique, la Défenderesse réfute les allégations
des Demanderesses sur la prétendue inapplicabilité d’un tel accord contraire en I’ espéce,
et précise que le Tribunal a nécessairement fait application de |’ accord contraire contenu
dans la Convention de concession en se déclarant incompétent pour se prononcer sur les
effets de la résiliation.''? Par conséquent, le Tribunal n’est pas compétent pour se
prononcer sur une grande partie des demandes présentées de nouveau 4 ce stade par les

Demanderesses.

En outre, dés la naissance du litige, les Demanderesses ont toujours soutenu que la
résiliation de la Convention était fondée sur I’ article 32.5 et qu’elle ouvrait le droit pour
le concessionnaire aux indemnités prévues 4 l’article 32.3. 120 Par ailleurs, Getma
International a adressé au Concédant les deux notifications visées par I’ article 32.5 pour
faire valoir la procédure de résiliation prévue par cet article. Les Demanderesses se sont
fondées exclusivement sur cette méme disposition dans I’ arbitrage CCJA, affirmant que

Jes indemnisations visées a l’article 32.3 étaient dues indépendamment de la question

47 Dupl. §§ 42-52.

418 C-Mem. §§ 293-300; Dupl. §§ 25-26.
419 Dupl. §§ 10-19, 21.

20 C-Mem. §§ 299-316; Dupl. §§ 22, 24.

39

128.

129.

121

de savoir si la résiliation était intervenue du fait du concédant’*". Aussi leurs demandes

ont toujours été basées sur I’art. 32.5, tant dans l’arbitrage CCJA!?? que dans le présent

arbitrage!”

et ce n’est que dans leur Mémoire en Demande du 17 novembre 2014 que
les Demanderesses, se basant sur un motif non-décisoire de la Décision sur la
Compétence, ont avancé pour la premiére fois l’argument que le litige ne peut pas entrer
dans le champ de l’article 32.5, ce que la Défenderesse considére comme un « cas

flagrant d’ estoppel » et empreint de mauvaise foi. '?4

Ainsi, la Défenderesse soutient que le principe de J’estoppel empéche les
Demanderesses de soutenir 4 ce stade que l’article 32.5 de la Convention de concession
ne s’appliquerait pas. Une fois rappelée l’acceptation en droit international et en
jurisprudence CIRDI du principe de /’estoppel, la Défenderesse soutient que les
conditions de l’estoppel sont remplies : (i) les Demanderesses soutiennent une thése qui
est en contradiction avec la position qu’elles ont défendue devant le Tribunal CCJA, et
(ii) ces théses visent 4 apporter un bénéfice aux Demanderesses au détriment de la
République de Guinée et 4 contourner l’accord des Parties sur le montant de

V'indemnisation due au titre de la résiliation de la Convention. !75

La Défenderesse précise aussi que, dans la mesure ott les Demanderesses n’ ont jamais
soutenu devant le Tribunal CCJA que I’article 32.5 ne pouvait étre mis en ceuvre qu’en
cas de résiliation 4 l’initiative du concessionnaire (et non pas du Concédant) et qu’elles
ont obtenu gain de cause sur ce point lors de l’arbitrage CCJA en recevant une
indemnisation fondée sur cet article, il y a accord des Parties sur le fait que I’ article 32.5

est applicable a une résiliation de la Convention de concession, méme causée par le

21 C-Mem. §§ 306-316; Dupl. §§ 22-23; Mem.AAR §§ 45-52.
122 Mem.AAR §§ 53-54 et §§ 56-62.

23 Mem.AAR § 55.

124 Mem.AAR §§ 64-67.

25 C-Mem. §§ 321-332.

40

Concédant. Cela conduit en outre a attribuer une compétence exclusive au Tribunal

CCJA pour statuer sur les effets d’une telle résiliation.'7°

(4) Renonciation et res judicata

130. La Défenderesse estime que les demandes relatives (i) au gain manqué (ii), aux
préjudices causés par la réquisition et (iii) aux préjudices supplémentaires découlant du
Décret de Résiliation, sont irrecevables car elles ont déja été portées devant le Tribunal

CCJA qui les a tranchées dans sa sentence du 29 avril 2014.!?7

131. La demande relative au préjudice « découlant [de] la perte des revenus futurs de la
Concession » a été octroyée par le Tribunal CCJA pour un montant de 20.884.966 euros.
Selon la Défenderesse, cette indemnité est « destinée 4 compenser la perte d’ activité »
telle que visée dans |’article 32.3 de la Convention de concession, « en d’ autres termes,
Je gain manqué, et couvre la totalité de l’indemnité due en cas d’expropriation, les

parties en ayant contractuellement limité le montant ».!8

132. La Défenderesse précise en outre ceci :

e La demande relative aux « frais de remise en état du matériel
d’exploitation réquisitionné » a été soumise au Tribunal CCJA sous la
qualification « frais de remise en état ». Considérant que Getma ne
rapportait pas la preuve du lien de causalité entre les dommages
constatés et la période de réquisition, le Tribunal CCJA a rejeté cette
demande.

e La demande relative au « préjudice correspondant aux stocks non
restitués » a été soumise au Tribunal CCJA sous la qualification «
stocks ». Le Tribunal CCJA a accueilli cette demande.

e La demande relative au « préjudice relatif aux prestations terre
effectuées avant la Réquisition mais non facturées » a été soumise au

26 C-Mem. § 317; Dupl. §§ 27-35.
27 C-Mem. §§ 379-384.
28 C-Mem. § 380.

41

Tribunal CCJA sous la qualification d’« indemnité relative aux factures
a émettre ». Le Tribunal a rejeté cette demande au motif que le préjudice
n était pas établi.

e La demande relative aux « frais de rapatriement du matériel
d’exploitation réquisitionné » a été soumise au Tribunal CCJA sous la
qualification « frais de rapatriement ». Considérant que ces frais étaient
la conséquence de la résiliation et non de la réquisition, et qu’ils étaient
des lors compris dans Vindemnité de l'article 32.3 déja octroyée a
Getma, le Tribunal CCJA a rejeté cette demande.

e La demande relative aux « frais de gestion de crise » a été soumise au
Tribunal CCJA sous la qualification d’ « indemnité au titre des dépenses
liées a la gestion de crise ». Considérant que ces frais étaient compris
dans V’indemnité de l'article 32.3 déja octroyée a Getma, le Tribunal
CCJA a rejeté cette demande.

e La demande relative aux « salaires de deux salariés pendant la période
de latence ayant suivi le Décret de résiliation » a été soumise au
Tribunal CCJA sous la qualification d’« indemnité relative au personnel
rapatrié ». Le Tribunal a rejeté cette demande au motif que le préjudice
présentait un caractére trop indirect pour étre indemnisable.?°

133. Par conséquent, le principe de res judicata justifierait, selon la Défenderesse, un rejet
par ce Tribunal des réclamations portant sur le gain manqué ainsi que les préjudices

supplémentaires i

 

sus aussi bien de la résiliation que de la réquisition.

134. La Défenderesse rappelle le débat concernant les conditions juridiques de I’ autorité de
la chose jugée en matiére d’ arbitrage (identité de parties, identité du litige, identité
d’objet des demandes, identité de cause, identité de faits dommageables) et affirme

qu’elles sont toutes remplies en l’espéce.!°°

135. En ce qui concerne |’identité des parties, elle souligne que Getma International était

partie aux deux arbitrages, si bien que méme dans la mesure ot les autres

29 C-Mem. § 383.
30 C_Mem. §§ 390-394.

42

136.

137.

Demanderesses n’étaient pas formellement parties a l’arbitrage CCJA, « les liens trés
étroits qu’elles entretiennent avec Getma International permettent de constater sans

difficulté une identité des parties également en ce qui les concerne. »'*!

En ce qui concerne l’identité d’objet, la Guinée considére que les Demanderesses
présentent « 4 deux tribunaux des demandes portant sur les mémes faits et les mémes
dommages, en modifiant seulement |’étiquette ». Elle ajoute que « [Ja totalité de ces
demandes, présentées devant le Tribunal CCJA, puis devant le Tribunal CIRDI repose
sur les mémes faits : la résiliation et la réquisition » et que « seuls les chefs de préjudice
formels (indemnisation contractuelle / indemnisation pour expropriation) ont été
modifiés ».'3* A l’appui d’un tableau comparatif la Défenderesse affirme que tant les
montants réclamés que les postes de préjudice sont strictement identiques devant les

deux tribunaux arbitraux.!3

Dans sa Duplique, sur la question du gain manqué en particulier, la Défenderesse
soutient que le retrait artificiel de cet argument devant le Tribunal CCJA n’a pas eu
d@’impact ; celui-ci a bien utilisé l’article 32.3 pour accorder sa réparation, ledit article
réparant précisément le préjudice de gain manqué.'*4 Sur les préjudices liés a la
réquisition (présentés par les Demanderesses comme sans rapport avec la résiliation et
la procédure CCJA), la Défenderesse souligne que, méme devant le Tribunal CCJA, les
Demanderesses ont formulé des demandes indemnitaires divisées en plusieurs chefs de
préjudice qui avaient comme fait générateur non pas la résiliation mais la réquisition
(remise en état, rachat des stocks, remboursement des factures 4 émettre). 135] yadonc

bien, selon elle, identité d’ objet.

51 C-Mem. § 396.

152. C_Mem. §§ 418-420.
33 C-Mem. § 422.

‘84 Dupl. §§ 312-319.
85 Dupl. §§ 320-325.

43

138.

139.

140.

136 C_Mem.
87 C_Mem.
138 C_Mem.
89 C_Mem.

En ce qui concerne l’identité des faits dommageables, elle explique que les demandes
présentées sont dans tous les cas imputées aux mémes faits dommageables, a savoir la

résiliation et la réquisition.'*°

Le critére de l’identité de cause appelle plus de développements de la part de la
Défenderesse. Elle soutient que l’identité de cause n’est pas nécessaire pour qu’il y ait
res judicata, tant qu’il y a identité d’objet et des parties, et cite plusieurs sentences
arbitrales en ce sens.'*” De plus, 4 l’appui de nombreux commentaires doctrinaux et de
sentences internationales, elle considére que, si une partie modifie artificiellement le
fondement ou « instrumentum » d’une méme action, ou requalifie ses demandes, le
principe de res judicata doit s’appliquer pour éviter que la méme affaire soit jugée une

seconde fois. !38

En l’espéce, la Défenderesse soutient que les Demanderesses ont simplement, et
artificiellement, modifié la cause de leur action (fondement contractuel devant le
Tribunal CCJA, fondement légal avec le Code des investissements devant ce Tribunal)
afin de faire rejuger les mémes faits et obtenir réparation du méme préjudice!**: (i) les
Demanderesses avaient, au moins pendant un certain temps, présenté l’ensemble de
leurs demandes (y compris celles portant sur l’expropriation) devant le Tribunal CCJA,
puis les ont retirées aprés avoir commencé la procédure CIRDI, (ii) et elles ont ensuite
présenté les mémes demandes devant ce Tribunal (sur les effets de la résiliation et de la
réquisition) en changeant simplement la base juridique (Code des investissements et non
plus Convention de concession). Cela conduit la Défenderesse 4 conclure que les
Demanderesses ont renoncé 4 certaines demandes lorsque celles-ci ont été retirées de
Vaction CCJA. Plus spécifiquement, elle conclut que, si les Demanderesses estimaient
que l’indemnisation forfaitaire de I’ article 32.3 de la Convention ne couvrait qu’une

partie du préjudice, c’était bien dans l’instance arbitrale CCJA qu’ il fallait demander

. §§ 423-435.
. §§ 438-443.
. §§ 444-457.
. §§ 458-487; Dupl. §§ 337-347.

44

réparation intégrale sur la base de la Convention. En ne le faisant pas, les Demanderesses

y ont renoncé.

141.

La Défenderesse réitére 4 plusieurs reprises que la distinction treaty claims / contract
claims répétée par les Demanderesses est ici non pertinente car elle ne permet pas la
réparation du méme préjudice deux fois et n’empéche pas I’ application du principe de
res judicata, ce méme si la premiére sentence fait |’ objet d’un recours en annulation.'#°
La modification artificielle du fondement des demandes devant le Tribunal CCJA,
précisément pour pouvoir arguer artificiellement d’une compétence du CIRDI, ne
change rien au fait que les préjudices sous-jacents ont déja été indemnisés.'*! Elle
allégue que, lorsque « deux tribunaux ont eu 4 connaitre d’un méme fait dommageable
et qu’une indemnisation a déja été octroyée par le premier tribunal, le principe de res
judicata interdit de demander une seconde indemnisation pour les mémes faits, quel que
soit le fondement textuel sur lequel repose la compétence du Tribunal ».'4? Ainsi, le

Tribunal doit privilégier le fond sur la forme.'**

 

 

En concluant la Convention de concession, les parties ont sciemment
contractualisé — par le biais de Varticle 32.5 — des treaty claims
lorsqu’une résiliation est consécutive a une expropriation. ...

   

Le Tribunal CCJA était en i effet compétent pour les demandes relatives a
V’expropriation qui, tradii Il it, sont qualifiées de «treaty claim»
parce que contenu dans une loi ou un TBI mais relevent, en l’espéce, de
la clause compromissoire de la Convention parce que «contractualisées»

par la volonté des parties. En définitive, le mécanisme de l’article 32.5 de

 

la Convention fonctionne en quelque sorte comme une umbrella clause
inversée.!#

440 Dupl. §§329 (par référence A l’affaire Rachel S. Grynberg, Stephen M. Grynberg, Miriam Z. Grynberg, et RSM
Production Corporation c. Grenade, CIRDI No. ARB/10/6, Sentence, 10 Décembre 2010.

41 Dupl. §§ 306-311 ; §§ 328-336 ; §§ 337-347.
12 Dupl. § 309.

48 Dupl. §§ 344-345.

4 Dupl. §§ 334-335.

 

45

142. Enfin, la Défenderesse ajoute que, tant que la procédure d’annulation de la sentence
CCIJA qu’elle a initiée reste en suspens, la sentence CCJA conserve |’ autorité de chose
jugée et il n’est donc pas contradictoire de demander |’ application du principe de res

judicata en \’espéce.'4°

(5) Le prétendu déni de justice suivant l’annulation de la sentence

143. La Défenderesse n’a pas eu I’occasion de réagir aux arguments que les Demanderesses
ont tirés dans leur Mémoire aprés Audience de ]’annulation de la sentence CCJA (voir
chapitre V.B (5) ci-dessous). Elle a toutefois abordé le sujet 4 la suite de la lettre du 21
décembre 2015 dans laquelle les Demanderesses ont mis en cause |’indépendance et
Vimpartialité de la CCJA dont elles qualifient l’arrét d’annulation de « rappel sans
équivoque que ce Tribunal [CIRDI] constitue le dernier bastion séparant les
Demanderesses du déni de justice ». La Défenderesse dénonce le fait que les
Demanderesses n’ont pas évoqué I’ arrét 4 |’ audience dans le présent arbitrage du 23-25
novembre 2015 et défend la procédure et la décision CCJA. Elle nie qu’il y ait déni de
justice puisque Getma International conserve la possibilité d’intenter une nouvelle

procédure sous I’ égide de la CCJA.'4°

B. Position des Demanderesses

(D Le Tribunal est compétent ratione materiae car l’investissement est légal

144. Les Demanderesses estiment que la Convention de concession a été obtenue de facgon
réguliére, la prétendue fraude n’existant pas et n’étant pas prouvée par la Défenderesse,
laquelle a pourtant la charge de la preuve.'4’ Puisqu’il n’y a eu ni corruption ni fraude

dans l’obtention ou dans le maintien de |’investissement des Demanderesses, celui-ci

45 Dupl. §§ 302-305.
46 Mem. AAR §§83-93.
47 Repl. §§ 8-308.

46

est légal (contrairement a celui de l’affaire Inceysa) et les demandes sont recevables.
Elles estiment que ces débats ont déja été tranchés lors de la phase concernant la
compétence et que la décision du 29 décembre 2012 par laquelle ce Tribunal s’est
déclaré compétent implique que cette procédure est désormais au stade du fond, la
Défenderesse ayant eu dans la phase précédente de juridiction toutes opportunités pour
plaider l’incompétence de ce Tribunal.'4* Elles précisent de plus que les allégations de

corruption ont déja été analysées puis écartées par le Tribunal CCJA.'¥°

145. Concernant plus précisément les allégations de corruption, les Demanderesses
soutiennent en premier lieu que la charge de la preuve de la corruption appartient a celui
qui l’invoque, et que les allégations de corruption requiérent un degré de preuve
particuligrement élevé.'*° Ainsi, la Défenderesse ne peut se contenter de présenter un
faisceau d’indices pour prouver la corruption. Les Demanderesses se fondent en la
matiére sur les sentences Siag et Vecchi c. Egypte!*', Saba Fakes c. Turquie!*?, Fraport
c. Philippines'®’, African Holding c. DRC!*, TSA c. Argentine! , SPP c. Egypte'™,

EDF c. Roumanie!”, International Thunderbird Gaming c. Mexique'*, Wena Hotels c.

159

Egypte’” pour soutenir que toute allégation de corruption, vu sa gravité, doit étre

48 Repl. §§ 309-329.

49 Repl. §§ 36-38, 91-99 et 326.

150 Repl. §§ 18-55.

5! Waguih Elie George Siag et Clorida Vecchi c. République Arabe d’Egypte, CIRDI ARB/05/15, Sentence, 1® juin
2009 (C-321).

'S2 Saba Fakes c. République de Turquie, CIRDI ARB/07/20, Sentence, 14 juillet 2010 (C-322).

‘83 Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. République des Philippines, CIRDI ARB/11/12, Sentence,
10 décembre 2014 (C-323).

'S4 African Holding Company of America, Inc et Société Africaine de construction au Congo SARL c. République
démocratique du Congo, CIRDI ARB/05/21, Sentence, 29 juillet 2008 (C-324).

'85 TSA Spectrum de Argentina SA c. République argentine, CIRDI ARB/05/5, Sentence, 19 octobre 2008 (C-325).
'86 Southern Pacific Properties (Middle East) Limited c. République Arabe d’ Egypte, CIRDI ARB/84/3, Sentence, 20
mai 1992 (C-326).

5 EDF (Services) Limited c. Roumanie, CIRDI ARB/05/13, Sentence, 8 octobre 2008 (C-327).

'88 International Thunderbird Gaming Corporation c. Etats-Unis du Mexique, UNCITRAL, Sentence, 26 janvier 2006
(C-328 et C-329).
'89 Wena Hotels Limited c. République Arabe d’ Egypte, CIRDI ARB/98/4, Sentence, 8 décembre 2000 (C-253).

47

1 Rép
16! Rép
Rép
Rép
64 Rép

146.

147.

prouvée par un standard de preuve élevé.'© Or, la Défenderesse n’a pas présenté le
moindre élément de preuve concret et objectif. Les Demanderesses ajoutent que « la
Guinée n’a non seulement pas pris de mesures contre les personnes dont elle allégue la
corruption passive mais a, en outre, promu (comme I’on verra ci-aprés) certains des
acteurs les plus importants, selon ses dires, dans la prétendue mise en ceuvre de la

corruption ».!6!

Les Demanderesses passent ensuite en revue les trois attestations présentées par la
Défenderesse (de MM. Steven Fox, Demba Kourouma et Ibrahima Lamizana Condé)

pour en contester la valeur probante. !

Elles estiment d’abord que les informations
présentées par M. Fox sont indirectes et ne reposent sur aucun document ou témoignage
vérifiable.'™ Elles mettent aussi en doute la crédibilité de M. Fox, en se référant 4 son
interrogatoire dans |’affaire CCJA et a certaines de ses affirmations qu’ elles considérent
tre fausses, par exemple celles sur les sommes versées aux fonctionnaires guinéens qui
seraient en contradiction avec les sommes mentionnées dans les témoignages de MM.

Kourouma et Condé, '*

Les Demanderesses estiment ensuite que les attestations de MM. Kourouma et Condé
par lesquelles ils « s’auto-incriminent » ne sont pas accompagnées de preuves, ont été
rédigées aprés |’expiration du délai de prescription et qu’ elles émanent de personnes qui
n’ont jamais fait l’objet de sanction en Guinée (M. Kourouma a méme été promu par la
suite). Ces personnes sont censées avoir regu des fonds de M. Mamadou Diallo, lequel
n’a jamais travaillé pour l’une des Demanderesses; celles-ci mettent donc en doute le
fait que ces personnes aient effectivement commis des actes de corruption passive. Les
Demanderesses soulignent aussi que le Tribunal CCJA a décidé, en décembre 2013 et

janvier 2014, de ne pas prolonger les débats pour permettre a la Guinée de présenter de

. §§ 18-55.
. §§ 51, 72, 88.

 

. $60.
. 8§ 61-74.

48

166 Repl
167 Repl
168 Repl. § 134.

169 Mem. §§ 381-384; Répl. §§ 152-181.

148.

149.

150.

151.

1.
1.
1.
1.

nouvelles preuves de la corruption et, dans sa sentence, que les attestations proposées,
tout comme |’attestation de M. Steven Fox, ne permettaient pas « d’accorder la moindre

pertinence au grief particuligrement grave de corruption ».!°

Les Demanderesses soutiennent ensuite que les « indices » de la corruption, tels que

présentés par la Défenderesse, n’ont aucune force probante.'®°

Le premier indice est le caractére généralisé de la corruption en Guinée, qui, selon les
Demanderesses, ne prouve rien en l’espéce. En outre, la crise politique de 2008-2010
mentionnée par la Défenderesse n’a vraiment commencé qu’en décembre 2008 avec le
décés du Président Lansana Conté, quelques mois aprés |’ adjudication de la concession

en aoiit 2008. !°7

En second lieu, les Demanderesses analysent les allégations selon lesquelles la
Commission en charge de sélectionner le concessionnaire aurait détecté de graves
défaillances et irrégularités dans |’offre de Getma International, mais « aurait pourtant
volontairement fermé les yeux parce que les Demanderesses |’ aurait payée », prouvant
ainsi que seule la corruption expliquerait le choix de Getma International comme

concessionnaire. ©
Sur le partenariat entre MSC et le groupe Necotrans!® :

- MSC et Necotrans avaient des liens étroits de partenariat avec un Accord de
Partenariat Technique, allant jusqu’a une prise de participation quasi égalitaire dans
le capital de Getma International. De 2006 4 2010, NCT Necotrans ne détenait que
50,02% du capital de Getma International; une société du groupe MSC détenait les

49,98% restant.

65 Repl. §§ 75-90.
§§ 125-294.
§§ 129-132.

49

- En vertu de son partenariat réel avec MSC et aprés constatation que seule Getma
International avait été admise 4 soumissionner, la réponse 4 |’appel d’offres était

déposée officiellement par Necotrans seule, bien qu’elle fait commune.

- L’abandon de l’idée de soumissionner en groupement solidaire et conjoint pour la
concession n’a rien changé en termes de partenariat qui existait toujours et n’était
nullement limité 4 1’ accord de partenariat technique. La seule raison pour laquelle le
Memorandum of Understanding qui est la base de ce partenariat général n’a pas pu
tre produit dans cet arbitrage est le fait que MSC s’y opposait, bien que les lettres

de MSC du 5 mars 2008 et du 10 avril 2013 en aient encore confirmé I’ existence.!”°
152. Sur l’emploi des références de MSC :

- Les Demanderesses soutiennent que la réponse 41’ appel d’ offres présentait la qualité

des projets déja effectués par elles dans d’ autres pays, et que les projets réalisés par

 

MSC étaient clairement identifiés. En outre la Commission d’évaluation a bien

 

compris que certaines des références incluses dans |’ offre appartenaient a d’ autres
groupes.'”! Un des témoins de Getma International, M. Sory Camara, a confirmé
devant le Tribunal CCJA que la Commission savait qu’une partie significative de

l’expérience évoquée par Getma International appartenait 4 MSC. '7?

- Les Demanderesses signalent la contradiction dans I’ appel 4 manifestation d’ intérét
qui, d’une part, s’adresse aux « Entreprises ayant une solide expérience dans la
gestion de terminaux 4 conteneurs », et, d’autre part, « s’adresse exclusivement aux
candidats ayant une longue et solide expérience dans la conception, le financement,
la réalisation, l’exploitation et l’entretien de terminaux a conteneurs » ; elles
reconnaissent que Getma International n’avait pas cette seconde expérience mais

affirment qu’« elle avait congu, financé, exploité, réalisé, entretenu des opérations

170 Mem.AAC §§ 243-267.
"71 Repl. §§ 136-151.
12 Mem.AAC § 239.

50

portuaires, espaces dédiés ou pouvant étre dédiés 4 des conteneurs mais aussi a
d’autres types de marchandises » ; elles estiment, enfin, que si Getma International
n’avait pas été présélectionnée, elle aurait été discriminée par rapport 4 ses
concurrents Afrimarine/TCB et Bolloré a qui il manquait l’expérience en

conception, financement et réalisation de terminaux 4 conteneurs. 173

153. Sur les capacités financiéres des Demanderesses!”* :

- Les Demanderesses admettent que I’ attestation financiére fournie dans leur dossier

de candidature ne remplissait pas strictement les conditions de forme requises, mais
elles nient que cette situation doive avoir comme conséquence |’exclusion d’un

soumissionnaire conformément aux régles applicables.

- Elles ajoutent ceci: (i) la Commission avait pris en compte, dans sa note

d’évaluation, le fait que l’attestation ne correspondait pas au modéle, (ii) les
Demanderesses avaient accés 4 un pool bancaire pour leurs financements et
remplissaient donc bien les conditions de solidités financiéres imposées, et (iii) la
résiliation fautive de la Convention de concession est la raison pour laquelle les

Demanderesses ont été « empéchées » de prouver leurs capacités financiéres.

- Les erreurs du business plan vont pas été volontaires et n’ont eu aucune influence

sur le choix de la Commission; en tout état de cause, elles concernaient une activité

annexe qui n’a pas été incluse dans le périmétre des activités concédées.

- Sil y avait une prétendue « passivité » de la Commission, celle—ci s’explique par

son inexpérience, comme I’ avait reconnu un témoin de la Guinée dans le cadre de la

procédure CCJA.

"3 Mem.AAC §§ 221-231.

4 Mem.

 

385-392 et suiv ; Répl. §§ 182-225.

51

154.

155.

156.

En ce qui concerne la prétendue défaillance de Getma International a réaliser les
investissements prévus par la Convention, qui, selon la Défenderesse, prouverait la

fragilité de son dossier et donc la corruption dans le processus de sélection :

- Les Demanderesses admettent que les travaux de la phase 2 devaient étre réalisés
dans une période totale de deux ans, mais elles alléguent qu’ils ne devaient débuter
qu’onze mois aprés |’entrée en vigueur de la Convention de concession, et une fois

que les travaux de la phase 1| étaient au moins bien avancés.

- Le retard concernant la phase 2 du calendrier est imputable 4 la Guinée qui a retardé
Ventrée en vigueur effective de la Convention et la remise d’une plateforme
nécessaire au déroulement des travaux ; il ne correspond donc nullement 4 un

manquement contractuel de la part des Demanderesses. !”°

- Si Europe Terminal n’a pas fourni de prestations au titre d’exécution de la
Convention de concession, cela n’empéche que MSC est intervenu dans |’ exécution

via d’ autres filiales.!7°

Les Demanderesses soutiennent aussi que l’exécution se déroulait normalement au jour
de la résiliation: les travaux d’aménagement du TAC existant étaient achevés dans leur
quasi-totalité, tout comme les travaux de la gare ferroviaire, et les travaux d’ études de

lextension du TAC étaient terminés.'77

Aprés avoir réfuté les allégations de corruption, les Demanderesses réaffirment que la
raison pour laquelle leur proposition avait été sélectionnée par la Commission est

simplement qu’elle était la meilleure!”* :

"75 Mem. §§ 399-411 ; Répl. §§ 226-254.
176 Mem. AAC §§ 268-285.

"7 Mem. §§ 255-293, résumé sur les travaux effectués au jour de la résiliation 4 §293. Sur ce point précis, la
Défenderesse soutient que les travaux concernant le nouveau TAC (et pas I’ancien) représentait 97% du montant total

des investi

sements et n’avaient pas été débuté par les Demanderesst

s (voir § 102).

 

18 Repl. §§ 255-294.

52

- Avant méme que la Commission nationale n’entre en jeu, le PAC lui-méme avait
présélectionné le groupe Necotrans et lui avait permis de déposer un dossier

d’adjudication.!”

- Les expériences et références pour des projets antérieurs, ainsi que la capacité
financiére (présentés par la Défenderesse comme les deux faiblesses majeures du
dossier des Demanderesses) n’ étaient que deux critéres parmi d’ autres. En tout état
de cause, les Demanderesses estiment qu’elles remplissaient bien ces deux

critéres. 8°

- Au titre des critéres importants, les Demanderesses font référence aux conditions
financiéres (ticket d’entrée et redevances) qui étaient plus avantageuses pour la

Guinée que les termes de l’offre du groupe Bolloré. '*!

157. Enfin, les Demanderesses affirment que le seul témoin de la Guinée dans la procédure
CCJA a confirmé lors de son audition, «non seulement ... que la Convention de
concession avait été résiliée dans le but qu’ elle soit attribuée 4 Bolloré sans respecter la
procédure et le préavis contractuels mais a également reconnu que la procédure d’ appel
d@offres international 4 l’issue de laquelle Getma International avait été déclarée

adjudicataire fut conduite réguligrement. »!*?

(2) Le Tribunal est compétent pour statuer sur les effets de la résiliation, le gain manqué
et les préjudices supplémentaires découlant du Décret de résiliation
158. Les Demanderesses estiment que la résiliation équivaut 4 une expropriation en droit
international et que, par conséquent, le Tribunal est compétent pour statuer sur
Vensemble de son préjudice en application du Code. Elles estiment que le Tribunal

CCJA n’a accordé d’indemnisation que sur les conséquences contractuelles de la

179 Repl. §§ 259-262.

 

'8! Repl
182

. §§ 278-286.

1
1
1
1. § 288.

Répl

53

159.

160.

résiliation. La résiliation était si grave qu’elle ne pouvait s’inscrire dans un quelconque

cadre contractuel qui, lui, était soumis a la compétence de I’ arbitrage CCJA. '*
Les Demanderesses soutiennent ceci :

- Il y a eu deux actes de la puissance publique (l’acte de réquisition et l’acte de
résiliation, méme si ce dernier est déguisé en simple résiliation du contrat pour
manquement), ce qui constitue une double violation du Code des investissements et

du droit international coutumier.!*4

- tout comme l’acte de réquisition, l’acte de résiliation aussi « a entrainé des
conséquences dommageables autres que (celles de) la résiliation de la

Convention.!5

- les conséquences contractuelles de la résiliation ont déja été appréciées par le
Tribunal CCJA. Ce tribunal doit donc apprécier (quant a l’acte de résiliation) les
« autres » « conséquences dommageables » des violations par la Guinée du Code

des investissements et du droit international coutumier.!°°

- le gain manqué n’est pas in casu une conséquence contractuelle de la résiliation du
contrat, mais une conséquence de la violation du Code des investissements, résultant
d'un acte d’expropriation illégal prenant Vapparence d’une résiliation du

contrat. '*"

Les Demanderesses estiment que, « parce que le Décret de résiliation n’ est pas compris
dans les prévisions de l’art. 32.5 de la Convention (et par conséquent, n’est pas

« contractualisé »), il peut et doit étre apprécié par ce Tribunal, qui est 4 son tour

83 Repl. §§ 330-397.

84 Repl. § 335.

85 Repl. § 336.

'86 Répl. § 337; Mem.AAC § 21.
'87 Repl. § 340.

54

compétent pour examiner les effets de la violation du Code des investissements et non

pas pour se prononcer sur les effets contractuels du Décret de résiliation ».!**

(3) L’article 32.5 de la Convention de concession en tant qu’accord contraire

161. Les Demanderesses considérent qu’«en l’espéce, il s’agit d’apprécier ici les
conséquences légales qu’implique, en termes d’indemnisation, un acte de résiliation
d’un contrat, pratiqué non pas dans le cadre d’une relation contractuelle, mais dans
l’exercice de la puissance publique ».'*? Et ce Tribunal s’est déja déclaré compétent
pour procéder a une telle analyse et pour statuer sur les éventuelles violations du Code

des investissements entrainées par I’acte de résiliation et par l’acte de réquisition.!°°

162. Ainsi, les Demanderesses soutiennent qu’il n’y a aucun « accord contraire » entre les
Parties visant 4 ne pas appliquer le Code des investissements, ni le mécanisme
d’arbitrage qui y est prévu. Elles estiment que ce Tribunal a accepté de trancher la
question du /ucrum cessans au cas ot le Tribunal CCJA ne se considérerait pas saisi de
cette question, et elles rappellent que ce dernier s’est abstenu de se prononcer a leur sujet

« sous peine d’ultra petita. »

163. Les Demanderesses affirment aussi que c’est le Tribunal — et non pas elles — qui, dans
sa Décision sur la Compétence, a décidé que l'article 32.5 n’était pas applicable en
Vespéce, car la résiliation est intervenue 4 l’initiative du Concédant et non du
concessionnaire.'*! Elles rejettent les arguments de la Défenderesse relatifs a l’article

32.5 de la Convention et soutiennent ce qui suit :

-  Varticle 32.5 de la Convention ne s’applique que si le concessionnaire a résilié le

contrat!” ;

'88 Mem.AAC § 29.

89 Repl. §§ 343-344.

1% Repl. $§ 362, 364; Mem.AAC §§ 21-29.
9! Mem. § 37; Repl. § 357; Mem.AAC § 19.
12 Mem.AAC § 19.

55

164.

165.

166.

- en l’espéce le Décret de résiliation ne constitue méme pas un « fait du prince » a
cause de son illégalité, l’expropriation n’étant pas dans l’intérét public et ayant été
faite sans juste et adéquate réparation'® ;

- pour étre couverte par I’ article 32.5, la résiliation doit étre consécutive 4 un Acte de
la Puissance Publique, non pas dans le sens de «successif» mais de
« chronologiquement ultérieur 4 » ; cette lecture est confirmée par les articles 32.6
et 32.7 qui prévoient la résiliation « consécutive » a un cas d’imprévision et a un cas
de force majeure respectivement, et ott la résiliation est nécessairement postérieure
au fait du prince ou a la force majeure. Or, le Décret de résiliation a immédiatement

mis fin 4 la Convention et il n’y a pas eu de résiliation postérieure.!°+

Sur le point précis de |’ estoppel, les Demanderesses reconnaissent avoir fait référence
dans leurs notifications 4 la Guinée 4 l’article 32.5 de la Convention de concession dans
Ja mesure ov il n’existait aucune autre clause plus justement applicable 4 leur situation,
et dans le seul but de préserver leurs droits. !°> Elles estiment que la réparation 4 laquelle
elles ont prétendu en application de I’article 32.5 ne correspond qu’a une partie du
dommage subi (l’effet contractuel de la résiliation) et que leurs demandes dans la
présente affaire sont plus larges et concernent la violation du Code des investissements

et du droit international (1’ effet extracontractuel de la résiliation).

Il n’y adonc pas, selon les Demanderesses, a appliquer le principe de |’ estoppel car « la
violation du Code des investissements, fondée sur l’expropriation, ne se confond pas
avec la violation contractuelle, fondée sur I’article 32.5 de la Convention de concession

», 196

Les Demanderesses estiment qu’en reconnaissant maintenant que I’ article 32.5 « n’était

pas le plus approprié aux circonstances juridiques extraordinaires » et que « la situation

193 Mem.AAC §§ 40-59.
19 Mem.AAC §§ 60-68.

195

 

Répl. §§ 372-397, développements les plus pertinents
9 Repl. § 376.

sur ce point A §§ 372-375 ; Mem.AAC 8§ 69-76.

 

56

en question n’était pas prévue par I’ art.32.5 », leur recours a I’ arbitrage CIRDI ne viole
pas le principe de la bonne foi, ne reléve pas de la notion d’ estoppel, mais constitue le

simple respect de la décision d’un tribunal arbitral. !°”

(4) Les défenses de res judicata et renonciation

167. Enfin, sur les défenses de res judicata et de renonciation soulevées par la Défenderesse,
les Demanderesses soutiennent qu’il n’y a pas eu renonciation devant le Tribunal CCJA
car les contract claims y ont seules été présentées, le présent Tribunal se pronongant au

contraire sur les treaty/legal claims.'°

168. De plus, elles estiment que le principe de res judicata ne peut étre appliqué en I’ espéce
car la Défenderesse cherche en paralléle a faire annuler la sentence CCJA (et n’a jamais

eu l’intention de l’exécuter) alors qu’elle prétend que ladite sentence fait foi.

169. Elles soutiennent aussi que seuls les faits sont les mémes mais que identité des faits ne
signifie pas identité des différends, dés lors que les parties, l’objet et le fondement des
deux litiges sont différents. Les Demanderesses précisent que « la question de I’analyse
de l’acte de résiliation a déja été faite par le Tribunal CCJA, qui a décidé qu’il avait
constitué une violation de la Convention de concession. Dans cette procédure, les
Demanderesses demandent ce Tribunal d’ analyser et de décider (chose que le Tribunal
a déja accepté de faire) si ce méme acte de résiliation, ainsi que l’acte de réquisition, ont
constitué ou non une expropriation, violant le Code des investissements et le droit

international coutumier. »/?

170. Selon les Demanderesses, il existerait donc bien deux litiges car le Décret de résiliation
a violé le contrat (donnant lieu au litige contractuel devant le Tribunal CCJA) et le Code
des investissements (donnant lieu a la présente affaire). Les Demanderesses estiment

enfin que le Tribunal CCJA ne s’est jamais prononcé ni sur le gain manqué ni sur les

197 Mem.AAC §§ 72-76.
98 Repl. §§ 398-400.
99 Repl. § 416.

s7

conséquences de la réquisition. Par conséquent, la Défenderesse ne peut pas soutenir

Vexistence de res judicata al’ égard de ces demandes.

(5) Les effets de l’annulation de la sentence CCJA

171. Dans leur Mémoire aprés Audience, les Demanderesses ont développé un cinquiéme et
nouvel argument”, tiré de l’annulation de la sentence CCJA par I’arrét de la CCJA du
30 novembre 2015. Elles estiment qu’a la suite de cette annulation (i) les contract
claims de Getma International ont cessé d’exister, (ii) la demande par Getma
International au Tribunal CCJA de lui accorder une indemnité pour le préjudice
complémentaire ne peut plus empécher sa demande dans le présent arbitrage d’une
indemnisation pour les violations du Code des investissements et (iii) les arguments de
la Défenderesse relatifs aux estoppel, renonciation et res judicata tombent d’eux-

mémes.”"!

C. Analyse du Tribunal

172. Le Tribunal arbitral a clairement décidé, au terme d’une procédure séparée, dans quelle
mesure il se jugeait compétent pour connaitre des demandes que lui avaient adressées
les Demanderesses. Il est rappelé que cette décision fait partie intégrante de la présente
procédure. Le Tribunal arbitral n’entend pas, ni ne peut méme s’il le voulait, revenir sur

cette décision.

173. La question de la juridiction devrait donc étre définitivement tranchée. Les Parties sont
néanmoins par la suite revenues sur la question, la Défenderesse pour opposer deux
nouvelles objections fondées sur des allégations de corruption et de fraude, les

Demanderesses pour interpréter le contenu de la Décision sur la Compétence. Les

200 M.AAC §§ 77-93, chapitre IIB, p. 10 4 12, non — répertorié dans la table des matiéres et A ne pas confondre avec
un deuxiéme chapitre II.B, qu’on trouve aux pages 12 a 14 et qui, lui, apparait dans la table des matiéres.

201 MAAC 8§ 77-93.

 

58

objections de la Défenderesse seront examinées sous le chapitre (1) ci-aprés, celles des

Demanderesses sous les chapitres (2) 4 (5) ci-dessous.

(LD La compétence du Tribunal ratione materiae

174. Le Tribunal arbitral est d’accord avec la Défenderesse que seuls les investissements
légaux et réalisés dans la bonne foi sont 4 protéger par l’arbitrage CIRDI et que le
Tribunal arbitral doit se déclarer incompétent s’il apparait que l’investissement a été fait
frauduleusement ou 4 la suite de corruption. Ce point n’est par ailleurs pas contesté par

les Demanderesses.?”

175. Les Demanderesses contestent toutefois qu’il y ait eu fraude ou corruption et estiment
que les allégations de fraude et corruption requiérent un degré de preuve
particuliérement élevé. De toute fagon, elles sont d’avis que le Tribunal CCJA a déja
analysé et écarté l’allégation de corruption et que la Défenderesse ne peut plus
Vinvoquer, ce Tribunal arbitral s’étant déja déclaré compétent dans sa décision du 29

décembre 2012.

176. Ce Tribunal arbitral estime qu’aucun de ces deux motifs ne fait obstacle 4 un examen

de l’allégation de corruption.

177. Premiérement, en ce qui concerne la décision du Tribunal CCJA sur la corruption
alléguée, les Parties sont en désaccord sur la question de savoir si le Tribunal CCJA
s’est prononcé a ce sujet. La sentence CCJA révéle que le 4 novembre 2013, soit aprés
V’audience d’ audition des témoins et experts des 27 - 29 mai 2013 et aprés I’ audience de
plaidoiries tenue le 8 juillet 2013, la Défenderesse a informé le Tribunal CCJA qu’ elle
avait des éléments de preuve relatifs 4 la corruption. Ce n’est que le 14 novembre 2013
que la Défenderesse a produit dans la procédure CCJA une attestation de M. Steven Fox
destinée 4 prouver la prétendue corruption. Le 16 décembre 2013, le Tribunal CCJA a

entendu M. Steven Fox dont il a trouvé les allégations invérifiables; il a en conséquence

202 Répl. § 311.

59

refusé une nouvelle extension du calendrier procédural qui aurait permis, selon la
Défenderesse, de fournir de nouvelles preuves sur |’ allégation de corruption, soit deux
attestations additionnelles, émanant de MM. Demba Kourouma et Ibrahima Lamizana
Condé reconnaissant les faits de corruption et datées du 13 décembre 2013. Les
Demanderesses estiment que la demande d’extension de quatre mois était purement
dilatoire et qu’aucune nouvelle preuve n’aurait pu étre fournie. Elles soutiennent que,
méme dans la présente affaire, la Défenderesse n’ est toujours pas en mesure de présenter
des preuves de la corruption et elles ne comprennent donc pas comment I’extension du

calendrier de l’affaire CCJA aurait pu les aider pour en faire la démonstration.?°

178. Le Tribunal arbitral constate que les attestations de MM. Demba Kourouma et Ibrahima
Lamizana Condé du 13 décembre 2013, tout comme une troisiéme piéce (R-34, soit une
Plainte contre Personnes Dénommeées des chefs de Corruption et de Trafic d’ Influence,
déposée le 13 décembre 2013 par ]’Etat guinéen) n’ ont été ni produites ni analysées dans
Varbitrage CCJA. Ces piéces constituent donc de nouvelles piéces qui nécessitent de
reconsidérer si |’investissement a fait |’ objet de corruption. L’ ordre public international
exige que ce Tribunal arbitral s’exprime sur |’allégation grave de corruption, méme si
un autre tribunal s’est déja penché sur la question, quand de nouvelles preuves non
analysées par le premier tribunal sont produites. L’ obligation de ce Tribunal arbitral 4
vérifier |’ allégation de corruption prime sur son respect de la sentence du Tribunal CCJA
et méme sur |’éventuel effet de res judicata de cette sentence. Ceci est a fortiori le cas
aprés l’annulation de la sentence CCJA (méme si elle a été décidée pour un motif qui ne

concerne pas la décision du Tribunal CCJA sur la corruption).

179. Deuxiémement, le Tribunal arbitral constate que la Défenderesse dans la présente
procédure n’a soulevé la défense d’incompétence pour cause de corruption et/ou fraude
que dans son Contre-Mémoire du 30 mars 2015 et ne l’a nullement soulevée dans ses
deux mémoires sur la compétence (datés du 22 juin et du 6 aofit 2012, respectivement).

Aussi ce Tribunal arbitral a rendu sa Décision sur la Compétence le 29 décembre 2012

23 C_Mem. §76 et Répl. §§ 96-124.

60

sans avoir eu 4 traiter de cette objection. Méme si, selon les Demanderesses, ce moyen
a été « sous-entendu explicitement» dés le début de la procédure CCJA? - sans que la
nullité de la Convention de concession pour corruption n’y soit toutefois demandée?” -
, ce n’est que le 4 novembre 2013 que la Défenderesse a cru pouvoir les prouver. Et ce
n’est que quand le présent arbitrage CIRDI a repris aprés sa suspension dans |’attente
de la sentence CCJA, que la Défenderesse a évoqué dans le présent arbitrage la défense
de la corruption et a produit les deux attestations du 13 décembre 2013, comme piéces

R-35 et R-36 jointes au Contre-Mémoire du 30 mars 2015.

180. Méme si tous les motifs d’incompétence doivent étre soulevés in limine litis et si ce
Tribunal arbitral s’est déja déclaré compétent dans sa Décision sur la Compétence du 29
décembre 2012, il estime que, compte tenu du caractére d’ ordre public des moyens tirés
de la corruption et de la fraude, il lui revient de vérifier maintenant sa compétence sous
cet angle également. Quoi qu’il en soit, méme si ce Tribunal arbitral estimait que le
débat sur sa compétence a été définitivement clos par ladite Décision, les allégations de
corruption et de fraude devraient étre instruites, parce que la Défenderesse se base sur
ces mémes allégations pour demander en ordre subsidiaire que les demandes soient
déclarées irrecevables pour cause de l’illégalité de l’investissement, ou, en ordre

infiniment subsidiaire, rejetées pour la méme cause.

a. Le degré de preuve de corruption

181. Il n’est pas contesté que la Défenderesse a la charge de la preuve de la corruption, mais
il y a désaccord entre les Parties en ce qui concerne le degré de cette preuve. Elles ont,
de part et d’autre, cité des décisions d’ autres tribunaux en support de leurs positions
respectives. Le Tribunal arbitral a non seulement vérifié le contexte dans lequel des
régles apparemment contradictoires ont été formulées par ces autres tribunaux, mais
aussi l’application qu’en a faite chacun d’eux aux faits et preuves qui leur avaient été

soumis. Ce Tribunal arbitral conclut ainsi qu’il ne peut suivre les Demanderesses selon

2 Mem. § 372.
285 Sentence CCJA du 26 mai 2014 (C-50) § 63.

61

182.

lesquelles la preuve de corruption doit étre « irréfutable » conformément 4 une

« jurisprudence constante ».?°

Les décisions sur lesquelles s’appuient les Demanderesses ne soutiennent pas leur

thése :

- Le tribunal dans l’affaire Siag et Vecchi c. Egypte a spécifié (dans le cadre de sa
vérification si un des demandeurs avait obtenu sa nationalité libanaise par une
fraude) que le degré de preuve applicable pour des allégations de fraude se trouve
entre le standard traditionnel du droit civil, the balance of probabilities, et le
standard de droit pénal exigeant que l’allégation soit beyond reasonable doubt. la
conclu que la preuve doit étre claire et convaincante (clear and convincing).°"' Aussi
ce tribunal a évalué chacune des prétendues preuves (y compris les
indices mentionnées) a leur juste valeur et conclu qu’en l’espéce la fraude et la

falsification en rapport avec la nationalité du demandeur n’était pas prouvée.?°*

- Dans l’affaire Saba Fakes, le tribunal devait se prononcer sur |’authenticité de
certains certificats dont le défendeur avait suggéré qu’ils étaient postdatés pour les
besoins de l’arbitrage sans pour autant prétendre qu’ils avaient été falsifiés. Le
défendeur ne présentait que des allégations basées sur des présomptions tirées de
preuves indirectes discutées dans d’ autres arbitrages.”°° Ayant simplement constaté
que « la charge de la preuve d’une quelconque impropriété est particuliérement
lourde », le tribunal conclut (sans la moindre discussion ou évaluation des preuves
soumises) que cette charge n’a pas été remplie et que les dates de transfert des
certificats mentionnées par le demandeur étaient correctes. Ce Tribunal arbitral

comprend la constatation citée comme une simple justification de la décision du

206 Répl. § 36.
2°” Waguih Elie George Siag et Clorinda Vecchi c. République Arabe d’ Egypte, CIRDI ARB/05/15, Sentence, Ler juin
2009 (C-321) § 326

208 Waguih Elie George Siag et Clorinda Vecchi c. République Arabe d’ Egypte, CIRDI ARB/05/15, Sentence, Ler juin
2009 (C-321) §§ 327-359.

2 M. Saba Fakes c. République de Turquie, CIRDI ARB/07/20, Sentence, 14 juillet 2010 (C-322) § 130.

62

tribunal que l’allégation n’ était pas prouvée. En l’absence d’ autres spécifications ou
clarifications, soit du principe que le tribunal adopte, soit de son application de ce
principe aux faits et preuves devant lui, ce Tribunal arbitral estime que cette décision

n’offre pas un critére pertinent pour le présent débat.

- Dans l’affaire Fraport c. Philippines, le tribunal a considéré, comme celui dans la
premiére affaire mentionnée ci-dessus, que la preuve de la corruption devait étre
clear and convincing de facgon que |’on puisse raisonnablement croire que les faits
se sont passés comme allégué.!° Dans cette affaire, le tribunal était confronté a une
allégation que Fraport était consciente de et avait participé 4 la corruption et la fraude
quand elle avait fait son investissement initial. L’Etat avait 4 cette fin d’abord
invoqué des faits postérieurs a |’investissement, et allégué, pour la période préalable
a l'investissement, que Fraport avait été consciente d’un paiement prétendument
impropre qui avait été fait 4 un consultant par la société de projet-concessionnaire
via une banque off-shore. Plus tard dans la procédure, |’Etat alléguait que la preuve
prima facie qu elle avait produite avait renversé la charge de la preuve sur Fraport
et que des paiements a des fonctionnaires ne doivent pas étre prouvés par des preuves
directes, mais peuvent |’étre par des preuves « circonstancielles » et des indices. Le
tribunal a analysé les preuves soumises pour appuyer les allégations de corruption
dans les périodes avant et aprés l’investissement mais a conclu qu’elles ne
démontraient pas que Fraport était consciente de et était engagé dans la corruption
et la fraude concernant le projet du terminal 3 au moment ow il faisait son

investissement.

- Tlenest de méme pour le tribunal EDF c. Romanie qui a exigé clear and convincing

evidence?" et a ensuite passé en revue les preuves soumises par I’investisseur de la

 

prétendue demande d’un pot de vin par un fonctionnaire. Parmi ces preuves se

20 Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. République des Philippines, CIRDI ARB/I1/12, Sentence,
10 décembre 2014 (C-323) §§ 477 et 479.

211 EDF (Services) Limited c. Roumanie CIRDI ARB/05/13, Sentence, 8 octobre 2009 (C-327) § 221.

63

trouvaient les témoignages écrits et oraux de la personne 4 qui la demande avait

prétendument été adressée, mais que le tribunal a jugé, comme les autres preuves,

ne pas étre clear and convincing.”'*

- Dans l’affaire TSA, des investigations criminelles concernant la corruption alléguée
avaient été ouvertes et poursuivies en Argentine mais n’ étaient pas encore finies au
moment ow le tribunal devait rendre sa sentence. Le tribunal a estimé que la
corruption n’était pas prouvée par le matériel présenté; il restait ouvert a la
possibilité qu’ elle soit prouvée par |’enquéte pénale qui se poursuivait, mais n’a pas
retenu la corruption comme motif de son incompétence, qui existait aussi pour
d’autres raisons.?!? Le Tribunal arbitral constate que le tribunal TSA ne s’est pas

prononcé dans I’abstrait sur le degré de preuve qu’il exigeait pour la corruption.

- Comme mentionné par les Demanderesses”"*, le tribunal dans l’affaire SPP c.
Egypte a, lui aussi, constaté que « the allegations concerning irregular contacts and
connections are not supported by the evidence in the record and are based on
suppositions, guilt by association and what [Egypt] describes as ‘commencement
de preuve’ ».?!> Ce tribunal ne s’est toutefois pas référé A une régle concernant le

degré de preuve requise.

- Le seul tribunal international qui a, selon les citations des Demanderesses, exigé que
la preuve de corruption soit irréfutable est celui qui a jugé l’affaire African Holding
c. La République Démocratique du Congo. Ce tribunal a méme spécifié que cette
preuve irréfutable serait « telle que celles qui résulteraient de poursuites criminelles
dans les pays ow la corruption constitue une infraction pénale ». Cette expression

donne l’impression que le tribunal a voulu viser le degré de preuve requis dans des

22 EDF (Services) Limited c. Roumanie CIRDI ARB/05/13, Sentence, 8 octobre 2009 (C-327) §§ 222-232.

213 TSA Spectrum de Argentina S.A. c. République argentine CIRDI ARB/05/S, Sentence, 19 décembre 2008 (C-325)
§§ 174-176.

214 Répl. §34.

218 EDF (Services) Limited c. Roumanie CIRDI ARB/05/13, Sentence, 8 octobre 2009 (C-327) § 132.

 

64

affaires pénales, c.a.d. beyond any doubt. En fait, toutefois, la mention de ce degré
élevé était gratuite parce que le tribunal a jugé que la corruption n’ était pas prouvée
alors que les seules allégations étaient fondées exclusivement sur des considérations

générales concernant la période Mobutu et les événements politiques connexes.!®

183. Ce Tribunal arbitral considére dés lors que ces tribunaux - 4 |’exclusion du dernier - ont
parfaitement décrit le standard de la preuve a appliquer a la corruption, méme si, comme
Va reconnu le tribunal Fraport, la preuve peut étre « circonstancielle » vu la difficulté
de prouver la corruption par des preuves directes.*!’ Ainsi comprise correctement, la
jurisprudence citée par les Demanderesses n’est pas substantiellement différente de celle
sur laquelle s’appuie la Défenderesse, méme si dans la plupart des affaires citées par la
Défenderesse il ne se posait pas de question de corruption?!®, mais d’ autres faits graves
allégués contre un Etat ou des autorités publiques. Le Tribunal arbitral estime toutefois
que la question de savoir si la nature de I’allégation exige un degré de preuve plus élevé
est la méme pour toutes allégations graves impliquant un Etat, qu’elles concernent la
corruption ou un autre délit. Ce Tribunal arbitral estime donc que la jurisprudence citée

par la Défenderesse est pertinente :

- Le tribunal Metal-Tech c. Ouzbékistan, qui concernait bel et bien la corruption, a
exigé une « certitude raisonnable », tout en acceptant, comme le tribunal Fraport,

que la preuve pouvait étre circonstancielle.”!? Méme si, comme |’ ont fait remarquer

216 African Holding Company of America, INC, et Société Africaine de Construction au Congo S.A.R.L. c. République
démocratique du Congo CIRDI ARB/05/21, Sentence sur les déclinatoires de compétence et la recevabilité, 29 juillet
2008 (C-324) § 52.

27 Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. République des Philippines CIRDI ARB/11/12, Sentence,
10 décembre 2014 (C-323) § 479: The Tribunal holds that considering the difficulty to prove corruption by direct
evidence, the same may be circumstantial. However, in view of the consequences of corruption on the investor's ability
to claim the BIT protection, evidence must be clear and convincing so as to reasonably make-believe that the facts, as
alleged, have occurred.

218 Mem.AAC § 302.

219 Metal-Tech Ltd. c. République d'Ouzbékistan CIRDI ARB/10/3, Sentence, 4 octobre 2013 (R-54) § 243: The
Tribunal will determine on the basis of the evidence before it whether corruption has been established with reasonable
certainty. In this context, it notes that corruption is by essence difficult to establish and that it is thus generally
admitted that it can be shown through circumstantial evidence.

65

les Demanderesses””°

ce tribunal n’a pas jugé nécessaire de déterminer laquelle des
parties avait la charge de la preuve, il a - contrairement 4 ce que les Demanderesses
veulent faire croire?*! - clairement spécifié le standard de preuve qu’il jugeait

applicable.

- Le tribunal dans l’affaire Tokios Tokelés c. Ukraine a rejeté les deux théses selon

lesquelles la preuve de « nayizd »???

exige une norme spéciale de preuve, soit plus

élevée, soit moindre que la norme habituelle ; il a par la suite simplement exigé que

la partie concernée prouve que son allégation est « plus probablement correcte

qu incorrecte ».?

- Deméme, dans l’affaire Libananco c. République de Turquie, le tribunal a jugé, non
pas a propos de corruption, mais concernant la fraude et d’autres serious
wrongdoing, que le fait que 1’ allégation porte sur un fait trés grave ne suffit pas en

soi pour exiger un degré de preuve plus élevé.?”+

- Le tribunal siégeant dans l’affaire The Rompetrol Group N.V. c. Roumanie, aprés
avoir étudié la jurisprudence existante qui couvre des allégations d’irrégularités trés
diverses, a conclu que la nature de l’allégation, tout comme la position de la

personne concernée, influencent nécessairement un arbitre dans son évaluation des

220 Mem.AAC § 307.

22! Dans leur note de bas de page n°185, les Demander ‘tent entre autre le § 243 de la sentence Metal-Tech c.
République d'Ouzbékistan mais omettent précisément la phrase trés claire citée ci-avant.
222

 

Une pratique concertée de différentes autorités pour intentionnellement nuire une société privée ou un individu.
3 Tokios Tokelés c. Ukraine CIRDI ARB/02/18, Sentence, 26 juillet 2007 (R-109) § 124: We [...] shall approach
the issues on the basis that in order to prove its case on the existence and causal relevance of a nayizd the Claimant
must show that its assertion is more likely than not to be true.

224 Tibananco Holdings Co. Limited c. République de Turquie CIRDI ARB/06/8, Sentence, 2 septembre 2011 (R-
111) § 125: While agreeing with the general proposition that “the graver the charge, the more confidence there must
be in the evidence relied on [...] this does not necessarily entail a higher standard of proof.”

66

preuves, mais que ce sont les circonstances particuligres de l’affaire qui sont

déterminantes et qui rendent toute codification impossible.?7>

184. Ce Tribunal arbitral conclut qu’il n’y a pas de précédent valable pour soutenir, comme
Je font les Demanderesses, que le degré de preuve requis doit étre plus élevé pour la
corruption que pour d’autres faits. Il vérifiera dés lors ci-aprés si les preuves soumises
par la Défenderesse sont claires et convaincantes et si elles peuvent donner a ce Tribunal
une certitude raisonnable que la Convention de concession a été obtenue par la

corruption active de Getma International.

b. Les preuves directes

185. Ce Tribunal estime qu’il n’est pas nécessaire de se pencher 4 nouveau sur les éléments

226

de preuve qui ont déja été soumis 4 et évalués par le Tribunal CCJA~°, soit :

- L’attestation de M. Steven Fox (également produite dans le présent arbitrage comme
R-33), lequel a par ailleurs été entendu comme témoin par le Tribunal CCJA””’.
Comme la Défenderesse n’a pas jugé nécessaire de réintroduire M. Fox comme
témoin dans le présent arbitrage, ce Tribunal arbitral estime que l’opinion du
Tribunal CCJA sur son témoignage est concluant Le Tribunal arbitral note que le
Tribunal CCJA a constaté que M. Steven Fox n’a pas été témoin, direct ou indirect,
des faits de corruption qu’il rapporte, qu’il ne se référe 4 aucun document, et que ses
allégations sont invérifiables, pour conclure que son attestation « ne permet pas

d’accorder la moindre pertinence au grief particuligrement grave de corruption ».?*

225 The guidance which the Tribunal draws from the cases is that there may well be situations in which, given the

nature of an allegation of wrongful (in the widest sense) conduct, and in the light of the position of the person
concerned, an adjudicator would be reluctant to find the allegation proved in the absence of a sufficient weight of
positive evidence — as opposed to pure probabilities or circumstantial inferences. But the particular circumstances
would be determinative, and in the Tribunal’s view defy codification.

226 Te 30 novembre 2015, la Cour CCJA a annulé la sentence CCJA au motif que le « tribunal arbitral ne s'est pas
conformé a sa mission » en ignorant délibérément les dispositions impératives du arbitrage, qui i

les accords entre parties et arbitres sur le montant de leurs honoraires. Cette annulation n’empéche pas a ce Tribunal
arbitral de se former une opinion sur les constatations factuelles du Tribunal CCJA et qui n’ont rien a voir avec le
motif de l’annulation.

227 Sentence CCJA § 73.

228 Sentence CCJA § 76.

  

67

@

186.

- Le Tribunal CCJA a ajouté qu’«il en est de méme d’attestations proposées de toute
derniére minute dont la République de Guinée reconnait qu’ elles ont été élaborées le
13 décembre aux fins de l’audience du 16 décembre 2013 ».?”? Toutefois, comme le
Tribunal CCJA n’a pas autorisé la production de ces deux attestations, il n’en a pas
pu prendre connaissance et n’a pas non plus entendu leurs auteurs. Comme le
Tribunal CCJA n’a pas non plus motivé la mention citée, ce Tribunal arbitral ne se
sent pas lié par cette mention et donnera 4 ces attestations et aux témoignages de

leurs auteurs le poids qui leur revient.

Ce Tribunal arbitral se concentrera donc sur les attestations de MM. Demba Kourouma
et Ibrahima Lamizana Condé et la plainte déposée le 13 décembre 2013 par 1’Etat
guinéen des chefs de corruption et de trafic d’ influence (R-34). Il se penchera également
sur «le faisceau d’indices de corruption » qui, selon la Défenderesse, corroborent

V’existence de la corruption.

Les attestations des « témoins » - Piéces (R- 35 et 36)

187.

188.

Le Tribunal arbitral note que ces deux piéces qui portent comme titres « Attestation »
(R-35) et « Déclaration sur honneur » (R-36), respectivement, n’ont dans le présent
arbitrage pas été communiquées par la Défenderesse avec son Contre-Mémoire du 30
mars 2015 sous forme de dépositions écrites de témoins, mais l’ont été comme simples
piéces parmi de nombreuses autres. La Défenderesse n’a par ailleurs pas non plus
demandé que le Tribunal arbitral entende MM. Kourouma et Condé comme témoins et
était donc apparemment disposée a se priver des témoignages oraux de ces deux
personnes qui avaient en principe vocation 4 renforcer la crédibilité des piéces (R-35 et

36).

Si le Tribunal arbitral a quand méme pu entendre les auteurs de ces piéces, c’est a la

suite de la demande du 20 octobre 2015 des Demanderesses de pouvoir les contre-

29 Sentence CCJA § 76.

68

189.

190.

interroger a |’audience commengant le 23 novembre 2015. La Défenderesse a d’abord
protesté contre cette demande parce qu’elle l’estimait tardive et a demandé que le
Tribunal arbitral accorde aux piéces (R-35 et 36) la valeur probante d’une confession
écrite. Le Tribunal arbitral a rejeté cette demande dans son Ordonnance de Procédure
n°8 du 2 novembre 2015, estimant qu’il lui revenait d’ apprécier cette valeur probante le

moment venu, en fonction de tous les éléments du dossier alors connus.

Nonobstant |’ opposition initiale de la Défenderesse a |’audition de MM. Kourouma et
Condé et, aprés, son incertitude quant a la faisabilité de cette audition (entre autres 4
cause de prétendus problémes de visa et/ou passeport) - incertitude qui a d’ailleurs
continué a exister pour ce qui concerne M. Lamizana Condé jusqu’au matin de son

230 _

audition les deux témoins ont comparu devant le Tribunal arbitral, dans la matinée

du troisiéme (et dernier) jour de |’ audience.
Lors de son témoignage du 25 novembre 2015, M. Kourouma a confirmé:

- qu'il a été invité d’écrire l’attestation*! - ultérieurement produite comme la piéce
(R-35) - par le Ministre de la Justice, M. Christian Sow? qui I’a informé que
Vattestation a rédiger serait utilisée dans le contentieux entre l’Etat et Getma
International?°? ; qu’il a écrit l’attestation le 13 décembre 2013 a la main dans le
bureau de l’agent judiciaire de 1’Etat, M. Goureissy, lequel l’a par la suite fait
dactylographier sur place par sa secrétaire?*4 ; que le Ministre de la Justice suivant,
M. Sako, lui a demandé le « vendredi dernier » [soit le vendredi 20 novembre 2015
ou trois jours avant le début de l’audience] de venir témoigner a Paris?** ce qu’il a

pu faire parce qu’il avait un visa permanent?”° ;

230 TR IIL, p.4:5-8.
231 TR II, p.26:13-15.

 

83 TR II, p. 3
234 TR IIL, p.33:29-p.34:16.
235 TR IIL, p.31:12-p.32:9.
236 TR IIL, p.32:10-16.

 

7 ; voir aussi TR III, p.31:1-2.

69

- qu'il ne s’est jamais posé la question de savoir si ses propos pourraient étre retenues

contre lui dans une procédure pénale ou quelles pourraient étre les conséquences de
son « aveu »*”; et qu’il n’a jamais été informé du dépét d’une plainte contre lui?**;

-  qu’on lui a promis I’argent, avant que celui-ci ne lui ait été payé?? 4° ; que c’ était

le président de la commission, M. Ansoumane Camara qui lui a fait comprendre

« qu’il faut aider Getma et si Getma est adjudicataire [...]. il va nous faire quelque

241 242.

chose. ... Ca va étre de l’argent »**' et que cet argent « sera de la part de Getma »

- qu'il a été surpris par la proposition, parce que « d’autres n’ont pas V’-habitude de le

. 2
faire »°3 4;

-  qu’en tant que rapporteur, il avait une voix dans la Commission d’évaluation des
offres et qu’il lui revenait « d’étoffer le rapport [...] comme pour justifier chaque

note »45;

- que M_Diallo lui a donné I’argent « au nom de Getma »*°; qu’il s’agissait de 35.000
euros, nonobstant le fait que I’attestation de M. Fox - qu’il n’a jamais vue - parle de

USD 100.0004’; que le montant a été payé en deux tranches, une premiére de 15.000

237 TR III, p.32:19-29.

238 TR II, p.40:1-23; p.39:32- p.40:7.

239 TR II, p.27: 9.

~ Le Tribunal arbitral constate que ceci n’avait pas été mentionné dans son attestation écrite.
241 -TR II, p.44:2-23.

242 TR III, p.46:12-24.

243 TR III, p.27: 25-31.

244 Ceci semble contredire les allégations de la Défenderesse concernant le caractére « endémique » de la corruption
en Guinée (C-Mem. § 101).

245 TR III, p. 42:40-42 ; p.53:37-38.

246 TR III, p.45:30-33 et p. 46:12-14.

247 TR IIL, p.47:31-42 et p. 48:21-22.

70

191.

192.

-  qu’ason avis, d’autres membres de la commission ont également recu de I’argent

euros et une deuxi&me de 20.000 euros”** comme d’ailleurs mentionné dans son

attestation”? ;

1250,

- qu ’il ne pouvait pas dire exactement ce qu’il avait fait en échange pour la promesse

de paiement.”>!

Interrogé sur la régularité de l’offre de Getma International et son évaluation, M.
Kourouma ne se souvient plus si elle avait été réguliére et/ou s’il avait « fermé les yeux »

sur certains de ses éléments”

; i a confirmé juste avoir donné des notes en fonction de
ce que les autres membres de la commission donnaient et des notes « possiblement »
plus élevées de ce que «en Ame et conscience il aurait normalement donné ».?°

Réinterrogé sur le méme point, il ne se rappelait pas des détails de I’ évaluation?™4.

Ce Tribunal arbitral trouve incompréhensible que M. Kourouma, quand il a été — selon
ses propres propos - corrompu pour la premiére fois de sa vie, ne s’est pas posé la
moindre question: ni sur le montant promis, ni sur ce qu’on attendait exactement de lui,
ni sur les conséquences possibles de ses actes, et qu’il ne se souvenait plus de ce qu’il
avait fait exactement en échange de |’argent dont il était certain 4 1’ époque qu’ il allait le
recevoir, méme s’il n’avait aucune idée du moment du paiement ni de son montant. II
est encore moins compréhensible que, toujours sans se poser la question des

conséquences possibles, il a, 4 la premiére demande, avoué sa corruption passive, a

28 TR IIL, p.50:40-p.51:8.

4° La réponse qu’ il donne quelques minutes plus tard et dont on peut déduire qu’ il a d’abord recu le montant de 20.000
euros et puis celui de 15.000 euros, est peut-étre due 4 un malentendu. Le Tribunal arbitral ne la tient donc pas contre
le témoin.

280 TR IIL, p.50:34-37.

251 TR IIL, p.53:39-p.54:20.

22 TR IL, p.51: 2-8; p.51 :25 — p.52:20.
283. TR IIL, p. 53:
284 TR IIL, p. 56 :20-28.

 

9- p54: 21.

71

consenti 4 rendre l’aveu par écrit, et, enfin, accepté de venir témoigner a Paris sur sa

corruption.?>>

193. Son témoignage ne peut donc étre sérieusement retenu, aussi parce qu’en dépit de son

aveu de corruption passive, il n’a pas été poursuivi.
194. L’audition de M. Ibrahima Lamizana Condé a d’ autre part révélé ceci :

- On lui a également demandé seulement le vendredi avant I’ audience 4 Paris, de venir

témoigner?®;

- Ses déclarations concernant la fagon dont il avait été contacté pour faire et signer
l’attestation contenant son « aveu » sont confuses**’: on en retient qu’ « un avocat »
s’est rendu dans le bureau de M. Condé, lui a demandé d’écrire |’ attestation et que

M. Condé en a fait « un brouillon par écrit »?°*

et l’a lu « au fur et 4 mesure », ce qui
a permis 4 l’avocat de dactylographier le texte sur place (c’ est-a-dire dans le bureau

de M. Condé a la Direction Nationale de la Programmation des Investissements)”’;

- M. Condé n’a pas appris 4 quoi devait servir son attestation et il était surpris de se

retrouver a Paris”;

- Quand il a fait son attestation, M.Condé était conscient qu’il pourrait étre poursuivi,
mais il estimait plus important de dire la vérité comme il est d’usage dans son

ethnie”°!; toutefois, l’avocat I’a rassuré et il n’a effectivement pas eu de probléme.?°

285 TR IIL, p.56:30-39.

286 TR IHL, p.58:17-22.

257 TR II, p.58:37-p.60:21.
258 TR IIL, p.60:8.

289 TR IIL, p.60:12-21.

260 TR IIL, p.61:25-p.62:6.
261 TR II, p. 62:7-19.

262 TR II, p.62:39-42.

72

Plus tard dans son interrogation, M. Condé dit avoir été menacé de poursuite (sans
spécifier si la menace visait son aveu de corruption passive ou bien un éventuel déni

263

ultérieur de son aveu initial)“°’, puis il refuse catégoriquement de dire s’il a

effectivement été poursuivi?™,

- Nonobstant sa propre insistance sur la nécessité de dire la vérité*®, M. Condé refuse
de répondre 4 la question de savoir s’il avait déja fait I’ objet d’ autres tentatives de

corruption passive”;

- M. Condé n’avait pas connaissance de la plainte déposée contre lui et par la suite il

n’a jamais été convoqué par la police ni par la gendarmerie.”°’ Ultérieurement il

répond toutefois avoir été informé de la plainte par I’ agent judiciaire?®,

- Comme M. Kourouma, M. Condé s’attendait 4 une « récompense » parce que le
président de la Commission d’évaluation lui « avait dit de travailler, qu’on sera

récompensé de bien travailler de toutes les fagons » 7%;

270

- M. Condé nie avoir regu USD 100.000 comme le prétend M. Fox~"” et affirme avoir

recu une enveloppe kaki avec 20.000 euros en coupures de 50 euros?’! ;

- M. Condé s’abstient de dire clairement que l’argent qu’il a regu provient de

Getma International:

263 TR IIL, p.67:6-12.

264 TR IIL, p.67:13-17.

265 Voir aussi TR III p.72:17-19.
266 TR II, p.66:22-27.

267 TR II, p.63:1-12.

268 TR II, p.67:24-33.

26 TR IIL, p.66:19-21.

270 TR II, p.68:24-33.

21. TR II, p.67:1-5.

 

73

Me Fischer.- A l'unanimité. Est-ce que vous en concluez que, a l'unanimité, tout le
monde a recu de l'argent de Getma ?

M. Condé.- Non. Moi j'ai regu de l'argent. De Getma, non. Moi, je l’ai regu et celui
qui me I'a remis m'a dit : « Monsieur Condé, c'est de la part de Getma ». Pour les
autres, je ne sais pas.?”

- Aprés son contre-interrogatoire, en réponse aux questions du conseil de la Guinée,
M. Condé explique en détail son entretien avec le président de la Commission
d’évaluation au cours duquel celui-ci lui a demandé de le « soutenir 4 chaque fois,

surtout au moment des votes et des attributions ».27%

195. Il ressort du témoignage de M. Condé que le président de la Commission d’évaluation
ne lui a pas dit, avant |’évaluation, quel était le soumissionnaire a favoriser. Le nom de
M. Challoub (le représentant de Getma International 4 Conakry) est tombé, mais M.
Condé ne le connaissait pas (et ne savait pas non plus qui il était ou représentait) et,
selon ses propres affirmations, ce n’est qu’en cours de négociations (donc aprés la
décision de la Commission d’évaluation) que le président lui a parlé de M. Challoub.?”
Tl semblerait donc que M. Condé n’ait pas su qu’il devait favoriser Getma International,
mais que le président lui a juste demandé de voter comme lui. Dans ce cas, il n’a pas
non plus su par qui il était (sur le point d’étre) corrompu. En effet, ce n’est qu’au moment
de la négociation de la Convention qu’il est devenu clair pour M. Condé qui était M.
Challoub et qu’il faisait partie du « groupe de Getma »”> ; la simple connaissance du
fait que M. Challoub avait approché le président de la Commission, ne suffisait pas pour
que M. Condé devine que c’était Getma International qu’il fallait favoriser. A la fin de

son audition, M. Condé a tenté de faire le rapprochement entre Getma et M. Challoub :

Mme la Présidente.- C'est donc ce M. Camara qui vous a fait comprendre qu'il y
aurait une récompense si Getma emportait le contrat ?

22 TR IH, p.69:20-24.
273 TR IIL, p.70:17-37.
24 TR IIL, p. 71:22-44.
25 TR I, p.71:22-28.

74

196.

M. Condé.- Si Challoub remportait le contrat -le terme qu’il m’a dit. A voir,
maintenant, si Challoub avec Getma ou.... Bon...?”

Le Tribunal arbitral constate que M. Condé n’a pas été un témoin particuligrement
fiable; l’extrait ci-aprés illustre combien il a évité de répondre a des questions pourtant
claires et que, malgré sa dénégation, il était conscient de ce que d’autres personnes ont

été appelées pour témoigner:

M. le Pr Tercier.- Monsieur Condé,... Vous avez signé, vous, la déclaration sur
Uhonneur. C'est la déclaration que vous avez signée. Vous l'avez faite donc en
présence d'un avocat ?

M. Condé.- Bien sir.

M.le Pr Tercier.- Est-ce que vous savez si d'autres personnes ont aussi été
appelées a faire une déclaration de ce type ?

M. Condé.- Non. On nous a convoqués tous individuellement.

M. le Pr Tercier.- D'accord. Mais vous pensez qu'il y avait d'autres personnes qui
ont été appelées a signer une déclaration comparable ?

M. Condé.- Non. En bref, l'avocat m'a dit que nous sommes engagés
individuellement, les membres de la commission.2””

197. M. Condé n’a pas non plus renforcé la crédibilité de son témoignage devant le Tribunal

de la convention »

arbitral, lorsque, confronté 4 la contradiction entre, d’une part, ses témoignages répétés

lors de son audition du 25 novembre 2015 qu’il avait regu l’argent « aprés la signature

278 et, d’ autre part, son attestation écrite selon laquelle «[a]u cours des

négociations de la convention de concession, M. Mamadou Diallo.... m’a donné une

enveloppe contenant 20000 € en coupures de 50 euros »?”? :

Mme la Présidente.- Merci. Est-ce que c'est correct alors qu'il y a une
contradiction entre ce que vous avez écrit dans votre déclaration sur l'honneur,

26 TR IIL, p.76:16-18.

277° TR II, p.72:3-14.

28 Voir TR LIL, p.66:38-39 ; p.70:38 ; p.74:38 et p. 75:25-26.

29 Déclaration de M. Ibrahima Lamizana Condé en date du 13 décembre 2013 (R-36).

75

d'une part, et d'autre part, ce que vous avez attesté jusqu'a trois reprises ce matin
ici, devant notre Tribunal.

M. Condé.- Hum, hum.
Mme la Présidente.- Pardon, qu'est-ce que cela veut dire « hum, hum » ?

M. Condé.- Je dis oui, je n'ai pas compris, c'est ce que je veux dire. Vous me dites
qu'il y a une contradiction ?

Mme la Présidente.- Oui.

M. Condé.- Je dis quoi ce matin qui n'est pas écrit la ? J'ai dit ce matin : apres la
signature de la convention, M. Diallo m’a appelé pour me donner cet argent.
Mme la Présidente.- Oui, aprés la signature de la convention, on vous a donné
l'argent.

M. Condé.- Aprés notre signature, ce n'est pas nous qui signons la convention. J'ai
bien dit : « Ca, c'est 4 ma signature. Ca, c’est notre signature ». Nous, nous avons
signé un document. Nous avons envoyé. C'est apres cette signature qu’on a recu ce
montant.

Mme la Présidente.- Oui, mais ici, il est quand méme écrit qu'on vous a donné
l'enveloppe — je cite : « Au cours des négociations de la convention ».

M. Condé.- Exactement.

Mme la Présidente.- Alors est-ce que la déclaration écrite concorde avec votre
déclaration orale de ce matin ?

M. Condé.- C'est ce que je voulais dire exactement, c'est au moment de la
convention qu'on nous a donné cet argent, parce qu’on était dans la salle. C'est
dans la salle que nous sommes sortis, nous avons signé le proces-verbal, on nous
adonné l'argent, on m'a donné l'argent. En ce moment, ils étaient, on était en pleine
négociation.

Madame la Présidente, J ‘ai répété ca dix fois, mais ce matin je me sens beaucoup
fatigué. Depuis hier, c’est 8 heures le matin, j’étais debout, assis, je n’ai pas fait
une minute de sommeil.

 

Mme la Présidente.- Donc votre derniére déclaration, c'est que c'est au moment de
la convention.

M. Condé.- Exactement.
Mme la Présidente.- Sans spécifier si c'est la signature ou la négociation.

M. Condé.- En tout cas, c'est ce que j'ai écrit ici, c'est comme ¢a que ¢a s'est
passé.?59

280 TR IIL, p.75:17 - p.76:5.

76

198.

199.

200.

Pour le conseil de la Défenderesse, les contradictions tiendraient au fait que, quand M.
Condé parlait de «signature», il visait sa signature sur le Procés-verbal de
négociation.”*! Si le Tribunal arbitral est attentif au risque de malentendus ou méme de
petites erreurs ou nuances dans un témoignage, il estime que le fait que M. Condé ait, a
trois reprises, explicitement parlé de « signature de la convention » ne peut étre anéanti
par une simple « précision » qu’il visait une autre signature. Cela est d’autant plus vrai
que M. Condé s’est aussi contredit sur un autre point : il a d’abord expliqué que, « aprés
T’évaluation et la signature du contrat », il voulait rejoindre son propre bureau, mais que
Je président de la Commission d’évaluation lui a dit de ne pas partir parce qu’on allait
V’appeler (ce qu’il ne regretterait pas), et que « deux jours, trois jours aprés », M.
Diallo l’a appelé pour lui tendre l’enveloppe avec |’ argent.”* Toutefois, un peu plus
tard dans son audition, il déclare, tout aussi fermement, que « c’est au moment de la
convention qu’on nous a donné cet argent, parce qu’on est dans la salle. C’est dans la
salle que nous sommes sortis, nous avons signé le procés-verbal, on nous a donné

Vargent. En ce moment ils étaient, on était en pleine négociation ».?**

Méme en ayant de la compréhension pour une certaine confusion du témoin parce qu’il
se sentait « beaucoup fatigué » et n’avait « pas fait une minute de sommeil »*, le
Tribunal arbitral ne retient pas de ce témoignage une idée claire et précise sur la fagon
dont la corruption s’est déroulée. En plus, les faits rapportés ne prouvent pas clairement

que la corruption a été le fait de Getma International.

Les Demanderesses ont beaucoup insisté dans leur Mémoire aprés Audience sur les
contradictions entre les témoignages de MM. Kourouma et Condé. Le Tribunal arbitral
est d’avis que ces seules contradictions ne suffisent pas pour jeter un doute sur la
crédibilité des témoignages. Au contraire, dans la mesure ott chaque témoin parle de sa

propre corruption passive, il est normal que leurs témoignages ne soient pas concordants

281 Mem.AAR §126-128.
282 TR IIL, p.70:38 — 71:2.
283 TR IIL, p.75:38-41.
284 TR IIL, p.72:44-45.

77

entre eux. Par contre, une contradiction par le méme témoin, p.ex. entre son attestation
écrite et sa propre déclaration orale, ou entre différentes déclarations orales, influence
nécessairement I’ opinion qu’un tribunal se fait sur la crédibilité du témoignage, méme
s'il fait une réserve pour des malentendus pendant |’audition ou pour une confusion

possible, tant de la part du témoin, que de la part de I’interrogateur.”*°

201. Il est remarquable qu’aucun des deux témoins n’ait fait mention de la prétendue
irrégularité ou inadmissibilité de l’offre de Getma International ; méme interrogés sur
les aspects financiers de l’offre, les deux témoins se souvenaient juste de l’importance
du ticket d’entrée.2*° Aucun d’eux n’a confirmé avoir « fermé les yeux » sur des
irrégularités — et aucun d’ eux n’a pu les décrire — alors que la Guinée affirme aujourd’ hui
qu’ elles sont 4 ce point grossiéres que l’admission de |’ offre ne peut s’expliquer que par
la corruption des membres de la Commission d’évaluation. Le Tribunal arbitral estime
que, si les deux témoins avaient vraiment été corrompus, ils se seraient mieux souvenus
des irrégularités de |’ offre. Jusqu’a la fin de son audition, M. Condé n’a pas pu donner
d’exemple précis du favoritisme pour Getma International.*’ Des détails sur ces aspects

sont toutefois importants pour apprécier la preuve de la corruption alléguée.

202. Les deux témoins souffraient de trous de mémoire quand il s’agissait de décrire les

détails de la convocation qu’ils avaient recue pour attester qu’ils avaient accepté des

285 Voir, par exemple TR III, p.64:23-35.
Me Fischer.- Qui était présent physiquement a cette réunion ? Puisque vous nous avez dit que vous avez
recu une lettre, vous avez donc répondu 4 Uinvitation qui vous a été faite. Qui étaient les personnes qui
étaient a cette réunion?

M. Condé.- Il y avait 'agent judiciaire, le conseiller juridique a la présidence. Il y avait deux autres avocats
guinéens, ily avait... Je ne sais pas. On était au moins quelque chose comme neuf personnes dans la salle.
Me Fischer.- Et est-ce qu'il y avait - je ne vous demande pas le nom des avocats, parce que vous ne vous en
souvenez peut-étre pas, a moins que...

M. Condé.- Non, je... Pour moi, parce qu'on nous a convoqués individuellement, toute la commission, mais
moi pratiquement, on m‘a posé la question sur mon attestation.

Me Fischer. J'ai bien compris. Est-ce qu'il y avait d'autres membres de la commission lors de cette...

M. Condé.- Non, lors de l’interview, j'étais seul.

   

 

  

 

 

La contradiction entre « neuf personnes » ou « seul » est claire mais
la méme réunion ou convocation.

286 M. Kourouma : TR III, p.51:39-p.52:12 ; M. Condé : TR III, p.72:34 - p.73:15.
287 TR IIL, p.77:41 — p.78:37.

1 est impossible de vérifier si le tsmoin parle de

78

pots-de-vin : ils ne s’en souvenaient plus et soulignaient que les faits dataient d’il y a

sept ans.788

203. Quoi qu’il en soit, l’audition de ces deux témoins a révélé que - l’un et |’ autre ayant été
invité par ou sur instruction des Ministres de la Justice successivement en fonction,
d’abord pour attester qu’ils s’ étaient fait corrompre et ensuite pour venir le confirmer 4
Paris — ni leur aveu, ni leur témoignage n’a été spontané, méme s’ils ont, lun et I’ autre,
beaucoup insisté sur le fait qu’ils étaient eux-mémes les auteurs de leurs attestations

respectives.

204. Pour le Tribunal arbitral, le fait que les deux attestations aient été sollicitées par le
Ministére de la Justice peut expliquer les similarités de forme et de présentation, en dépit
du fait que les deux attestations aient été dactylographiées sur deux ordinateurs
différents dans deux bureaux différents (celle de M. Kourouma dans le bureau de |’ agent
judiciaire de l’Etat, M. Goureissy, qui l’a fait dactylographier par sa secrétaire, et celle
de M. Condé dans son bureau, dactylographié par « l’avocat » dont M. Condé ne se

rappelle plus du nom). Interrogé 4 ce sujet, M. Condé, a essayé d’expliquer ces
similarités en indiquant que toutes les machines 4 écrire ont fait l’objet d’un achat
général globalisé par l’administration. Méme si le Tribunal arbitral acceptait cette
explication, elle ne saurait expliquer que deux dactylographes différents, agissant
séparément (voir ci-dessus) choisissent respectivement sur deux machines a écrire (lire
« ordinateurs » ou « programmes des traitement de texte ») — méme si elles proviennent
du méme fabriquant - la méme police et la méme taille des caractéres, ainsi qu’une mise
en page quasiment identique pour dactylographier des messages qui leur sont
respectivement remis en brouillon par un auteur et lu au fur et 4 mesure par un autre

auteur.

205. Force est en outre de constater que la date de la convocation pour rédiger et signer les

attestations, le 13 décembre 2013, n’est pas due au hasard non plus: Le Tribunal CCJA

288 M. Kourouma : TR IIL, p. 35:18, p.47:6, p. 51:43 et p. 56:25 ; M. Condé : TR III, p.60:21, p.62:2, p.73:14 et p.78:36.

79

6tait sur le point de rendre sa sentence et la Guinée a réussi a obtenir encore une audience
pour l’audition de M. Fox, le 16 décembre 2013. Les attestations semblent avoir été
produites en relation avec le cours de la procédure CCJA: elles auraient en effet pu étre
obtenues beaucoup plus tét et le dossier ne contient aucun indice pouvant expliquer

autrement pourquoi les attestations ont été sollicitées a cette date seulement.

206. C’est donc le méme Ministére, soit celui de la Justice, qui a rendu possible la défense
de la corruption dans le présent arbitrage d’investissement; c’est lui aussi qui avait le
pouvoir de décider de la suite 4 donner 4 la plainte pénale, mais il n’y a donné aucune

suite (voir sous-chapitre (ii) ci-aprés).

207. Si les invitations du Ministére de la Justice aux « témoins » de la corruption n’a en soi
rien de répréhensible, la question se pose toutefois de savoir pourquoi les deux témoins
ont consenti a s’« auto-incriminer ». L’ absence de réponse a cette question n’est pas de

nature 4 augmenter la crédibilité des témoins.

208. Méme sans s’attacher aux contradictions inhérentes et aux lacunes des deux
témoignages, le Tribunal arbitral ne peut faire abstraction de la réticence dont a fait
preuve la Défenderesse pour présenter ces deux témoins. En effet, si les attestations et
leurs auteurs n’avaient pas de points faibles, les témoignages oraux ne pouvaient que

renforcer les allégations de la Défenderesse.

209. En outre, pourquoi deux attestations seulement et — avec réticence - deux témoins ont-
ils été présentés dans cette procédure ? Selon les témoins, tous les membres de la
Commission d’évaluation ont été convoqués a la présidence (M. Fofana) par l’agent
judiciaire, afin d’étre entendu sur ce qui s’était passé dans la Commission
d’évaluation.?* On peut donc raisonnablement en déduire que le Ministére a cherché a
obtenir des attestations ou aveux des autres membres également. II y a méme eu des

confrontations entre M. Diallo et M. Condé dans lesquelles M. Diallo a contredit

28° M. Kourouma : TR III, p.40:23 et suivants ; M. Condé : TR III, p.64:18-35.

80

M. Condé et nié la corruption.” Il est également raisonnable de croire que les autres

membres |’ ont également nié, sinon leurs attestations auraient été produites.

210. Néanmoins, la Défenderesse a annoncé au Tribunal CCJA que, dans une période de
quelques semaines, elle rassemblerait d’ autres preuves de la corruption. Et pourtant, en
dehors de ces deux attestations (et de la plainte), aucune autre preuve n’a été produite

depuis.

211. Le Tribunal arbitral constate qu’il n’y a pas d’ autres preuves confirmant les témoignages
de MM. Condé et Kourouma (si ce n’est I’ attestation de M. Fox, 4 condition de ne pas
prendre en considération les différences dans les montants des pots-de-vin payés 4 ces
deux témoins.)”?! Leurs deux témoignages ne sont aucunement confirmés par d’ autres
preuves : M. Diallo n’a pas été présenté comme témoin, et depuis le témoignage de M.
Condé, on sait que cela s’explique par le déni que M. Diallo a opposé a I’aveu de M.
Condé. M. Ansoumane Camara, le Président de la Commission qui a demandé 4 MM.
Kourouma et Condé de le suivre dans les points qu’il donnait aux différents
soumissionnaires, est décédé.?”

212. Le réle de M. Ansoumane Camara dans la corruption des deux « témoins » ne ressort
dailleurs pas clairement des deux témoignages. M. Kourouma dit d’abord que M.
Camara lui a dit que Getma I’ avait approché pour I’ aider et lui en serait reconnaissant.7”

Ensuite, il devient plus vague :

Me Fischer.- Monsieur Ansoumane Camara vous a fait une proposition précise ?
M. Kourouma.- Non.

Me Fischer.- Vous a laissé entendre... Dans votre esprit, qu’est-ce que...vous
considériez quoi ? Dans votre esprit, vous avez compris quoi de ses paroles ?

290 TR IIL, p.69:29-38 ; p.76:6-8 et p.78:39 - p.79:19.

29! 1 Tribunal arbitral note que selon I’attestation de M. Fox (R-33), M. Talbot a fourni 4 M. Challoub un budget
d’un montant total de 2.5 millions d’euros (3.3 millions USD) avec des fonds provenant d’un compte ouvert & Zug,
en Suisse. Ceci est partiellement concordant avec le témoignage de M. Condé que le Président de la Commission
d’évaluation lui avait dit avoir été approché par M. Challoub.

282 TR IIL, p.68:38-41.

293 TR II, p.44:14-19.

81

M. Kourouma.- Dans ses paroles, j'ai compris qu'il faut aider Getma et si Getma
est adjudicataire... C'est clair, il a dit : il va nous faire quelque chose.

Me Fischer.- Et vous espériez quoi personnellement ?

M. Kourouma.- Je ne sais pas quel espoir. Il nous a promis, il va nous faire quelque
chose. Je me dis que... Ce n'est pas des voitures qu'on va nous distribuer. Ca va étre
de l'argent.

M. Kourouma.- Vous vous attendiez donc qu'on vous propose quelque chose si vous
votiez dans le bon sens ?

M. Kourouma.- Je me dis que c'est la promesse qu'ils ont faite au Président.”

213. Par contre, M. Camara aurait demandé 4 M. Condé seulement de le « soutenir 4 chaque

fois, surtout au moment des votes et des attributions »2%>, sans lui dire exactement quel

soumissionnaire était 4 favoriser, mais tout en indiquant qu’ il serait récompensé.?°°

214. Les déclarations des deux témoins concernant la demande de « complaisance » que leur
a faite le président de la Commission d’évaluation, M. Ansoumane Camara, sont

plausibles, mais invérifiables puisque M. Camara est décédé depuis les faits.

215. Le fait qu’il n’y ait que deux témoins qui ont avoué leur corruption passive (alors que,
selon le rapport de M. Fox, au moins huit personnes, soit deux ministres et six membres
de la Commission d’évaluation, auraient été corrompues), ne prouve en soi pas que la
corruption n’ait pas eu lieu. L’auto-incrimination est en soi assez extraordinaire pour ne
pas s’étonner de ce que six personnes ont refusé de s’y préter. Mais l’absence (a part le
rapport de M. Fox) de toute autre preuve, écrite ou autre, de la corruption soit des deux
témoins, soit d’un des autres corrompus, affaiblit considérablement la valeur probante

que pourraient avoir les deux témoignages dans d’ autres circonstances.

216. Cette absence est d’autant plus étonnante qu’aucun des deux témoins n’a été inquiété a
Ja suite de son aveu de corruption passive. Ils ne savaient méme pas qu’une plainte avait

été déposée contre eux.?* Il est par ailleurs frappant 4 quel point M. Condé s’est montré

294 TR IIL, p.44:14-26.

285 TR IIL, p.70:17-37.

296 TR IIL, p.71:13-28 et p.76:15-18.

297 M. Kourouma: TR III, p.39:29-p.40:7 ; M. Condé: TR IIL, p.62:43-p.63:9.

82

217.

218.

méme insouciant des conséquences possibles de son aveu tout en insistant sur le fait

qu’il avait dit la vérité.?°*

M. Condé a témoigné avoir « découvert » l’existence de la plainte pénale pendant son

audition devant ce Tribunal arbitral?”

et confirme ne jamais avoir été interrogé au sujet
de la plainte par la police ou la gendarmerie, mais que c’est l’agent judiciaire qui lui en
a parlé par la suite.*°° Plus tard dans son interrogation, il indique que ’agent judiciaire
a menacé de « transmettre le dossier A la justice ».*°' M. Condé est trés incertain quant

ala date de cet entretien avec I’ agent judiciaire*

2 - d’abord, il semble dire qu’ il y a plus
de deux ans (donc avant fin 2013), mais plus tard il confirme que cette réunion était
postérieure A la date de son attestation.*”* L’on n’échappe pas totalement a |’impression
que la plainte pénale a été utilisée pour mettre de la pression sur les auteurs de
V’attestation afin d’assurer leur témoignage oral, méme si, dans la chronologie des faits,
Ja demande spécifique qu’ils viennent témoigner 4 |’audience de ce Tribunal arbitral

semble avoir été formulée seulement le vendredi 20 novembre 2015.

Ce Tribunal arbitral ne peut que conclure que les témoignages de MM. Kourouma et
Condé n’ont pas apporté la preuve claire et convaincante de la corruption dont Getma
International est accusée et cela nonobstant tous pouvoirs et ressources dont disposait la
Guinée pour en apporter la preuve. Il reste toutefois 4 évaluer ces témoignages dans le

contexte d’autres éléments.

(ii) La plainte déposée le 13 décembre 2013 par |’Etat guinéen des chefs de corruption et de
trafic d’influence (R-34)

219.

Selon la plainte, c’est « [d]ans le cadre de la procédure d’arbitrage opposant |’ Etat

Guinéen 4 Getma International » que le conseil de |’Etat a mandaté M. Fox pour

288 TR IIL, p.62:7-19; p.64:17.

 

301 TR II, p.67:24-33.
302 TR II, p.63:27.
303 TR II, p.64:4-28.

83

enquéter sur les conditions dans lesquelles la concession avait été octroyée. La plainte a
de toute évidence été basée sur les données du rapport de M. Fox qui, lui, parle de
« paiements [qui ...] auraient été versés aux personnes [...] en échange de leur
assistance pour |’ octroi 4 Getma de la concession portuaire recherchée ». Elle conclut
que, «[s]i l’enquéte démontre que les faits susvisés sont avérés, ils seraient susceptibles
de constituer les délits de corruption et de trafic d’influence prévus et réprimés aux
articles 191 et suivants du Code Pénal de la République de Guinée ». M. Fox n’a donc
pas estimé déja avoir en mains la preuve de la corruption. En plus, |’agent judiciaire
auteur de la plainte a également reconnu que |’attestation de M. Fox ne constituait en
soi pas une preuve de la corruption alléguée, mais nécessitait une enquéte. Or, cette
enquéte n’a apparemment jamais eu lieu ; du moins la Guinée n’en a jamais produit la
preuve. L’interrogatoire de MM. Kourouma et Condé du 13 décembre 2013 ne s’est pas
fait dans le cadre d’une enquéte (et ne pouvait d’ailleurs pas 1’étre, puisque la plainte
méme date du 13 décembre 2013), mais s’inscrivait apparemment dans la défense de
TV Etat dans |’ arbitrage CCJA, lequel touchait sa phase ultime. La date de la plainte, qui
est la méme que celle des attestations de MM. Kourouma et Condé, confirme qu’ elle
aussi a été déposée en lien avec la défense de la Guinée devant le Tribunal CCJA : le
rapport de M. Fox n’est — étrangement - pas daté, mais il est de toute évidence a la base
de la lettre des conseils de la Défenderesse au Tribunal CCJA du 4 novembre 2013, par
lequel celui-ci est informé de ce que « [I]a République de Guinée a trés récemment
obtenu des informations et des éléments de preuve sur les circonstances de la conclusion
de la Convention de concession du Terminal 4 conteneurs du port de Conakry en
2008 » ; donc la Guinée en a eu connaissance au plus tard le 4 novembre 2013 et elle a
pourtant encore attendu jusqu’au 13 décembre 2013 pour déposer plainte, probablement
incitée par la lettre du conseil des Demanderesses du 29 novembre 2013 qui s’était étonné

que les prétendus corrompus ne fassent pas I’ objet de poursuites judiciaires en Guinée.>™

220. Ultérieurement, dans le cadre de la présente procédure arbitrale et son processus de

production de documents, les Demanderesses ont demandé que la Défenderesse

304 Lettre des Demanderesses au Tribunal en date du 29 novembre 2013 (C-340), p.5, point 3.

84

produise « [I]es documents établis par la Défenderesse suite a la plainte pénale déposée
Je 13 décembre 2013 du Procureur de la République prés le tribunal de premiére instance
de Kaloum (piéce n° R34) » (point 12 de la demande de production de documents des
Demanderesses). La requéte des Demanderesses portait notamment sur les documents
administratifs (et donc pas couverts par le secret de |’instruction ou |’enquéte) qui sont
normalement rédigés 4 la suite d’une plainte, tel que l’avis de classement de la plainte,
Vavis d’ouverture d’information judiciaire, la constitution de partie civile, ou les
citations directes (cfr. Redfern Schedule, requétes des Demanderesses n°12a, 12b et
12c). Nonobstant I’Ordonnance n°6 (point 12) du Tribunal arbitral selon laquelle ces
documents étaient 4 produire pour le 8 juin 2015, ils n’ont pas été produits, parce que,
selon la lettre des conseils de la Guinée du 19 juin 2015 aux conseils des Demanderesses
(dont le Tribunal arbitral a regu copie), ces documents n’ont pas pu étre retrouvés, et
cela, « malgré les démarches entreprises auprés du parquet prés le tribunal de premiére

instance de Kaloum, Conakry ».

221. Le Tribunal arbitral estime pouvoir conclure de cette absence de production, combinée
avec |’ absence flagrante de toute autre preuve d’une quelconque suite donnée a la plainte
du 13 décembre 2013, que la Guinée et son Ministére de la Justice se sont davantage
efforcés de prouver la corruption dans la procédure CCJA, que de la sanctionner. La
Défenderesse a donné priorité au moyen de défense que constitue la corruption, plutot
qu’a la poursuite des corrompus. Méme si le délit de corruption avait été prescrit au
moment oti la Guinée, sur la base du rapport de M. Fox avait pris connaissance de la
corruption*”>, on pouvait s’attendre a ce que I’Etat préserverait ses intéréts publics en
veillant 4 ce que les personnes suspectées de corruption passive, n’aient plus l’occasion
d’abuser une deuxiéme fois de leur fonction publique pour s’enrichir. Or, aucun des
deux témoins n’a été congédié, ni rétrogradé: M. Kourouma, « précédemment directeur

ad interim 4 la Direction des Infrastructures et Transports [a été] nommé Directeur des

395 Les Demanderesses se sont référées a I’article 4 du Code pénal guinéen, selon lequel les délits se prescrivent apres

trois ans (Répl. § 77 et note de bas de page n°59) et sont d’avis que la Défenderesse a admis que la prescription était
effectivement acquise (Mem.AAC §§ 6 et 121-123).

 

 

85

Travaux Publics et Urbanisme » par décret du Président Alpha Condé du 8 mars
2011,°°° et M. Lamizana Condé exerce selon sa propre attestation la fonction
d’Inspecteur des services financiers et comptables.*°” De méme, M. Cheick Touré, une
des autres personnes mises en cause par le rapport de M. Fox, a été confirmé dans sa
fonction de secrétaire-général au Ministére des Transports par le Président Alpha
Condé. Et le 18 juin 2014, le Président a nommé M. Mamadou Diallo, qui, selon le
rapport de M. Fox, a fait les paiements allégués, comme Directeur national adjoint de la
marine marchande et M. Mohamed Fofana comme Directeur-Général du Bureau

d'études et de planification.*°

222. Selon le plainte du 13 décembre 2013, « [IJors de l’attribution de la Convention de
concession, un certain nombre d’articles de presse ont dénoncé des faits de corruption
qui ont permis 4 Getma d’obtenir la concession contre des concurrents ayant une
expérience et capacité financiére largement supérieure 4 la sienne» . Ces articles ont en
effet été produits dans cet arbitrage, non par la Guinée, mais par les Demanderesses
elles-mémes?" pour illustrer ce qu’elles appellent une campagne de presse diffamatoire
a leur encontre et 4 la suite de laquelle Getma International et son PDG Richard Talbot
ont déposé plainte*"! a Paris (plainte classée sans suite). Le seul article de presse que la
Défenderesse a produit concernant la prétendue corruption relative 4 la concession de
Getma International semble étre celui du 6 mai 2009 et concerne des « soupgons de
manceuvres occultes pour obtenir la levée de la suspension de la concession de
Getma»*!? (suspension ordonnée le 14 janvier 2009 et levée le 9 avril 2009). Il ne

concerne donc pas |’ attribution méme de la concession.

3% Article d’AfricaLog en date du 2 juillet 2015 (C-339).

397 Déclaration de M. Ibrahima Lamizana Condé en date du 13 décembre 2013 (R-36).
38 Article du site internet Guineenews.org en date du 19 juin 2014 (C-334).

5 Article du site internet Guineenews.org en date du 19 juin 2014 (C-334).

50 Articles du site internet guinee24.com en date du 25 septembre 2008 ; du 27 septembre 2008, du 10 octobre 2008,
du 24 octobre 2008, et des 30 et 31 octobre 2008 (C-130 A C-135).

311 Plainte des Demanderesses contre X avec constitution de partie civile en date du 31octobre 2008 (C-137).
312 Article du site internet Guinée Actu en date du 16 avril 2012 (R-30).

86

223. Le Tribunal arbitral s’étonne que, nonobstant ces rumeurs de corruption, la Guinée ait
attendu jusqu’en 2013, soit cing ans, avant de mandater M. Fox/ Veracity Worldwide
LLC pour enquéter sur les conditions dans lesquelles la concession avait été attribuée.
On ne s’explique pas non plus pourquoi le Président Alpha Condé qui avait
publiquement annoncé vouloir résilier la concession, n’a pas ordonné une enquéte qui

aurait pu prouver la corruption et justifier la résiliation.

224. Le Tribunal arbitral ne peut que constater que |’Etat lui-méme n’a pas attaché
suffisamment d’importance a la corruption pour lancer une enquéte ou, s’il l’a fait, pour
lui donner la suite qui s’imposait dans l’intérét général. Une telle plainte est de ce fait

dépourvue de toute pertinence comme élément de preuve.

225. Qui plus est, en ne donnant pas de suite 4 la plainte et en ne langant pas d’enquéte, la
Guinée s’est privée de la possibilité qu’ elle avait pour prouver la corruption alléguée de
fagon claire et convaincante. La Défenderesse n’avait pas seulement les pouvoirs
nécessaires pour rassembler la preuve de la corruption alléguée, elle avait aussi
V obligation de le faire parce qu’elle a la charge de la preuve de la corruption qu’elle

invoque.

226. En l’absence de toute justification de la part de la Défenderesse pour son omission
@utiliser ses pouvoirs pour apporter la preuve, le cas échéant, de la corruption, le
Tribunal arbitral ne voit pas d’autre conclusion possible a tirer de cette omission que

celle que l’Etat ne croyait pas lui-méme que la preuve existe.

(iii) Le « faisceau d’indices » de corruption

227. La Défenderesse a beaucoup insisté sur le « caractére endémique » de la corruption en
Guinée, notamment en 2008, et en a parlé dans son Mémoire aprés Audience, méme
avant de traiter des témoignages de MM. Kourouma et Condé dont elle demande qu’ ils

soient «pris dans le contexte de la corruption généralisée qui sévit en Guinée ».3!?

313 MemAAR § 101.

87

228. Ce Tribunal estime toutefois que ce contexte ne change rien a la valeur probante de
chacune des preuves individuelles qui lui sont soumises et qui sont a juger
indépendamment, 4 moins que ces preuves aient une force probante dépassant un seuil
de crédibilité que le Tribunal arbitral n’a pas trouvé dans les deux témoignages et la
plainte du 13 décembre 2013. Méme une corruption généralisée ne permet pas de
considérer une corruption spécifique alléguée comme prouvée. Inversement, |’absence
de corruption généralisée ou endémique ne permet pas non plus de neutraliser la preuve
d’une corruption spécifique. Méme si on accepte que la corruption est plausible dans un
cas spécifique parce qu’ elle est endémique dans le pays, cela ne prouve pas qu’ elle existe
effectivement. Comme la Défenderesse |’ admet, il ne s’agit en effet que d’un indice qui,
certes, incite 4 étre plus attentif aux éléments de preuve avancés, mais qui ne suffit pas
pour autant 4 rendre convaincants des éléments de preuve qui ne le sont pas. Méme si
ce Tribunal arbitral reconnait qu’il n’est pas impossible que Getma International ait
obtenu son contrat moyennant corruption, les deux témoins et la seule plainte ne |’ont
pas convaincu que cette corruption a effectivement eu lieu. Au contraire, la solicitation
des témoignages par |’Etat (qui n’a eu une réaction positive que de la part de MM.
Kourouma et Lamizana Condé, et non des six autres « corrompus » dénoncés par le
rapport de M. Fox) et l’absence de toute suite a la plainte prouvent plutét qu’il n’y a pas

eu de corruption en I’espéce.

229. Aussi les allégations de corruption entourant |’attribution de la concession 4 Bolloré
aprés la résiliation du contrat de Getma ne suffisent pas comme indice de corruption
pouvant augmenter la crédibilité des témoignages de MM. Kourouma et Condé. Au
contraire, quand le Tribunal arbitral a essayé de tester, par ses questions 4 ces témoins,
Je prétendu caractére endémique de la corruption en Guinée, il n’en a pas obtenu de
confirmation claire : M. Kourouma a affirmé qu’il n’ avait jamais regu une offre d’ argent
en échange pour un comportement irrégulier*'*, ce qui serait plutét un indice de
V'absence de corruption endémique; M. Condé pour sa part s’est obstinément refusé a

répondre a la question de savoir s’il avait fait l’objet de (autres tentatives de)

314 TR IH, p.56:7-9.

88

corruption*!>, ce qui peut bien entendu s’expliquer par un souci de ne pas davantage
s’incriminer. Interrogé directement sur le caractére endémique de la corruption dans son
pays, il a répondu que « [p]eut-étre avec les journaux... Vous savez qu'on était au centre

du pays le plus corrompu au temps de Conté. Ca, on reconnait ».

230. La Défenderesse s’est également basée sur de prétendues irrégularités dans |’ offre de
Getma International et la « passivité coupable» des membres de la Commission
d’évaluation qui ne les ont pas prises en compte; elle estime que cette attitude ne peut
s’expliquer que par la corruption. Le Tribunal se demande une fois encore pourquoi cet
argument n’a été évoqué qu’aprés que Getma International avait commencé I’ arbitrage
CCIJA pour étre indemnisée pour la résiliation de la concession et pourquoi, si fraude il
y avait lors de la conclusion de la concession, celle-ci n’a pas été le motif — 1égal — d’une

annulation de la Convention de concession.

231. Le Tribunal arbitral vérifiera toutefois ces irrégularités alléguées, non seulement en tant
qu’éventuels indices de corruption, mais également sous |’ angle de la fraude. En effet,
la Défenderesse soutient que l’investissement de Getma International n’est pas
seulement entaché de corruption, mais aussi de fraude 4 cause des fausses déclarations
faites par Getma International lors de l’appel d’offres concernant ses références et son
expérience, sa situation financiére et ]’existence d’un partenariat avec le groupe MSC.
Selon la Défenderesse, ces « manceuvres frauduleuses sont contraires aux lois
guinéennes relatives au dol, aux principes généraux relatifs aux commandes publiques

et Al’ obligation d’investir dans le respect des lois guinéennes ».*!®

1 Le partenariat entre MSC et Getma

232. Les Parties ont beaucoup parlé d’un partenariat Getma International - MSC, mais en

fait, le partenariat, s’il y en a un, l’est avec la filiale de MSC, Europe Terminal. Selon

35 TR IIL, p.77:5-39.
316 C-Mem. § 242-244.

89

la Défenderesse, Getma International s’est faussement vantée d’avoir un partenariat

avec MSC et s’est a tort attribué les références de celle-ci.

233. Il faut d’abord constater que ce partenariat n’a pas été mentionné comme tel dans la
lettre que Getma International a adressée le 10 mars 2008 en réponse 4 |’appel de
manifestation d’intérét pour |’extension et la mise en concession du TAC daté du 9 mars
2008. Cette lettre mentionnait MSC comme 1’un des onze « principaux armateurs clients

ou partenaires »?!7

et contenait parmi ses trois annexes une lettre du Vice-Président de
MSC écrite déja le 5 mars 2008 et ayant pour objet I’« Engagement du groupe MSC
dans le cadre de la mise en concession du Terminal ».*!* Le Vice-Président se référait &
« des accords généraux liant le groupe MSC 4 Getma International sur la C6te Ouest
Africaine » et confirmait que Getma International bénéficiait «a ce titre de tout l'appui
nécessaire que peut vous apporter notre groupe et en particulier notre filiale

terminaliste ». La lettre poursuivait ainsi :

Il entre parfaitement dans le cadre de l'accord de partenariat que nous avons sur
l'Afrique entre MSC et Getma International.

Ce partenariat couvre tous les domaines de compétence et d'éligibilité requis
spécifiquement pour ce projet...

Nous vous autorisons a en faire mention dans votre offre finale et présenter MSC
comme partenaire conjoint et solidaire de GI conformément aux termes du
Réglement de la Consultation (Article 4). Notre armement serait trés intéressé par
votre gestion de ce terminal et pourrait ainsi envisager de desservir le port de

Conakry a U'avenir.7!?
234. Le lendemain de cette lettre, le 6 mars 2008, un Accord de Partenariat Technique a été
signé entre Getma International et la filiale Europe Terminal de MSC (C-174, p.89 —

92), dont les principaux termes prévoyaient ceci:
Art.1 : Définitions : [...]
317 Manifestation d’Intérét de Getma International en date du 10 mars 2008(C-103), p.8.

318 Manifestation d’Intérét de Getma International en date du 10 mars 2008 (C-103), p.15.
39 Manifestation d’Intérét de Getma International en date du 10 mars 2008 (C-103), p.15.

90

Mandataire : La société GETMA INTERNATIONAL représentée
par TRANSAFRICA agissant en tant que représentant
de chacun des Parties auprés du Concédant et, le cas
échéant aupres de tiers ;

Partenaire Technique : La société EUROPE TERMINAL ; [..........-- ]

Art.2: ... en vue d’élaborer et soumettre au Concédant I’ Offre et pour le cas oit les
parties seraient adjudicataires du Projet, de négocier le Contrat avec le Concédant
et de réaliser le Projet.

Art.3: [....]

Si, ala demande du Concédant, les Parties acceptent le principe d'un engagement
« conjoint et solidaire » a l'égard du Concédant pour la réalisation du Projet, la
solidarité est exclue dans les relations avec les tiers ainsi que pour les rapports des
Parties entre elles.

Art. 4: D'une fagon générale, la mission du Mandataire est d'assurer la
représentation de chacune des Parties vis-a-vis du Concédant et, le cas échéant des
tiers, ainsi que la gestion du Projet.

Le Mandataire est plus particuliérement chargé des taches suivantes :[... ]

Art.5 : D'une fagon générale, la mission du Partenaire Technique est d'apporter le
support technique en vue de permettre la réalisation du Projet.
Le Partenaire Technique est plus particuliérement chargé des taches suivantes :

+ étude d’ingénierie (dimensionnement des infrastructures, échantillonnage,
etc.)

+ analyse des trafics et de leur projection

+ proposition sur les équipements de manutention requis

+ élaboration des documents nécessaires au Projet

Le Partenaire Technique autorise le Mandataire a se prévaloir de son support
technique pour le compte et au nom des Parties.

Art. 7: L’Accord [...] demeurera en vigueur :

- En cas de non-acceptation de l'Offre, jusqu'a la date de notification par le
Concédant du rejet de l'Offre;

91

- En cas d'acceptation de l'Offre, jusqu'a la signature du Contrat entre le
Concédant et GETMA INTERNATIONAL.

235. C’est cet Accord de Partenariat Technique que Getma International a joint, le 28 juillet
2008, 4 I’« Offre Technique du Groupe NCT Necotrans, Getma International /
Transafrica SA ».*?° Cette offre (dont le seul titre crée déja une ambiguité quant a
Videntité du soumissionnaire) parle de son partenaire Europe Terminal dans le chapitre
1.1 qui fait une «Présentation générale du Soumissionnaire et de son Partenaire » dans

les termes suivants:

GETMA INTERNATIONAL est un réseau d'agences établi essentiellement sur
la Céte Atlantique de l'Afrique, spécialisé dans les métiers du transport que sont
l'agence maritime ... la manutention portuaire et la gestion de terminaux a
conteneurs, le transit, le post-acheminement vers les pays enclavés, le
magasinage et la logistique internationale. (p.5)

[J

GETMA INTERNATIONAL est manutentionnaire de conteneurs dans les ports de
Dakar, Conakry (a travers sa filiale Transafrica S.A), San Pedro, [...] et Luanda.
GETMA INTERNATIONAL est actionnaire et operateur du terminal a conteneurs
de Douala (DIT), propriétaire et operateur de deux grues a conteneurs Gottwald
de derniére génération au port de Dakar, manutentionnaire historique du port de
Libreville-Owendo ot il est devenu en 2007 actionnaire du nouveau terminal a
conteneurs, opérateur du futur terminal roulier du port d'Abidjan et opérateur et
concepteur du futur terminal a conteneurs de Luanda.(p.6-7)

[ ]

Les principaux armateurs clients ou partenaires de GETMA INTERNATIONAL
en matiére de manutention conteneurs sont :

* MAERSK LINE N°] mondial

¢ MSC N°2 mondial (p.8)

[J

Getma International est le partenaire privilégié d'Europe Terminal filiale du
groupe Mediterranean Shipping Company (MSC) avec lequel a été signé un contrat
global de manutention portuaire sur les principaux ports de la Céte Ouest
Africaine. A ce titre, GETMA INTERNATIONAL bénéficie du soutien total
d'Europe Terminal.

 

   

320 Proposition technique (C-174).

92

321

322

Ses références pour la mise en place et la gestion d'un terminal a conteneurs sont
présentées ci-dessous. L'accord de partenariat technique liant Getma International
a Europe Terminal est joint en annexe OT 2.**'(p.9)

236. L’offre ajoute encore ceci a la p. 10, sous le titre « Partenaire Contractuel » :

Europe Terminal est une filiale de l'armement Mediterranean Shipping Company
(MSC) et partenaire a 50% de MSC Home Terminal S.A a ANVERS. Cette société
opere et exploite des terminaux a conteneurs en Belgique (Anvers), en Espagne
(Valence), en Italie (Naples), en France (Le Havre, et Marseille) et au Brésil avec
la création récente d'un terminal a Navegantes (Céte sud-est du Brésil).

Le volume annuel des conteneurs (EVP) transitant sur les différents terminaux
dépasse trés largement en trafic cumulé les 5 millions d'EVP.

Les performances de quelques terminaux Européens gérés et opérés intégralement
et sous controle direct et unique d'Europe Terminal (parmi la trentaine de
terminaux a conteneurs a travers le monde dans lesquels MSC est soit actionnaire
unique, soit partenaire) font de cette entité un des leaders européens dans la gestion
de terminaux a conteneurs. [ ...]

La stratégie technico-commercial du groupe Mediterranean Shipping Company
(MSC) et une présentation synthétique d'Europe Terminal sont jointes en Annexes
OT 3 et OT 4.5"

237. A premiére vue, il existait donc un partenariat entre Getma International et Europe
Terminal, qui obligeait celle-ci 4 assister Getma International dans la négociation du
Contrat et la réalisation du Projet, et, «pour le cas ot les parties seraient
adjudicataires », de négocier le Contrat avec le Concédant et de réaliser le Projet. Le
Tribunal arbitral est conscient de ce qu’une telle facon d’ opérer en cas de regroupement
de deux ou plusieurs partenaires pour un projet est habituelle: Les partenaires s’engagent
d’abord pour une coopération pendant la phase précontractuelle et précisent ensuite,

aprés que le contrat leur est attribué, plus en détail leur coopération pour I’ exécution.

238. L’impression que la manifestation d’intérét et l’offre, en combinaison avec leurs

documents joints, donnent ne correspond toutefois pas 4 la réalité parce que Getma

Notre soulignement.
Les annexes OT 3 et OT 4 étaient des brochures commerciales de MSC et Europe Terminal, respectivement.

93

International n’a manifesté son intérét qu’en son propre nom et pas au nom d’un

groupement entre elle-méme et son “partenaire”.

239. En effet, l’article 4 du Réglement de la Consultation prévoyait ce qui suit :

La présente Consultation est réservée aux candidats sélectionné:

 

ite a l'appel a

 

manifestation d'intérét. Le terme « Soumissionnaire” utilisé ci-aprés, s‘applique

strictement aux candidats sélectionnés. II reste entendu qu'aucun regroupement

entre les candidats sélectionnés suite l'appel a manifestation d'intérét n'est

désormais autorisé>*

240. Getma International savait donc — ou devait savoir - depuis le début de la mise en

241.

concurrence de la concession qu’Europe Terminal ne saurait étre soumissionnaire
solidaire et conjoint si les deux partenaires ne manifestaient pas ensemble et
formellement en tant que groupement leur intérét pour l’appel d’offres. Sans une
manifestation d’intérét conjointe qui permettrait de présélectionner également Europe
Terminal, celle-ci ne pouvait jamais devenir un des adjudicataires du projet comme

l’envisageait pourtant I’ Accord de Partenariat Technique.*7*

Qui plus est, Getma International, en n’incluant pas Europe Terminal dans la
manifestation d’ intérét, a méconnu les termes de la lettre de M. Aponte du 5 mars 2008,
citée ci-avant. Celle-ci autorisait Getma International 4 “présenter MSC comme
partenaire conjoint et solidaire de Getma International conformément aux termes du
Réglement de la Consultation (Article 4)”.*75 Getma International n’a pas respecté
cette modalité de |’ autorisation quand elle a manifesté son intérét toute seule et non au
nom du partenariat. Cela implique que I’ Accord de Partenariat Technique qui a été signé
Je lendemain de la lettre de soutien de M. Aponte, ne pouvait pas prendre effet si la

manifestation d’intérét émanait seulement de Getma International et pas également

323 Réglement de la Consultation (C-108) p.13.

34 L’article 2 confirme que si leur offre prévaut, les deux parties deviennent “adjudicataires” et les articles 4 et 5
relatif 4 la répartition des
Partenaire Technique a l’égard du Concédant et nullement une relation de sous-traitance.

réles entre elles dans ce cas sous-entendent également un engagement contractuel du

 

*5Notre soulignement.

94

242.

d’Europe Terminal. En effet, comme déja noté ci-avant, |’ Accord lui-méme envisageait

que les partenaires deviennent adjudicataires.

L’article 7 de l’ Accord de Partenariat Technique prévoit que I’ Accord prendrait fin 4 la
signature du Contrat entre Getma International et le Concédant, c’est-a-dire,
précisément au moment ot Getma International aurait besoin d’Europe Terminal pour
exécuter ses obligations contractuelles pour la réalisation du nouveau terminal.?”° S’il
est plausible que les parties 4 1’Accord de Partenariat Technique ont envisagé de
conclure un nouveau contrat, plus détaillé, 4 la signature de la Convention avec le
Concédant, comme cela se fait généralement dans ce type de partenariat, cette intention
n’est toutefois pas exprimée et, selon la lettre de l’article 7, l’Accord de Partenariat
Technique — dans I’hypothése qu’il aurait pris effet nonobstant le non-respect de I’ article
4 du Réglement sur lequel M. Aponte avait insisté - a pris fin a la signature de la
Convention de concession, soit le 22 septembre 2008. Le dossier ne contient aucune
indication établissant qu’un nouveau contrat a effectivement été signé entre les
partenaires aprés I’ attribution de la concession 4 Getma International. Celle-ci n’a pas
non plus prouvé, ni méme prétendu avoir fait appel 4 Europe Terminal pour la réalisation
d’études d’ingénierie ou d’analyses de trafic. Au contraire, elle a reconnu qu’Europe
Terminal n’a pas fourni de prestations au bénéfice de Getma International au titre de
l’exécution de la Convention de concession.*”’ Si « d’autres filiales du groupe MSC »
sont intervenues dans |’exécution selon M. Quérel, ces interventions se sont limitées a
V’achat de matériel et l’ouverture d’une ligne sur Conakry en tant qu’armateur.*** En
tout cas, si le partenariat avait été prolongé au-dela de |’adjudication 4 Getma
International, il n’aurait pas été conjoint et solidaire 4 |’égard du Concédant comme

lV offre et 1’ Accord le laissaient entendre.

 

6 Le Tribunal CCJA a cité cette clause mais sans la discuter: il a simplement ajouté que l'article 2 élargis

ait l'objet

de I'Accord au-dela de I’élaboration de la soumission (C-50 § 134) et semble ne pas s’étre rendu compte que cela

exigeait qu’ Europe Terminal soit co-adjudicataire.
27 Répl. §176.
28 TR I, p. 54:18-55:20.

95

243.

244.

245.

Bref, (i) cet Accord — dans l’hypothése qu’il était entré en vigueur nonobstant la
manifestation d’intérét “caduque” - n’a existé que trés briévement et n’a pas été
renouvelé; (ii) méme pendant cette courte période, le partenariat n’ était pas conjoint et
solidaire, et (iii) ce qui restait aprés |’ attribution de la concession 4 Getma International
n’était qu’un partenariat “général”, envisageant une éventuelle détention, directe ou
indirecte, de 50% du capital de Getma International, ainsi que la possibilité de
prestations de manutention portuaire en Afrique et d’une participation commune a des

projets portuaires en Afrique.

En présence de ces constations, il revient au Tribunal de déterminer si le partenariat était

faux comme la Guinée I’allégue.

Les Demanderesses soutiennent que ces références a un partenaire se justifient par un
Memorandum of Understanding (MoU), signé le 9 novembre 2005 entre le groupe
Necotrans et le groupe MSC, définissant les grandes lignes de la coopération entre les
deux groupes relativement aux activités portuaires en Afrique, dans le cadre duquel a

été conclu e.a. l’Accord de Partenariat Technique du 6 mars 2008°”?.

, Mais qui était
beaucoup plus large et couvrait toutes les opérations portuaires.**? Selon les

Demanderesses, ce MoU est toutefois confidentiel**!

réponse du PDG de MSC, M. Aponte, du 10 avril 2013°? a la demande de M. Talbot,

, ce qui a été confirmé par la

PDG de Necotrans, d’autoriser la communication du MoU dans le cadre de I’ arbitrage
CCJA.**3 Dans cette méme lettre, M. Aponte a confirmé que « c’est dans le cadre de
nos accords incluant notamment notre participation dans le capital de Getma

International que vous avez soumissionné a la mise en concession du terminal a

conteneurs de Conakry et que, dans ce cadre, vous avez inclus dans votre offre notre

32 Répl. §§ 154-155.

330° TR I, p.59:18-20.

331 Répl. §§ 150-158 et TR I, p.58:11-21.

532 Lettre de Mediterranean Shipping Company S.A. 4 NTC Necotrans en date du 10 avril 2013 (C-346).
333 Lettre de Necotrans 4 Mediterranean Shipping Company en date du 3 janvier 2013 (C-347).

96

246.

247.

accord de partenariat, ma lettre du 5 mars 2008 ainsi que les références d’Europe

Terminal ».

Le Tribunal arbitral constate que les renseignements dont il dispose relatifs au MoU, a
la participation indirecte de MSC dans le capital de Getma International et 4 1’ Accord
de Partenariat Technique, prouvent qu’il existait effectivement un partenariat entre
Getma International (ou au moins sa société mére Necotrans) et MSC (ou au moins
Europe Terminal). Le dossier ne contient aucune trace de ce que MSC se serait plainte
du fait que Getma International ne l’avait pas impliquée comme un partenaire a part
entiére dans la manifestation d’intérét ou dans l’offre. Au contraire, la lettre de M.
Aponte a Necotrans du 10 avril 2013 confirme que MSC maintenait son soutien 4Getma
International, aussi dans le contexte des arbitrages suivant la résiliation du contrat, et
que, nonobstant le fait que MSC ou Europe Terminal n’était pas devenue le co-
adjudicataire de la concession, une coopération sous une autre forme pour cette

exploitation était certainement envisagée. On peut accepter comme un fait que Getma

 

International pouvait 4 tout moment faire appel a l’assistance d’Europe Terminal et
Vaurait probablement obtenue, 4 condition pour les deux sociétés de s’entendre sur les

modalités. Dans ce sens, les deux sociétés étaient des partenaires.

Ce partenariat n’ était toutefois que commercial et le dossier ne contient aucune preuve
de ce qu’ Europe Terminal a effectivement été juridiquement engagé 4 1’égard de Getma
International. Dés son exclusion de la manifestation d’intérét et surtout aprés
V’attribution de la concession 4 Getma International seule, Europe Terminal n’ était plus
liée par l’Accord de Partenariat Technique. En outre, et surtout, il n’y avait pas de
solidarité entre les deux partenaires et Europe Terminal n’a pris aucun engagement a
V’égard du Concédant. La participation de MSC dans le capital social de Getma
International ne créait aucun engagement au-dela du montant de cette participation
financiére et en tout cas ne donnait 4 la Guinée pas un deuxiéme débiteur pour les
obligations contractuelles assumées par Getma International 4 son égard. M. Aponte
dans sa lettre du 10 avril 2013 n’a pas non plus confirmé que son groupe s’ était engagé
concrétement 4 1’égard de Getma International pour |’ exécution des obligations de celle-

ci a l’égard de la Guinée — au-dela de ce qui était couvert par |’ Accord de Partenariat

97

Technique du 6 mars 2008. Pendant son audition, M. Quérel qui fut en 2008/2010
secrétaire-général de la société NCT Necotrans, a d’ailleurs reconnu qu’au sein du
groupe Necotrans, on était conscient qu’en répondant seule et en son nom propre a la
manifestation d’intérét, Getma International avait exclu qu’Europe Terminal devienne

un partenaire solidaire et conjoint.***

248. Dés lors se pose la question si Getma International, consciente de ce qu’il n’y avait
aucun engagement concret d’Europe Terminal pour la concession, pouvait faire état
dans sa manifestation d’ intérét a la lettre de M. Aponte du 5 mars 2008 et pouvait joindre
Tl Accord de Partenariat Technique du 6 mai 2008 a l’offre qu’elle a remise le 28 juillet

2008. Au moins 4 premiére vue, la réponse est négative.

249. M. Quérel a été interrogé pendant |’audience sur cette attitude incohérente, notamment
a la suite de sa déclaration que « le mode de soumission en groupement conjoint et
solidaire a été abandonnée suite 4 la constatation que Getma International, et elle seule.
avait été _présélectionnée ».**Dans son souvenir, cela «se rapportait, d'aprés
l'explication donnée par nos équipes locales, au fait que le dossier avait été retiré au nom
de Getma International ».**° Donc il semble dire que les deux partenaires aient été mis
devant un fait accompli, 4 la suite du retrait du dossier et la manifestation d’intérét au
seul nom de Getma International. Pourtant, comme l’a fait remarquer la
Défenderesse**’, cette déclaration ne concorde pas avec celle faite devant le Tribunal
CCIA selon laquelle l’entreprise conjointe a été abandonnée 4 la suite d’une décision
des actionnaires des deux sociétés, notamment parce qu’ils n'ont pas jugé nécessaire de
créer encore une entité commune alors qu’ elles étaient déja ensemble dans |’ actionnariat
de Getma International.*** Réinterrogé au sujet de cette contradiction pendant

Vaudience de ce Tribunal arbitral, le teémoin a encore une fois répété cette explication:

34 TR I, p.62:1-7.

555 Notre soulignement.

+6 Attestation de G. Quérel $19.

337 Dupl. $§117-119.

338 Transcription de l’audience CCJA du 27 mai 2013 (R-43), p.41:28-41.

98

250.

251.

Getma avait retiré son dossier et les équipes ont diligenté le dossier, les actionnaires ont
été prévenus et ont alors décidé « de ne pas aller dans le mécanisme juridique », parce

que le partenariat existait toujours mais pas selon ce qui avait été envisagé au début.**?

Le Tribunal arbitral peut comprendre qu’il y ait eu une malentendu entre “les équipes
locales de |’époque” qui, selon M. Quérel, ont retiré le dossier sur place et diligenté le
dossier, d’une part, et les actionnaires 4 Paris qui devaient décider de la forme et du
degré de coopération, d’ autre part. Mais quand |’interrogatoire a été poussé davantage,
M. Quérel a répondu que “[I]es exécutants de Getma International ne sont pas forcément
au fait de l'accord complet qu’il y a entre le Groupe Necotrans et le Groupe MSC”.*4°
Cette remarque peut étre correcte pour les équipes locales, mais pas pour M. J-F.
Ollivier, le Directeur-Général de Getma International qui a signé la lettre de couverture

de la manifestation d’intérét™4!

a Paris et dont on peut présumer qu’ il était au courant de
Vintention de soumissionner conjointement. Méme si, comme les équipes sur place, il
n’était effectivement pas au courant de cette intention et croyait que la manifestation
d’intérét ne concernait que Getma International toute seule, on ne peut expliquer
comment la manifestation d’intérét a pu avoir comme annexe la lettre de M. Aponte du
5 mars 2008, qui lui avait précisément été adressée en tant que “Directeur-Général de
Getma International — Paris” et qui l’autorisait de présenter MSC comme partenaire
conjoint et solidaire. On ne comprend pas non plus comment la page de signature de la
manifestation d’intérét (p.14/19) a pu mentionner comme annexe |’ “engagement de
MSC”, sans alerter les exécutants responsables, qui qu’ils soient, au fait que cet

engagement nécessitait une présentation des partenaires en tant que groupement.

Une autre contradiction existe entre les déclarations suivantes :

38 TR I, p.62:1-7.

MO -TR I, p.6
+! Lettre de
27 et C-16).

1:28-29.

Getma International 4 la Direction Générale du port Autonome de Conakry en date du 28 mars 2008 (R-

99

Les exécutants de Getma International ne sont pas forcément au fait de l'accord
complet qu’il y a entre le Groupe Necotrans et le Groupe MSC.** et

Ensuite, dans la production de documents, nos équipes ont sollicité MSC qui, d'eux-

mémes, ont fait cette lettre.>8
252. Comment peut-on expliquer encore que M. Quérel, dans un laps de temps de quelques
minutes présente d’abord les exécutants comme des ignorants de tout ce qui concerne
les accords de coopération entre leurs dirigeants/actionnaires et MSC et puis comme des
personnes qui prennent méme I’initiative de solliciter MSC qui font « d’eux-mémes »*“4
Ja lettre litigieuse autorisant de présenter MSC comme partenaire conjoint et solidaire ?
Les Demanderesses, apparemment conscientes des faiblesses de ce témoignage, ont
répondu dans leur Mémoire aprés Audience que M. Quérel n’ avait pas été impliqué a la
manifestation d’intérét.*4> Cela ne peut qu’accroitre le doute concernant sa crédibilité

sur ce sujet.

253. Le Tribunal arbitral n’est pas convaincu par ces explications changeantes,
contradictoires et parfois méme incorrectes. Ce n’est effectivement pas l’identité de
celui qui retire le dossier 1’ administration qui détermine qui peut manifester son intérét
et, aprés sa présélection, soumissionner. Il suit de l’article 4 du Réglement que des
groupements peuvent participer 4 la procédure 4 condition qu’elles soient
présélectionnées. Pour cela, il suffisait de déposer la manifestation d’intérét au nom des
deux sociétés. La lettre de couverture de la manifestation d’intérét a été recue par le
PAC le 28 mars 2008™®, c’est-a-dire trois semaines aprés la lettre de M. Aponte du 5
mars et la signature de |’Accord de Partenariat du 6 mars 2008. Ce laps de temps
permettait parfaitement d’accorder les violons entre les équipes et exécutants d’une part

et les actionnaires d’ autre part.

$2-TR I, p.61:28-29.
48 TR I, p.62:23-24.
*4 Le terme semble contredire le fait que MSC a été sollicitée par Getma International.
345 Mem.AAC § 242.

46 Voir la date de réception manuscrite sur la lettre de Getma International & la Direction Générale du port Autonome
de Conakry (R-27 et C-16).

100

254. Dans leur Mémoire aprés Audience, les Demanderesses ont méme essayé de blamer la
Défenderesse pour la situation en alléguant que « [...] si [...] ’indication que MSC
autorisait Getma a la présenter dans son offre finale comme partenaire conjoint et
solidaire avai[t] joué le rdle crucial prétendu par la Guinée dans la présélection de Getma
par le PAC, il aurait di présélectionner (aussi) MSC. [En note de bas de page n°116 :]
En ne le faisant pas il a définitivement mis fin — face a la teneur de I’art. 4 de Reglement
[...] - 4 toute possibilité que Getma se présente en groupement conjoint et solidaire
formel avec MSC ».*” Le Tribunal arbitral ne peut accepter ce rejet de responsabilité
qui est celle des Demanderesses: elles seules choisissaient, en pleine connaissance du
Réglement si et comment, avec ou sans partenaire, l’une d’elles soumissionnaient. Si
Getma International soumissionnait toute seule, il ne revenait pas au Concédant, qui
était lui-méme également lié par son propre Réglement d’attirer une tierce partie comme

soumissionnaire et de la forcer dans un groupement avec un autre soumissionnaire.

255. Il n’est done pas prouvé que Getma International a effectivement eu l’intention de
soumissionner en groupement avec Europe Terminal et que c’est effectivement par une
mauvaise communication entre les exécutants de Getma International sur place et les

actionnaires 4 Paris que Getma International a agi seule dans la procédure

d’ adjudication.

256. M. Quérel n’a pas pu expliquer pourquoi, nonobstant I’ abandon du partenariat solidaire
et conjoint, Getma International a quand-méme joint la lettre de MSC a sa candidature,
sauf en disant que la lettre était, 4 part un engagement conjoint et solidaire, « également
une manifestation commerciale » et que MSC a « comme les autres armateurs, [......... ]

commercialement confirmé son intérét pour le projet ».*48

257. L’offre de Getma International ne fait pas de secret de sa dépendance d’ autres sociétés
du groupe Necotrans et aussi de partenaires en dehors de celui-ci : elle fait référence de

nombreuses fois a différents partenaires de Getma International et les mentionne

47 Mem.AAC § 228.
M8 TR I, p.62:16-18.

101

presque chaque fois que Getma International, Necotrans et le groupe sont mentionnés ;
Voffre ne dit rien qui peut faire croire qu’un d’eux est conjointement et solidairement

engagé avec Getma International sur le projet de la concession.

258. La situation est toutefois différente pour Europe Terminal : Getma International a fait
dans son offre (chapitre 1.1) une présentation de soi-méme et de son partenaire*? en
V’appelant son « PARTENAIRE CONTRACTUEL »**°, a décrit dans son chapitre 1.2
les engagements de Getma International et de son partenaire Europe Terminal relatifs

351

a la mise en concession du TAC de Conakry et de son extension” ’, et a confirmé que

« [nJotre groupe et ses partenaires s'engagent a prendre en charge les travaux de

352 et «les travaux d'extension du terminal

réhabilitation du terminal existant
existant ».*°3 Toutefois ces déclarations ne reposaient que sur un MoU entre Necotrans
et MSC qui n’ pas été joint 4’ offre (ni n’a pu étre produit dans le présent arbitrage). Si
le MoU permettait encore d’appeler Europe Terminal (comme MSC et toutes ses
filiales) un partenaire (dans le sens commercial), le Tribunal arbitral ne voit pas de
justification pour la confirmation d’engagements des partenaires et surtout pas pour

appeler Europe Terminal un partenaire contractuel.***

259. Iln’y a aucun doute qu’en annexant a son offre I’ Accord de Partenariat Technique avec
Europe Terminal*, Getma International a voulu rendre crédible sa référence 4 un
partenaire « contractuel ». Mais comme relevé ci-avant, la condition pour permettre 4
cet Accord de prendre effet, notamment une soumission conjointe, n’a pas été remplie.
Le Tribunal est d’accord avec les Demanderesses que la Guinée ne peut pas faire

d’amalgame entre un partenariat et un groupement conjoint et solidaire et « qu’il est

* Proposition technique (C-174), p.26.
380 Proposition technique (C -174) p.31.
351 Proposition technique (C-174), p. 32.

352

Proposition technique (C-174), p.59.
383 Proposition technique (C-174), p.59.
384 Nos soulignements.

385 Proposition technique (C-174), p.89-92.

102

possible d’avoir un partenariat sans avoir un groupement conjoint et solidaire ».*°
Toutefois un « partenaire contractuel » suppose un contrat entre les partenaires et

Vexistence d’un contrat liant Europe Terminal n’a pas été prouvé.

260. En outre, méme si, dans son offre, Getma International n’a pas déclaré avoir un
partenariat “conjoint et solidaire” avec Europe Terminal, l’emploi de ce terme dans
Varticle 3 de l’ Accord de Partenariat Technique (p. 90/254) cité ci-avant, ne pouvait que

renforcer l’impression cherchée d’un partenariat contractuel.

261. La question suivante est celle de savoir si Getma International a eu l’intention de

tromper la Guinée en présentant I’ offre de cette maniére et si la Guinée a été trompée.

262. Le Tribunal arbitral remarque préalablement que le “flou artistique” de la manifestation
d’intérét et de V’offre de Getma International s’étend aussi a J’identité du
soumissionnaire-méme: la lettre avec laquelle Getma International a transmis au PAC
Ja manifestation d’intérét indique que la manifestation d’intérét est celle « du_groupe
GETMA INTERNATIONAL »**7 et avait comme piéce jointe, entre autres, « la
plaquette de présentation du_groupe NECOTRANS»; la manifestation d’intérét elle-
méme mentionne que « GETMA INTERNATIONAL et le groupe NCT Necotrans

358. >

s'engagent.... »°°; et l’offre technique mentionne 4 sa premiére page qu’elle est |’

« Offre du Groupe NCT Necotrans Getma International/Transafrica ».*°?

263. Nonobstant ces références multiples au groupe, le dossier ne contient aucune preuve de
ce que d’autres sociétés du groupe Necotrans, 4 part Getma International, ont pris un
engagement a |’égard de la Défenderesse. Méme Getma International Investissements
qui a été constituée par Getma International et NCT Necotrans le 31 octobre 2008 et a

constitué 4 son tour, le 20 novembre 2008, la société d’ exploitation guinéenne (STCC),

386 Mem.AAC §241.

357 Lettre de Getma International a la Direction Générale du port Autonome de Conakry en date du 28 mars 2008 (C-
16 et R-27); notre soulignement.

358 Manifestation d’intérét de Getma International au PAC (C-103), p.11; notre soulignement.
35° Proposition technique (C-174); notre soulignement.

103

n’a pas pris un engagement additionnel 4 ceux de Getma International. Elle s’est
simplement substituée 4 Getma International pour remplir I’ obligation contractuelle que
celle-ci avait assumée 4 |’ égard de la Défenderesse, soit celle de constituer dans les trois
mois aprés la signature de la Convention une société d’exploitation de droit guinéen

qu’ elle contrélait.*°°

264. Ce ne sont toutefois pas les engagements du groupe qui sont mis en question, mais ceux
du «partenaire contractuel » de Getma International que Getma International a
impliquée dans son offre d’une fagon que les circonstances ne justifiaient pas. Ce
Tribunal arbitral estime qu’ elle a fait plus que commercialement « embellir » les faits et
qu’ elle a au moins frélé, si elle n’a pas dépassé, la limite entre une présentation favorable
et commercialement habile et une présentation trompeuse. Méme si on ne prend pas en
compte l’absence de solidarité, Getma International a toujours présenté Europe
Terminal comme un « partenaire contractuel » alors qu’il n’y avait aucun contrat qui
liait les deux sociétés et dans l’arbitrage elle a tenté de justifier cette présentation en
s’appuyant sur un MoU entre les sociétés méres des partenaires commerciaux qui n’ avait

rien de concret.

265. Toujours est-il que la Défenderesse, de son cété, ne pouvait pas ignorer qu’une société
seule et non un groupement avait manifesté son intérét, soumis l’offre et ultérieurement
négocié et signé la Convention, et que son seul co-contractant était Getma International
et non pas Europe Terminal. Le dossier ne contient pas de trace d’une demande par la
Défenderesse d’un engagement d’Europe Terminal. Cela peut s’expliquer par la
confiance de la Défenderesse dans les déclarations faites par Getma International

concernant son partenariat. Il est difficile de déterminer si cette confiance était justifiée.

     

360 Convention de concession (C-11), art. 7.1. Voir aussi §§ 52 et 54 ci-dessus et la note en bas de page n°14. Selon le
Mémoire en Demande des Demandere: il a été décidé de constituer Getma International Investissements « comme

 

     

une structure intermédiaire [...] qui aurait ainsi accés directement aux financements de la holding du groupe Necotrans
» (§ 56). Le Tribunal arbitral se demande toutefois pourquoi une filiale de Getma International aurait eu plus
i accés a ces fi que Getma Internati |-méme et que d’autres motifs ont joué.

 

104

266.

267.

Pourtant, pour conclure qu’il y a eu fraude, il ne faut pas seulement qu’une partie ait fait
une déclaration fausse, mais aussi que celle-ci porte sur un élément substantiel et que

Vautre partie ait effectivement été induite en erreur.

Il est toutefois judicieux de ne pas se prononcer sur ces aspects sans prendre

simultanément en compte le deuxiéme reproche de la Défenderesse au sujet de I’ offre.

2 Les références dans l’offre

268.

269.

L’appel 4 manifestation d’intérét pour |’ extension et la mise en concession du TAC
précisait qu’il s’adressait « exclusivement aux candidats ayant une longue et solide
expérience dans la conception, le financement, la réalisation, |’ exploitation et I’ entretien
de TAC. Seule une candidature par une personne morale ou groupement sera
recevable ».**! II n’est pas facile de déterminer si la réponse de Getma International a

1362

cet appel°** confirme cette longue et solide expérience dans des activités trés vastes et

diverses. Getma International écrit e.a. ceci :

GETMA INTERNATIONAL souhaite
la mise en concession de certaines activités portuaires, dont le terminal a conteneurs de
363

(p.1)

 

impliquer durablement dans la région a travers

Conakry est un des projets prioritaires.

L- |

Des 1989, le réseau GETMA s'est investi le long de la céte ouest africaine dans les
]

..] la logistique de projets industriels et parapétroliers, ont donné au groupe NCT

 

opérations portuaires et la logistique terrestre [.
L.

Necotrans sa dimension actuelle.

 

 

Cette dimension a été renforcée en 2007 par la création de la société «NCT
Infrastructure - logistique» spécialisée dans les projets d'infrastructures terrestres (rail,
routes, ports et aéroports. (p.2)

Getma International ne prétend donc nullement posséder I’expérience requise. Des

phrases comme:

361 Annonces Légales, Magasine Jeune Afrique n°2461 (C-102), point 2.
3©2 Manifestation d’intérét de Getma International au PAC (C-103).

363,

Notre soulignement.

105

270.

271.

Spécialiste de l'Afrique, le groupe NCT Necotrans s'est rapidement diversifié
autour des métiers du transport international et de la logistique multimodale

ou

En 1992, le groupe NCT Necotrans a saisi l'opportunité de se dive:
construisant un réseau de distribution automobile

 

sont certainement une preuve d’un esprit d’ initiative et d’ ambition, mais en fait ne disent
pas que Getma International ou le groupe auquel elle appartient 4 l’expérience requise
«dans la conception, le financement, la réalisation, l’exploitation et l’entretien de
TAC ». La lettre est commerciale et il convient de la lire attentivement pour comprendre

ce qu’elle dit vraiment et ce qu’elle ne dit pas.

On lit encore que « NCT Infrastructure et Logistique est la derniére filiale créée par
NCT Necotrans pour répondre aux besoins de son propre réseau et de ses filiales, des
réseaux ferroviaires, des Collectivités ou de toute autre Société et dont le but est de
réaliser toutes études, expertises, audits dans tous les domaines liés a la logistique et aux
transports terrestres, maritimes et aériens. Cette nouvelle filiale est spécialisée sur les
projets d'infrastructure tels que l'on peut en trouver dans le domaine portuaire et
ferroviaire mais également en ce qui concerne la logistique miniére ou pétroliére et
s'inscrit dans une logique de complémentarité avec les différentes filiales du groupe
NCT Necotrans afin de répondre au mieux aux défis logistiques et opérationnels de ses

différentes structures » (C-103) (p.5-6).

Le lecteur attentif comprend que toute l’expérience du groupe concernant la conception,
Ja réalisation et l’entretien des infrastructures se trouvait chez NCT Infrastructure et
Logistique, laquelle existait au 10 mars 2008 au maximum depuis un an et dont les
services étaient 4 1’époque « complémentaires » 4 ceux des autres filiales du groupe,
c.a.d. qu’elle opérait avant tout au sein du groupe. Et pourtant, le document continue

avec des phrases rassurantes:

Necotrans aata, AMT SA et Vopak-AMT sont toutes des vecteurs de croissance des
trafics que ce soit par le biais de la commission de transport ou celui des grands
projets industriels et miniers. [ ......... J]

L'expérience et le professionnalisme de GETMA INTERNATIONAL pour la gestion,

106

l'aménagement, l'exploitation et le développement d'activités portuaires, sont un gage
de réussite dans la conduite du projet. (p.12)

272. Par un tel langage, on crée habilement l’impression que ce grand groupe réunit en effet
toute l’expérience requise, au moins pour l’opération d’un TAC. La chose est moins
claire pour la conception et la réalisation d’un TAC. Le lecteur inattentif peut étre induit
en erreur... et cela était sans doute l’objectif. Pourtant, la lettre ne contient pas
d’affirmations fausses : quand elle dit que, pour les études, Getma International peut
compter sur le bureau d’étude Inros-Lackner AG, le cabinet d’ingénierie Gottwald Port
Technology et, en troisiéme lieu, NCT Infrastructure et Logistique (p.11), on comprend
que le rdle de Getma International et de NCT Infrastructure et Logistique dans cet aspect
de la concession sera minime. Méme si la lettre ajoute que « [I]'expertise de NCT
Infrastructure et Logistique est, dans ce cadre, un atout véritable pour le développement
de l'intermodalité notamment en ce qui concerne le développement terrestre et la
desserte de I'hinterland guinéen » (p.11), reste que cette expertise n’a pu étre accumulée

au sein de la société que depuis un an au plus.

273. Le financement par contre n’est nullement mentionné dans la longue liste des
« Engagements de GETMA INTERNATIONAL relatifs 4 la prise en Concession du
Terminal Conteneurs du Port Autonome de Conakry et de sa future extension » (p.11-

14).

274. La manifestation d’intérét et sa présentation du groupe n’a pas manqué |’ effet recherché,
puisque, le 7 avril 2008, le Directeur-Général du Port Autonome de Conakry (PAC) a
informé Transafrica en tant que représentant de Getma International qu’elle avait été
présélectionnée et qu’elle pouvait remettre une offre.** Il a peu été question dans cet
arbitrage du processus de présélection, mais on peut conclure du fait que la
manifestation d’intérét a été adressée au PAC et que c’est le PAC qui y a répondu, que

cette présélection a été faite par le PAC. La Défenderesse n’a pas allégué que le PAC a

364 Lettre du DG du PAC & Getma International en date du 7 avril 2008 (C-105).

107

également été corrompu*®>

et le Tribunal arbitral en déduit que, si Getma International
a été sélectionnée, cela n’est pas dfi a une corruption, mais au fait que la présentation du

groupe avait été jugée satisfaisante, au moins pour les besoins de la présélection.

275. Cela n’empéche que la décision du PAC de présélectionner GI est contestable. Méme
M. Quérel a admis, aprés une longue interrogation par le conseil de la Défenderesse,

que Getma International n’avait « ni congu, ni réalisé, ni financé de terminaux a

conteneurs en 2008 »76

et qu’il aurait été possible qu’elle ne passe pas le cap de la
présélection.*” Cette interrogation a montré a quel point l’aspect commercial et
V’ambition peuvent prendre les devants sur la rigueur dans des procédures d’appel
d’offres. M. Quérel a initialement défendu la manifestation d’intérét en insistant sur le
financement par Getma International de « terminaux portuaires » au Cameroun, soit
« un quai »368 sur le fait qu’« on*® a financé, on a exploité, on a réalisé, on a entretenu
des espaces dédiés aux conteneurs, mais qui n'avaient pas la notion de terminaux »7”°,
et sur le fait que la notion « terminaux 4 conteneurs » n’existait pas en 2008 au Sénégal,
ce qui implique que le financement par Getma International d’une « opération

portuaire » 4 Dakar pouvait aussi répondre au critére d’expérience.*”!

276. La question se pose alors de savoir si la manifestation d’intérét de Getma International
constitue une fraude. Le Tribunal arbitral estime que ce n’est pas le cas. Il est courant
que, dans la pratique, des entreprises qui ne réunissent pas toutes les conditions

d’admissibilité participent 4 une présélection, dans |’espoir de passer le cap nonobstant

56° Nonobstant le fait qu’un des articles de presse concernant I’attribution de la concession 4 Getma International,

produites par les Demanderesses pour prouver le caractére diffamatoire de la campagne organisée selon elles par la
concurrence, mentionne que le Directeur du PAC, M. Morlaye Camara, a également regu de l’argent de Getma
International, notamment EUR 300.000. Articles de guinee24.com en date du 10 octobre 2008, du 24 octobre 2008,
et du 31 octobre 2008(C-132 et C-134).

366 TR I, p.63:17—p.64:34.

367 TR I, p.64:39.

368 TR I, p.64:1-10.

5 Le Tribunal arbitral note l'emploi du terme “on” qui n’indique nullement si le financier, exploitant et réalisateur
tait effectivement Getma International ou une autre société du groupe MSC.

31 TR I, p.64:13-14.

3 TR I, p.64 :20-26.

108

277.

leur manque de qualifications. Un motif évident est celui de s’ouvrir de nouveaux
marchés. C’est précisément la raison pour laquelle les appels d’offres sont précédés
dune présélection. L’autorité adjudicatrice peut étre plus ou moins stricte dans
l’évaluation des critéres qu’ elle a elle-méme fixés (sous réserve bien entendu, de ne pas
discriminer les autres concurrents). Le Tribunal arbitral estime que, dans le cas concret,
Getma International ne s’est pas rendue coupable d’une fraude et les manceuvres qu’elle
a utilisées dans sa manifestation d’intérét ne se situent pas au-dela des manceuvres
commerciales courantes et n’étaient pas dolosives. Sa présélection peut en tout cas

s’expliquer autrement que par une corruption.

L’offre technique de Getma International est plus explicite en ce qui concerne les
références. L’article 11.2.1 du Réglement de la Consultation exigeait explicitement les

renseignements techniques suivants:

e Expériences et références DU SOUMISSIONNAIRE dans la conception, le
financement, la réalisation, l'exploitation et la gestion de terminaux a conteneurs;

Trafic global consolidé par port et sur l'ensemble des terminaux gérés au nom et
sous la responsabilité DU SOUMISSIONNAIRE pour les années 2005, 2006 et
2007 ;

e Présentation des activités et des références DU SOUMISSIONNAIRE dans les
de i de la ion, de l'exploitation, de l'entretien, de la conception, du
financement et de la réalisation des terminaux a conteneurs indiquant les
informations suivantes :

 

© fu]

e Liste des ports pour lesquels la conception, le financement et la réalisation des
terminaux ont été assurés par le SOUMISSIONNAIRE ...

e Justification des capacités pour la réalisation de l'étude, de la planification et du
suivi des travaux de construction des terminaux a conteneurs ;

109

372

278.

279.

280.

Mise en ceuvre de la Conce:

e Indication des éventuels PARTENAIRES TECHNIQUES et financiers pour la mise
en cuvre de la Concession.*””
On constate donc que les références qui sont demandées sont celles du soumissionnaire

méme et que les partenaires devaient juste étre mentionnés.

L’offre remise par Getma International comporte dans son chapitre 1.3 les "Expériences
et références du SOUMISSIONNAIRE dans la conception, le financement, la
réalisation, I'exploitation et la gestion de terminaux A conteneurs”.*”> Il s’agit d’un
tableau qui énumére dix terminaux a conteneurs, entre autres 4 Anvers, Le Havre, Los
Angeles et Marseille, ainsi que, la date de leur création, leurs surfaces en m?, la longueur
de leurs quais et le fait que MSC opére sur ces terminaux. On ne peut en déduire quel
est ou a été le rdle de Getma International dans la conception, le financement, la
réalisation, l'exploitation ou la gestion de ces différents terminaux. Le Tribunal arbitral
comprend qu’il s’agit peut-étre de terminaux ow I’une des filiales du groupe Necotrans
rendait des services 8 MSC ou peut-étre de terminaux financés ou réalisés par Europe
Terminal. De toute facon, il ne s’agissait pas de terminaux 4 conteneurs que le
soumissionnaire, c.a.d. Getma International, avait concus, financés et/ou réalisés.
Pourtant, l’expérience demandée devait couvrir tous ces aspects, non tous pour chacun

des terminaux, mais au moins pour I’un d’eux.

Quand le Tribunal arbitral a interrogé les Demanderesses sur ces références, un de leurs
conseils a répondu que « Getma International était 4 l'6époque détenue a hauteur de 50
% par le groupe MSC. Donc Getma International était une société sceur de toutes les
sociétés du groupe MSC » et que «{c]'était une société commune 4 50/50 avec 2
familles ». Ainsi, la présidente du Tribunal arbitral a conclu que les « références qui ont
été données ne sont pas seulement celles ou ne sont pas celles [...] du soumissionnaire

compris dans le sens juridique technique, c'est-a-dire Getma International, mais ce sont

 

ion (C-108), p.8-16. Nos majuscules.

373 Proposition technique (C-174) p.36. Nos majuscules.

110

aussi ou exclusivement des références des actionnaires du soumissionnaire », ce qui a
374

été confirmé.
281. Cette réponse n’est donc pas satisfaisante. En effet, si un actionnaire peut trés bien
former un groupement avec sa filiale et si les deux peuvent alors en tant que groupement
soumissionner ensemble, un actionnaire n’est pas d’office soumissionnaire et ses
références ne peuvent pas étre mentionnées comme étant celles du soumissionnaire. Le
conseil des Demanderesses a confirmé pendant l’audience que « les indications des
références indiquent trés clairement quelle est la société qui est la gérante »°7°, mais le
Tribunal arbitral estime que cette déclaration est incorrecte: le tableau a la p. 15 de
Voffre technique mentionne pour les dix terminaux 4 conteneurs uniquement quelles
lignes sont opérées sur chacun d’eux (MSC), mais ne dit pas que c’est également MSC

qui les a concus et réalisés.*”°

282. Le chapitre suivant de |’ offre technique est intitulé: « 1.4. Trafic global consolidé par

du

 

port et sur l'ensemble des terminaux gérés au nom et sous la responsabili
Soumissionnaire*”’ (2005, 2006, 2007) ». Le Tribunal arbitral ne peut qu’en déduire que
Getma International gére des terminaux 4 Anvers, Freeport aux Bahamas, Long Beach
aux Etats Unis, Las Palmas et Le Havre. Toutefois, M. Quérel a admis clairement qu’il

s’agit de références de MSC.*”*

283. Le chapitre 1.5 «Présentation des activités et références du Soumissionnaire*”
(manutention, exploitation, entretien, conception, financement, réalisation) » contient

une simple référence aux annexes OT | et OT 4, la premiére étant une description du

3 TR I, p.36:19-29.

315 TR I, p.36:31-32.

316 Proposition technique (C-174), p. 36.
377 Notre soulignement.

398 TR I, p.71:16-23.

37° Notre soulignement.

111

“réseau Getma International en Afrique” consistant de présences**? dans quatorze pays
différents du continent, et la deuxiéme étant une présentation d’Europe Terminal
(incluant son « home terminal » 4 Anvers). Dés lors que le Tribunal arbitral rejette la

notion qu’un actionnaire d’un soumissionnaire puisse, par le simple fait de son

 

actionnariat, devenir lui-méme soumissionnaire, la production de l’annexe OT 4 n’était
pas justifiée. Le Tribunal note, incidemment, la méme confusion entre Getma
International, seule actionnaire et Europe Terminal, filiale de MSC, quand les états
financiers d’Europe Terminal pour les années 2005, 2006 et 2007 ont été joints, avec
ceux de Getma International 4 |’ offre financiére, représentant prés de 90 pages dans ce

document de 230 pages. **!

284. Suit alors le chapitre 1.6 avec la “Liste des ports pour lesquels la conception, le
financement et la réalisation des terminaux ont été assurés par le Soumissionnaire.**”
Ici, l’offre ne parle pas de « terminaux 4 conteneurs », mais de « terminaux » tout
court.*8? Le tableau en mentionne quatre, dont on comprend, grace a une comparaison
avec les annexes OT | et 4, que seul le premier, 4 construire en 2008-2013 a Luanda, a
un lien — dont l’intensité n’est pas connu - avec Getma International, dans la mesure ott
celle-ci est « actionnaire de la société 5M, en charge de la construction, de la gestion et
de l’exploitation du Terminal 4 Conteneurs de Luanda » et que les trois autres sont des
références de Europe Terminal. Bref, Getma International a une seule référence d’un
projet futur encore 4 construire pour un prix non mentionné et par une société filiale
dont elle n’est méme pas le seul actionnaire ou I’actionnaire majoritaire. Le Tribunal

arbitral note que Getma a été nettement plus transparente dans la note intitulée « Port de

580 Le Tribunal arbitral note une certaine négligence dans la désignation de ces « présences » : il s’agit, selon le pays,
d'une filiale, implantation ou agence, soit de Getma International, soit du « groupe Getma International» qui n’a jamais
été défini par les Demander
38! Offre Financiére de juillet 2008 (C-179), p.112-201/230.

582 Proposition technique (C-174), p.16. Notre soulignement.

383

 

Les Demanderesses ont dans leur Mem.AAC reconnu que GI “n’avait pas personnellement toutes les références
[...] au niveau de la conception, du fi ou de la réali: spe de terminaux a ” mais
ont insisté sur le fait qu’elle avait “concu, financé, exploité, réalisé, entretenu des opérations portuaires, des espaces
dédiés ou pouvant étre dédiés & des conteneurs mais aussi a d'autres types de marchandises comme Ua expliqué
M. Quérel” (Mem.AAC § 229).

 

112

Conakry: la vérité et les preuves » qu’ elle a publiée le 14 février 2011 pour se défendre

contre les rumeurs de la menace de résiliation de son contrat :

1.2.2. Preuve de l'expérience de Getma

GETMA était a l'époque liée [sic] groupe MSC (Europe Terminal) par un accord
de partenariat technique (annexe no 13).

Dans le cadre de l'appel d'offres, GETMA a pu justifier d'une expérience
significative (annexe n°14); a ce jour, GETMA exploite seule ou en coopération
(notamment avec Bolloré et Maersk) des terminaux portuaires a Luanda, Lomé,

Douala, Libreville, Cotonou et Abidjan.***
285. Le Tribunal arbitral conclut que Getma International n’avait pas les références requises
et qu’elle a donné des références qui n’étaient pas les siennes et auxquelles elle ne
pouvait pas se référer parce que |’actionnaire auquel elles appartenaient (ou sa société

mére MSC) n’était pas co-soumissionnaire, ni engagé autrement a1’ égard du Concédant.

286. Ainsi donc, l’offre de Getma International ne répondait pas au prescrit du Réglement de
Ja Consultation selon lequel : « [1]’ offre du Soumissionnaire (entité seule ou groupement
de sociétés) devra contenir [...] tous les membres du groupement doivent étre
responsables, conjointement et solidairement, vis-a-vis du Concédant, de I’ exécution de
la Concession. Une déclaration a cet effet est incluse dans le mandat mentionné ci-
dessus ainsi que dans la soumission ».**° Ou bien Getma International renongait aux
références d’Europe Terminal et soumissionnait seule, ou bien elle formait un
groupement avec Europe Terminal qui devait alors s’engager solidairement et

conjointement vis-a-vis du Concédant.

287. Nonobstant les problémes que posait donc |’ offre de Getma International, elle a quand-
méme recu une appréciation positive et elle a méme obtenu le contrat, au détriment de

ses concurrents. La Défenderesse estime que cela ne peut s’expliquer que par la

384 Conférence de presse donnée par Me Fischer et son associé sur la vérité et les preuves sur le Port de Conakry (C-
193) p.d.

385 Reglement de la Consultation (C-108) p. 4.

113

288.

289.

corruption des membres de la Commission d’évaluation. Comme Il’objectif de la
corruption était d’emporter la concession, il convient de vérifier si les fausses références
ont permis 4 Getma International de devenir I’ adjudicataire. Si |’attribution ne dépend
pas des références, on ne peut pas considérer ces fausses références comme un indice
de corruption. Dans ce cas, les références ne constituent pas non plus un élément
substantiel pour la conclusion du contrat et leur fausseté ne peut pas constituer une

fraude.

Le Tribunal arbitral a donc vérifié l’impact que la présentation des références d’ Europe
Terminal par Getma International comme les siennes, a pu avoir sur |’évaluation des

offres et l’attribution de la concession.

Le Rapport d’ Evaluation de Offres montre que la Commission a procédé en deux étapes:
elle a d’abord analysé les offres techniques des quatre soumissionnaires sur la base des
critéres définis 4 l'article 17 du Réglement de Consultation. Les références faisaient
partie du critére “proposition technique”, bon pour 15 points. Ces 15 points étaient

répartis sur six sous-critéres, dont les suivants sont affectés:

b.1 Expériences et références en conception, financement, réalisation, exploitation et

gestion de terminaux a conteneurs: 4 points.

Getma International a recu 4/4 au motif que “Le Soumissionnaire posséde [...] plus
de deux (2) expériences en conception, financement, réalisation, exploitation et
gestion de terminaux a conteneurs”. Son concurrent Bolloré, par contre, n’en a recu
que deux parce que «la Commission note que le Soumissionnaire ne présente

aucune expérience en conception et en réalisation des terminaux a conteneurs ».

Le Tribunal arbitral constate que Getma International ne possédait pas ces
références non plus, ni celle pour le financement, et qu’elle n’ avait donc pu recevoir
que 2/4, au maximum (puisqu’on n’est méme pas certain que c’est bien elle et pas
Europe Terminal qui exploitait et gérait les terminaux 4 conteneurs). Afin de
vérifier impact maximum du manque de références, le Tribunal arbitral lui

accorde 1/4.

114

b.2. Traffic global consolidé par port pour 2005, 2006, et 2007: | point.

Getma a recu 1/1, parce que “Le Soumissionnaire a présenté le trafic global par port
et sur l’ensemble des ports gérés en son nom et sous sa responsabilité [...]. Les
ports concernés sont situés en Belgique, aux Bahamas, aux Etats-Unis, en Espagne

et en France.”

Il s’est avéré dans cet arbitrage que cette évaluation était inexacte: ces ports sont
gérés par Europe Terminal et nullement au nom et sous la responsabilité de Getma
International qui n’ était manutentionnaire que dans les ports de la Cote Atlantique

africaine. Donec: 0/1

b3 [...]

b.4 Liste des terminaux a conteneurs congus, financés et réalisés par le

Soumissionnaire: 2 points.

La Commission a déduit 0,5 points parce qu’elle avait noté que “la structure du
capital des sociétés d’ exploitation et le systéme d’exploitation de chaque terminal

ne sont pas précisés.”

Bolloré a regu 0 points parce que “Le Soumissionnaire n’a présenté aucune
expérience en matiére de conception, financement et réalisation de terminaux 4

conteneurs”.

Getma n’avait pas davantage d’expérience et la justification que la Commission
donne pour le point de 1,5 est fausse: “Les informations fournies par le
Soumissionnaire sont les suivants [sic]: [...] la longueur des quais varie de 900 4
2.140 m; les cofits et délais de construction varient de 130 4 200 millions d’euros
et les délais de construction vont de 2 a 8 ans; [...] la liste de matériel mis en ceuvre
et les caractéristiques ont été fournies”. Comme on a vu ci-dessus, Getma n’avait
encore jamais construit un TAC et les chiffres que la Commission cite ici sont ceux
du tableau constituant le chapitre 1.6 de l’offre technique de Getma International,

ot le seul TAC parmi les quatre cités qui n’est pas une référence de MSC, concerne

115

le terminal de Luanda, a construire par 5M entre 2008 et 2013 avec des quais de
300 + 600 m, soit plus court que la longueur de 900 a 2.140 m que la Commission

cite.

Getma International avait di recevoir, comme Bolloré, 0/2.

290. Ainsi, le Tribunal arbitral constate qu’au lieu de recevoir 14,5/15 comme note totale

291.

pour sa Proposition Technique (alors que Bolloré en avait 11), Getma International n’en
méritait que 9/15. Le Tribunal arbitral n’a aucune raison de vérifier les autres aspects de
T’évaluation, parce que seulement le partenariat et les références ont fait I’ objet de débats
dans cet arbitrage. Ainsi, la somme des points pour |’ offre technique de Getma aurait
été 86,75 points, au lieu des 92,25 points que la Commission a attribués (4 comparer

avec les 90,75 points de I’ offre technique de Bolloré).

Comme les quatre soumissionnaires avaient obtenu le minimum de 70 points, leurs
offres financiéres ont également été ouvertes par la Commission qui a attribué 78,54
points 4 Getma International et 69,95 points 4 Bolloré. Le Tribunal arbitral constate
toutefois que parmi les sous-critéres financiers, il y en avait aussi un qui se rapportait
aux références, notamment les références de financement de projets similaires. La
Commission a donné sur ce critére 5/5 4 Getma International, estimant que “[l]es
références présentées par le Soumissionnaire prouvent sa capacité en conception,
financement, réalisation et exploitation de terminaux a conteneurs.” Puisqu’ il a été établi
ci-dessus que Getma International n’avait en 2008 jamais congu, financé ou réalisé un
terminal 4 conteneurs, elle ne méritait pas ces 5 points. Ce jugement se justifie par les
standards appliqués par la Commission pour le méme sous-critére 4 Bolloré: “La
Commission note qu'a la lecture des quatre attestations présentées il ressort que le
Soumissionnaire n'a pas fourni de référence en conception, ainsi que des travaux de
construction de murs quais et le remblayage”. Ainsi, les points a attribuer 4 Getma
International n’ étaient que de 73,54 au lieu des 78,53 attribués par la Commission (a

comparer avec les 55,68 points de I’ offre financiére de Bolloré).

116

292.

293.

294.

295.

296.

297.

Les notes finales ont été calculées par la Commission en additionnant les notes
techniques et financiéres pondérées. Si le Tribunal applique la méme pondération aux

points corrigés de Getma International, on obtient:

(86,75 x 0,60) + (73,54 x 0,40) = 52,02 +29,416 = 81,436 (au lieu de 86,77)

Cela signifie que, dans la classification générale des quatre concurrents, Getma
International aurait di avoir au moins quatre points en moins, mais aurait toujours été
la premiére avec au moins quatre points de plus que Bolloré. Donc, si Getma
International a gagné la mise en concurrence, ce n’est pas dai aux fausses références. Les
références ne comptaient, parmi les différents critéres d’ adjudication, que pour 10 points
sur 100 dans 1’évaluation de l’offre technique et pour 5 sur 100 dans celle de l’offre

financiére, donc, au total 10 x 0.6 + 5 x 0.4 =8 points sur 100.

Par ailleurs, le fait que les critéres de l’expérience et les références étaient cotées,
comme les autres critéres de ]’évaluation, moyennant |’ attribution de points, prouve que
ces critéres n’étaient pas des critéres éliminatoires. L’élimination des intéressés qui
n’avaient pas l’expérience et les références requises avait di se faire au moment de la
présélection. Or, comme constaté au § 274 ci-dessus, le PAC qui est en l’espéce au-dela
de toute suspicion de corruption, a jugé satisfaisant la manifestation d’intérét de Getma

International.

Ainsi, le Tribunal arbitral n’accepte pas que l’attribution de la concession 4 Getma

International nonobstant ces fausses références, prouve la corruption.

Reste alors la question de savoir si l’investissement est illégal parce qu’il a été obtenu

par une fraude comme I’ allégue la Défenderesse.

Tl n’est pas exclu que l’offre ait pu tromper le Concédant. Etant donné la taille et
l’expertise du groupe auquel appartenait Getma International, il n’est pas non plus exclu
que c’était précisément |’intention de Getma International. Une entreprise comme elle
est familiére des régles et des pratiques de soumissions pour des contrats et ne peut nier

connaitre la différence entre — et les conséquences juridiques de - une offre soumise en

117

nom propre et une offre liant un groupement d’ entreprises. Par ailleurs, le Ré¢glement de

Ja Consultation était clair 4 ce sujet.

298. Le Tribunal arbitral estime que le caractére séducteur/trompeur de l’offre technique
n’est pas évident. Tant la manifestation d’intérét que l’offre technique étaient des
documents volumineux et leur analyse exigeait une étude sérieuse comme le démontrent
les paragraphes précédents. Seul une lecture attentive de l’Accord de Partenariat
Technique, tel que joint a l’offre, pouvait révéler qu’il n’ engageait pas Europe Terminal
a l’égard de la Défenderesse, qu’il n’était jamais devenu effectif et ne pouvait plus le
devenir sans infraction au Réglement de la Consultation (parce que Getma International
seule avait manifesté son intérét et elle seule pouvait soumissionner). Le Tribunal
arbitral ignore s’il y avait un juriste dans la Commission d’évaluation**®, mais il
appartenait en tout cas 4 la Défenderesse de constituer une commission comprenant des

personnes suffisamment averties pour juger correctement d’une offre.

299. En tout cas, M. Sory Camara, l’un des deux membres de la Commission d’évaluation
qui selon le rapport de M. Fox n’avaient pas été corrompus et qui a comparu en qualité

de témoin pour la Guinée dans |’ arbitrage CCJA a attesté que,

pour nous, il apparaissait donc que Getma International soumissionnait dans le
cadre de son partenariat avec MSC. La présence de MSC apportait donc une
crédibilité a& la candidature de Getma International qui lui a permis d’étre
sélectionnée a ce stade **7;

[plour les membres de la Commission, il était clair que Getma International
soumissionnait avec son partenaire MSC, lequel disposait de références sérieuses
en matiére de conception, financement et construction de terminaux a conteneurs.

386 La liste des membres de la Commission se trouve en début du rapport d’évaluation (C-111, p.3). Le dossier ne
contient sur certains d’eux que les renseignements suivants :

 

- M. Kourouma était fin 2013 Directeur des travaux publics et urbanisme (R-35);

 

- M. Condé était en 2013 Inspecteur des services

 

financiers et comptables (R-36) ;

-M. Sory Camara a une formation en économie « finances » (R-31);

- M. Morlaye Camara était Directeur des services techniques du PAC et chef de projet (§ 16).
387 Attestation de M. Sory Camara produite dans I’arbitrage CCJA, 22 mars 2013 (R-31) § 13.

118

Compte tenu de ce partenariat, il paraissait normal que Getma International
présente les références de MSC... **°; et

La Commission a également pris en compte les engagements de stratégie
commerciale pris par Getma International, et en particulier celui au titre d’un
accord avec les chargeurs maliens, qui répondait a l’objectif visé dans lV’appel a
manifestation d’intérét, que le terminal a conteneurs devienne une plateforme de
transbordement et de transit pour lespays de l’hinterland, et en particulier le Mali,
pays voisin de la Guinée.**?

300. Ce témoignage confirme:

(i) que la Guinée était consciente de ce que les références n’ étaient pas celles de
Getma International mais celles de MSC; et

(ii) que d’autres critéres que les références avaient également joué en faveur de
Getma International.

301. Méme sil’ offre a été présentée par Getma International d’ une fagon qui peut induire en
erreur le lecteur inattentif, et méme si, d’un point de vue strictement juridique, Getma
International n’était pas autorisée de mentionner les références de son partenaire
commercial parce que |’ offre n’émanait pas de leur groupement, la Défenderesse n’a
pas ignoré que l’offre était celle de Getma International seule et que les références
étaient celles de MSC. La Défenderesse n’a donc pas été trompée (et si elle I’a quand-
méme été, cela tient aussi 4 sa propre négligence dans le dépouillement de I’ offre et ses
annexes) et la Convention a été conclue par la Défenderesse en connaissance de cause.
Le Tribunal arbitral conclut qu’il n’est pas prouvé que la conclusion de la Convention a
été basée sur une fraude. Cette conclusion se confirme, méme quand on prend en
compte, non seulement les fausses références, mais aussi la mention d’un faux

partenariat contractuel.

3 Les engagements financiers

302. Le Réglement de la Consultation exigeait que I’ offre soit accompagnée d’

388 Attestation de M. Sory Camara produite dans I’arbitrage CCJA, 22 mars 2013 (R-31) § 19.
38 Attestation de M. Sory Camara produite dans I’ arbitrage CCJA, 22 mars 2013 (R-31) § 20.

119

attestation(s) de la capacité financiére établie(s) conformément au modeéle en
annexe et délivrée(s) par une (des) banque(s) de premier ordre en Guinée ou a
l'étranger, certifiant que le candidat a accés aux crédits pour un montant lui
permettant d'une part, la prise en charge et l'exploitation du terminal a conteneurs
existant et, d'autre part, la réalisation de l'extension du terminal a conteneurs et
l'aménagement d'un terre-plein sur la plate-forme de la gare ferroviaire.7”

303. Selon le modéle de la formule, celle—ci devait attester que

le candidat a acces aux crédits de.......Euro [...] lui permettant d’une part, la prise
en charge et l’exploitation du terminal & conteneurs existant et, d’autre part, la
réalisation de l’extension du terminal a conteneurs et l’aménagement d’un terre-
plein sur la plate-forme de la gare ferroviaire.**'

 

304. Getma International a produit une attestation de capacité financiére de la Société

Générale dont les termes ne reprenaient aucunement ceux de la formule prescrite par

Vappel d’ offre mais confirmaient seulement que :

la société GETMA International [...] est, depuis 1993, titulaire en nos livres
d’un compte qui fonctionne a notre entiére satisfaction. Nous entretenons
d’excellentes relations avec cette entreprise qui, a ce jour, n’a jamais pris
d’engagements commerciaux et financiers qu’elle n’ait pu respecter [...].°°*

305. Elle a aussi produit une « attestation de notoriété », libellée de fagon semblable, de la

306.

part de la société Natexis.*°

Tl est évident et il a di étre évident pour les membres de la Commission d’évaluation
que ces attestations n’ étaient pas conformes. La Commission a d’ ailleurs explicitement
noté la non-conformité dans le rapport d’évaluation et elle a aussi donné une note réduite

(1/3) pour ce poste.

39 Dossier d’appel d’ offres de la République de Guinée sur la Mise en Concession du Terminal & Conteneurs du Port
de Conakry, son extension et I’ Aménagement d’un espace de la gare ferroviaire (C- 108) p.7.

391 Convention de Concession (R-4) p.61.

Proposition technique (C-174) p.17 de la version électronique.

Proposition technique (C-174), p. 18 de la version électronique.

120

307. Le fait que des points sont attribués pour le sous-critére d’évaluation « Attestations sur
la capacité financiére » prouve que ces attestations ne constituent pas une condition
d’admissibilité de l’offre, mais sont, avec d’autres sous-critéres, un élément de

V’évaluation globale.

308. Cela est confirmé par le fait que d’ autres offres, qui n’ étaient pas non plus accompagnées
des attestations financiéres requises, n’ont pas non plus été éliminées. Ainsi, il a été
démontré en cours d’ audience qu’un autre concurrent, APM Terminals, n’ avait pas joint
d’attestation financiére conforme, mais que son offre n’a quand méme pas été
éliminée.** Il a méme recu 3/3 points pour ce poste du dossier administratif sur base de
Ja simple constatation de la Commission d’évaluation que « |’ attestation sur la capacité
financiére présentée par le Soumissionnaire est délivrée par la banque HSBC des Pays-
Bas ».*°° Un autre concurrent, le groupement Maritime TCB/Afrimarine, n’a pas
présenté d’ attestation bancaire du tout*?® comme I’ ont fait remarquer les Demanderesses
dans leur Réplique.*”” Le Tribunal arbitral a pu vérifier que TCB/Afrimarine a recu 0/3
points pour ne pas avoir remis d’attestation d’une banque (mais de KPMG).*°* Seules

399

les attestations de Bolloré étaient conformes””’ et cette société a regu le maximum de

points pour ce poste du dossier administratif.

309. La prise en considération de l’offre de Getma International, nonobstant la non-
conformité de ses attestations financiéres au modéle, n’est donc nullement un indice de
corruption et se justifie encore une fois par le poids peu important qu’avaient ces
attestations parmi les différents sous-critéres de |’ évaluation et l’importance relative de

certains autres sous-critéres, tel le ticket d’entrée, pour lequel Getma International était

3 TR I, p.87:37-88:12.

n Nationale des Grands Marchés de la République de Guinée (C-111) p. 26.
3% Lettres de Soumission et d’Intérét (C-358).

397 Répl. § 202 et note en bas de page n°173.

sion Nationale des Grands Marchés de la République de Guinée (C-111) p.9.
399 TR I, p.82:1-83:11.

 

 

121

de loin le plus offrant.4°° Le témoignage de M. Sory Camara devant le Tribunal CCJA

Va confirmé :

Me Fischer.-Vous avez donc estimé que la commission &@ laquelle vous avez
participé avait, de son propre chef, changé l’ordre des critéres et avait décidé que
le critére financier -Ticket d’entrée, pour faire simple- primait sur le critére
technique ?

M. Camara.- Dans les notes qui avaient été attribuées a@ chacun des
soumissionnaires, les Tickets d’entrée avaient recueilli beaucoup plus de points
parce que Getma avait proposé 15 M€ par rapport aux autres qui avaient proposé
5 ou 10 millions. Les redevances qu’ils ont proposées étaient supérieures a celles
des autres. Vu le contexte dans lequel on se trouvait, recueillir des fonds pour I’ Etat
apparaissait important. Je crois que c’est ce qui a fait... Parce que chaque fois que
la commission travaillait, le représentant du ministére des Finances consultait le
département pour la décision a prendre. Quand il y a eu les évaluations des offres
techniques, il a recueilli l’'avis du ministre, quand il y a eu les évaluations
financiéres, l’avis du ministre des Finances. Je crois que c’est ¢a.7°!

310. Les attestations financiéres non-conformes ne constituent pas non plus une fraude: elles

n’ étaient pas fausses et leur non-conformité n’a pas échappé a la Défenderesse, qui n’a

donc pas été trompée a ce sujet.

4 La défaillance a réaliser les investissements

311.

La Défenderesse invoque la défaillance de Getma 4 financer et réaliser les
investissements de la concession comme la conséquence de son obtention frauduleuse.
Cette défaillance - sur laquelle le Tribunal arbitral n’est pas appelé a se prononcer, mais
dont il constate qu’ elle n’a pas été invoquée comme motif de résiliation de la concession
—ne peut en aucun cas prouver la corruption. Elle est tout au plus un indice de ce que la
qualité de l’offre, du partenariat avec MSC et des références données, n’était pas
suffisamment bonne pour pouvoir garantir une exécution ponctuelle de la Convention
de concession. Ni cette défaillance, ni ses causes possibles, que ce soit l’offre non
conforme ou la mention de références d’un partenaire non-engagé, ne prouvent la

corruption, que ce soit per se ou en combinaison avec d’ autres éléments. Aucun de ces

40 Commission Nationale des Grands Marchés de la République de Guinée (C-11 1) p.88/88.
401 Transcription de l’audience CCJA du 28 mai 2013 (R-104) p.36:23-35.

122

402

403

prétendus indices n’est de nature 4 donner plus de crédibilité aux deux témoignages

discutés ci-dessus.

En |’absence d’ autres preuves, le Tribunal arbitral ne peut que conclure que la corruption
ou la fraude n’est pas prouvée de fagon claire et convaincante et que l’investissement

n’ était pas illégal d’un de ces chefs.

(2) La compétence du Tribunal sur les effets de la résiliation, le gain manqué et les
préjudices supplémentaires découlant du Décret de résiliation, du fait de la Décision
sur la Compétence du 29 décembre 2012

313. Dans sa Décision du 29 décembre 2012, le Tribunal arbitral a décidé ce qui suit :

ily aun « accord contraire » en vertu duquel la compétence du Tribunal CCJA se
substitue a@ celle du CIRDI, mais dont le champ d’application est strictement
délimité par les termes de l’article 32.5. Il n’y a donc pas de compétence
concurrente du Tribunal CCJA et de ce Tribunal CIRDI pour les demandes basées
sur la résiliation de la Convention causée par un Acte de la Puissance Publique,
mais tout au plus une compétence complémentaire de ce Tribunal si le
concessionnaire estime qu’un Acte de la Puissance Publique constitue une
violation du Code des investissements et a entrainé des conséquences
dommageables autres que (celles de) la résiliation de la Convention.*°

Le champ d’ application de la compétence de ce Tribunal ne comprend donc pas les
litiges découlant de la Convention de concession, y compris sa résiliation, méme a
la suite d’un Acte de la Puissance Publique. Les articles 32.5 et 31 de la Convention
de concession s’imposent en effet également a ce Tribunal. Ce ne sera toutefois
qu’au moment de l’analyse des demandes précises des Demanderesses, de leur
fondement juridique, de leur causes factuelles et des dommages-intéréts que ce
Tribunal pourra déterminer si et dans quelle mesure sa compétence
complémentaire a@ celle du Tribunal CCJA peut effectivement étre mis en ceuvre
pour décider d’une_ indemnité «complémentaire» pour un préjudice
«complémentaire », qui sortirait de la compétence du Tribunal CCJA.?

314. Les Demanderesses alléguent que le gain manqué (tout comme les préjudices
supplémentaires découlant du Décret de résiliation) « n’est pas in casu une conséquence

contractuelle de la résiliation du contrat, mais une conséquence de la violation du Code

Décision sur la Compétence § 125.
Décision sur la Compétence, § 152.

123

315.

316.

317.

des investissements, résultant d’un acte d’expropriation illégal prenant |’ apparence

dune résiliation du contrat ».4°

Contrairement 4 ce que prétendent les Demanderesses, le gain manqué, tout comme la
plupart des préjudices supplémentaires*°> sont les conséquences de la résiliation et les
distinctions suivantes que font les Demanderesses pour maintenir le contraire, n’y

changent rien.

La distinction que les Demanderesses veulent faire entre « la résiliation » et « l’acte de
résiliation » n’est pas justifiée. Ce n’est pas parce que la facgon dont la résiliation a en
Vespéce été réalisée (par décret) n’est pas explicitement prévue dans |’ article 32.5 que
Ja résiliation ne constituerait pas une violation du contrat et deviendrait une violation du
Code des investissements. Une résiliation irréguliére constitue a fortiori une violation
du contrat et le litige qui s’ensuit est de la compétence du tribunal contractuellement
prévu. Si la résiliation est un Acte de la Puissance Publique, la conséquence est la méme
: il s’agit toujours de la résiliation du méme contrat, dont les différends et litiges en
découlant font l’objet de la compétence exclusive du Tribunal CCJA. L’article 32.5 de
Ja Convention contient une définition trés large des Actes de la Puissance Publique avec
une liste exemplative de ceux qui peuvent entraver sa bonne exécution, en particulier
l’expropriation. C’est donc aussi en vain que les Demanderesses insistent sur le fait que
Vacte de résiliation était en fait une expropriation, celle-ci étant également comprise

dans article 32.5.

La distinction que font les Demanderesses entre les conséquences dites
« contractuelles » et les conséquences « extracontractuelles » de la résiliation ne peut
@tre suivie par le Tribunal arbitral. En effet, leur définition de conséquences

contractuelles est inacceptable: “les conséquences contractuelles de l’acte de

404 Répl. § 340.

405

Soit les frais de rapatriement du matériel réq

   

ionné, et les frais de salariés causés par le chomage technique du

personnel. La chose est moins claire pour les frais de gestion de crise ; voir plus bas.

124

318.

319.

320.

406 Répl
407

résiliation sont celles qui sont prévues au contrat’ .*°® Il s’ensuivrait, selon elles, que
toutes les indemnités non-prévues 4 I’article 32.3 seraient des conséquences
extracontractuelles et dés lors couvertes par le Code des investissements et tombant sous
la juridiction de ce Tribunal dans la mesure ot! le dommage dépasse le plafond

contractuel des indemnités prévues a I’ article 32.3.

Le raisonnement des Demanderesses ne peut étre suivi. Un dommage ne change pas de
nature parce qu’il est contractuellement limité et le montant qui dépasse le forfait
contractuel ne devient pas « extracontractuel ». Les Demanderesses semblent perdre de
vue que ce Tribunal arbitral a déja déclaré dans sa Décision sur la Compétence que «
[c]e que la Convention régle, ce sont les conséquences de ces actes [de la Puissance
Publique] sur la Convention. Dans la mesure ov Ia résiliation est consécutive 4 un Acte
de la Puissance Publique, l’article 32.5 « contractualise » les treaty claims qui, par voie
de conséquence, doivent étre soumis au Tribunal CCJA conformément a l’article 31 de

la Convention”.*°”

Contrairement 4 ce que suggérent les Demanderesses, le caractére grave de 1a résiliation
n’empéche pas non plus qu’elle s’inscrive dans le cadre contractuel. En effet, celui-ci
prévoit dans son article 32.5 des Actes de la Puissance Publique qui peuvent, de par leur

nature, étre graves et ne distingue pourtant pas entre ces actes selon leur gravité.

La Convention a clairement plafonné l’indemnité a laquelle le concessionnaire peut
prétendre. Ce caractére forfaitaire/limitatif de l’indemnité de J’article 32.3 n’a
apparemment pas fait l’ objet de débats devant le Tribunal CCJA. Comme noté dans la
Décision sur la Compétence, il s’agit 14 d’une question de fond “qui devra étre résolue
par le tribunal saisi des demandes relatives 4 ces indemnités supplémentaires”.4°%
Contrairement 4 ce qu’essayent de faire les Demanderesses, cette phrase ne peut étre

interprétée comme une reconnaissance de compétence de ce Tribunal arbitral au cas ott

 

Décision sur la Compétence § 123.

408 Décision sur la Compétence § 124.

125

321.

322.

 

Je Tribunal CCJA ne se considérerait pas compétent, et encore moins au cas ow celui-ci

ne se prononcerait pas sur la question pour une autre raison.

En effet, Getma International avait initialement demandé au Tribunal CCJA non
seulement ce qu’elle appelait son « préjudice contractuel », soit les quatre postes de
dommages-intéréts forfaitairement fixés a |’ article 32.3 de la Convention, mais aussi le
« préjudice complémentaire » comprenant « une indemnité égale a la perte des bénéfices
qu’il pouvait légitimement escompter pour toute la durée de la Convention de la
concession ».*”? Aprés avoir encore confirmé dans le compromis d’ arbitrage CCJA sa

demande d’une indemnité au titre du préjudice complémentaire*!®

, Getma International
a toutefois omis ce /ucrum cessans de sa demande dans son Mémoire CCJA du 15 juin
2012*'', tout en y maintenant sa demande pour l’Indemnité Forfaitaire de Résiliation
qui est, selon l’article 32.3, « destinée 4 compenser le perte d’activité ». Aussi le
Tribunal CCJA a constaté dans sa sentence du 29 avril 2014 que Getma International a
confirmé a I’audience CCJA du 8 juillet 2013 le retrait de sa demande d’une indemnité
de manque a gagner et a décidé qu’il ne pouvait, sous peine d’ultra petita, se prononcer

sur la demande retirée.*!”

Les Demanderesses estiment maintenant que « [c]e Tribunal arbitral est compétent pour
se prononcer sur la violation du Code des investissements, parce que le Tribunal CCJA
areconnu ne pas étre saisi de la demande de dédommagement liée au gain manqué et de
la demande de dédommagement liée & la réquisition des biens ».+!? Ce raisonnement ne
peut étre suivi: Ce n’est pas parce que Getma International a retiré sa demande d’un
préjudice complémentaire de l’arbitrage CCJA et l’a par la suite introduite dans le
présent arbitrage CIRDI, que le Tribunal CCJA était ou serait incompétent et que le

Tribunal CIRDI est ou serait compétent. La saisine d’un tribunal ne suffit pas pour en

409 Décision sur la Compétence § 129 et Demande d’ Arbitrage de auprés de la CCJA en date du 10 mai 2011 (R-9).
42 Proc
41 Mémo

41 Senten

-verbal CCJA en date du 12 mars 2012 (R-10) p. 16.
ire CCJA des Demanderesses en date du 15 juin 2012 (R-6) et Décision sur la Compétence § 139.
ce CCJA du 29 avril 2014 §§ 189 et 190.

413 Mem.AAR p.12, titre B.

126

323.

324.

confirmer ou justifier la compétence. Les compétences complémentaires des deux
tribunaux exigent que la compétence de chacun d’eux soit déterminée en fonction des
régles qui s’y appliquent respectivement. Le « carve out » réalisé par article 32.5 de la
Convention est clair et net et concerne les résiliations consécutives 4 un Acte de la
Puissance Publique : « Le champ d’application de la compétence de ce Tribunal ne
comprend donc pas les litiges découlant de la Convention de concession, y compris sa

résiliation, méme 4 la suite d’un Acte de la Puissance Publique » Ale

Dans leur Mémoire en Demande, les Demanderesses ont saisi ce Tribunal arbitral pour

e415

une demande d’indemnité complémentaire pour gain manqué*'? et ont réclamé la

somme de 103.031.250 euros (ultérieurement augmenté 4 108.428.125 euros)
« correspondant a la valeur nette des flux de trésorerie actualisés pour la période de
Concession dont les Demanderesses ont été privées du fait de leur expropriation », ainsi
que la somme de EUR 1.058.502, « correspondant aux préjudices supplémentaires

découlant du Décret de résiliation ».

6416

La valeur nette des flux de trésorerie n’est autre que le gain manqué*’® et vise donc le

méme dommage que |’indemnité forfaitaire de résiliation de l’article 32.3 qui est,
toujours selon la lettre de cet article « destinée 4 compenser la perte d’ activité » en cas

de résiliation de la Convention. Cette Indemnité Forfaitaire de Résiliation est égale:

o au chiffre d’affaires réalisé au cours des 12 (douze) mois précédents si la
résiliation a lieu plus de 12 (douze) mois aprés l’Entrée en Vigueur de la
Convention ;

o auchiffre d’affaires de la premiére année prévue dans le business plan réaliste
mentionné a Vannexe 8 si la résiliation a lieu au cours des 12 (douze) premiers
mois suivant l’Entrée en Vigueur de la Convention.*"”

414 Décision sur la Compétence § 153.

ais

La Demande d’ Arbitrage réclamait en général une indemnisation «juste et adéquate » mais pas quantifiée pour le

dommage causé par la violation par la Guinée des articles 5, 6 et 7 du Code d’ Investissement.

416 Mem. §§ 443 et suivants ot! les Demanderesses expliquent comment elles utilisent la méthode des flux de trésorerie
actualisé pour calculer « le préjudice découlant de la perte des revenus futurs de la Concession ».
417 Art.32.3 Convention.

127

325. Il apparait donc que les Parties, en convenant que le dommage suivant de la perte
d’activité ou de revenus, soit le gain manqué, serait limité 4 un montant égal au chiffre
d@’affaires d’un an, ont implicitement reconnu que ce dommage est un dommage

résultant de la résiliation de la Convention.

326. Dans l’arbitrage CCJA, Getma International a fondé sa demande en compensation des
bénéfices qu’elle avait « pu espérer pendant la durée totale de la concession » sur
Varticle 104, al. 2 du Code des Marchés Publics de la République de Guinée qui régle
les formalités 4 suivre « [q]uand |’autorité contractante met fin a l’exécution des
prestations avant l’achévement de celles-ci par une décision de résiliation du
marché ».*!® Cela confirme encore que la demande de gain manqué est directement liée
ala résiliation de la concession et que le litige dont la demande fait I’ objet est bel et bien

un différend découlant de la Convention.

327. Il en est de méme pour les “préjudices supplémentaires découlant du Décret de
résiliation » qui sont une conséquence de la résiliation de la Convention qui a été réglée

dans sa totalité par la Convention.

328. Il ne suffit en effet pas de changer la terminologie et de ne plus parler d’une perte de
bénéfice aprés résiliation d’un contrat, mais d’un « préjudice subi par les investisseurs
expropriés » “' ou d’ «une conséquence de la violation du Code des investissements,

résultant d’un acte d’expropriation illégal prenant l’apparence d’une résiliation du

420

contrat »*~° pour changer le fondement juridique et la cause de la demande. Que I’article

418 Quand Vautorité c met fin a V'exécution des pres savant [’ de celles-ci par une
décision de résiliation du marché, celle-ci doit étre notifiée par plis recommandé ou remise par porteur contre
récépissé d’accusé de réception au titulaire du marché, ce dernier peut présenter une demande d’indemnisation pour
le préjudice qu’il estime subir. Cette demande doit étre présentée soixante jours au plus tard apres la notification de
la décision de résiliation. L’indemnité ne peut, en aucun cas, étre supérieure a la perte de bénéfices du titulaire dont
le marché est résilié, telle que cette perte résulte des pieces comptables justificatives. Code des marchés publics de la
Guinée, Ordonnance n° 1988- (R-57) p.16.

419 Contre-Mémoire N° Isur la Compétence § 109.

420 Répl. § 340.

 

 

128

329.

330.

32.5 de la Convention soit applicable aussi dans les cas oi la résiliation est la suite d’une

expropriation, suit de la lettre méme de cet article qui s’ applique a :

Tout acte ou décision,....émanant de I’Etat,..... ayant pour effet direct ou indirect
d’empécher la bonne exécution de ses obligations par le Concessionnaire..., et
notamment :
(iii)...
(iv) Expropriation......
Ce n’est donc pas en utilisant le terme « expropriation » que les Demanderesses peuvent
se soustraire aux conséquences de l’accord auquel elles ont consenti aprés des

négociations intensives.*??

Leur accord portait tant sur 1a compétence du Tribunal CCJA.
que sur la limitation des dommages-intéréts. Donc méme si ce Tribunal arbitral était
compétent pour les conséquences dommageables de la résiliation — quod non -, il devrait

encore appliquer l’accord des Parties, soit l’article 32.3 et non le Code des

 

Les dommages que les Demanderesses réclament ont été causés par la résiliation de la
Convention. Peu importe que cette résiliation ait été faite par une notification telle que
prévue dans le Code des Marchés Publics, par une simple lettre ou par un Décret ;
Vintention des Parties de limiter les indemnités auxquelles le concessionnaire aurait
droit dans ces cas, était claire. Les articles 31, 32.3 et 32.5 n’ont pas été imposés
unilatéralement au concessionnaire par la Défenderesse dans le cadre d’une procédure
de mise en concurrence oi les clauses contractuelles sont parfois non-négociables. Au
contraire, le cahier des charges sur la base duquel les candidats-concédant ont remis leur
offre, prévoyait que « [l]e reglement des litiges nés de I’ application ou de I’ interprétation
du présent Cahier des Charges se fera conformément aux dispositions de la convention

de Concession » (article 26). Au sujet de la fin de la concession, le cahier des charges

*! Notre soulignement.

Mem. § 188 et Copie d’écran du répertoire informatique contenant les différentes versions de travail du Projet de

Convention de Conces

 

ion (C-117).

  

“23 Rapport d’évaluation des offres (C-11) p.54-62.

129

331.

précisait seulement que «la durée de la concession sera fixée dans la convention »
(art.2) et que « [I]es conditions de résiliation sont définies dans la convention » (art.24).

844 et elles

Les négociations portant sur la Convention ont débuté le 2 septembre 200:
ont duré plusieurs semaines, la Convention ayant été signée le 22 septembre 2008.
Méme si la Défenderesse n’a nullement prouvé son allégation que Getma International
est « l’auteur » de l’article 32.5475, le Tribunal arbitral est satisfait que celle-ci a eu
TV occasion de se prononcer sur le régime d’indemnités de I’ article 32.3 et celui des Actes
de la Puissance Publique réglé par |’article 32.5. Les Demanderesses elles-mémes ont

apporté la preuve de ce qu’il y a eu 15 projets de négociation*”°

et que les délégations
comptaient deux juristes et trois avocats du cété de Getma International et deux juristes
du cété de l’Etat*”’ qui « discutérent, article par article, le projet de convention de
concession établi 4 partir du projet figurant en annexe du Cahier des charges ».*”* Ce
Tribunal arbitral est donc satisfait que le texte des articles 31 et 32 a été valablement

convenu par les Parties et que rien ne s’oppose 4 leur application.

De toute évidence, aprés la résiliation de la Convention, les Demanderesses n’ont pas
pu se contenter de cette indemnisation limitée et ont essayé d’échapper au plafond
contractuel en commengant un deuxiéme arbitrage en invoquant des infractions du Code
d’investissement devant un tribunal CIRDI. L’un des conseils des Demanderesses a
reconnu explicitement que l’objectif était de trouver une maniére d’échapper a la

limitation que Getma International avait pourtant librement acceptée:

Deuxiéme point, pourquoi avons-nous glissé, évolué comme vous le disiez ? C’est
parfaitement exact, car la question qui se posait a nous était de savoir si l'indemnité
forfaitaire prévue par la Convention de concession était nécessairement, dans le
cadre contractuel, limitée et est-ce que l'on pouvait solliciter une somme supérieure
ou pas ? En d'autres termes, pouvait-on, au titre de la Convention de concession,

424 Notification de décision d’adjudication provisoire (C-10).

#25 Mem. AAR § 52.

#26 Copie d’écran du répertoire informatique contenant les différentes versions de travail du Projet de Convention de
Concession (C-117).

#7 Mémoire CCJA des Demanderes:
#28 Mémoire CCJA des Demanderesses en date du 15 juin 2012 (R-6) § 165, confirmé par I’attestation de Mme
Mangiante, témoin des Demanderesses §§ 5-7.

s en date du 15 juin 2012 (R-6) §§ 162-163 et Mem. $185.

 

130

considérer que le dommage contractuellement fixé épuisait tout le préjudice dont

on pouvait solliciter indemnisation au titre de la Convention de concession ?*°
332. Mise a part la constatation que cette seule interrogation indique que, aussi pour les
Demanderesses, le /ucrum cessans est une matiére contractuelle, régie par la
Convention, la réponse est clairement que le dommage contractuellement fixé épuisait
tout le préjudice. Les Demanderesses n’ont apporté aucun argument valable pour
prouver le contraire. Elles n’ont pas expliqué pourquoi leur accord ne signifie pas ce
qu’il dit et pourquoi, nonobstant l’accord clair, il suffirait de s’adresser 4 un autre
tribunal et d’invoquer le Code des investissements pour que la limitation contractuelle
des dommages-intéréts ne soit plus valable. Au contraire, la réaction spontanée des
Demanderesses aprés la résiliation, d’avoir recours au Tribunal CCJA, confirme
qu’aussi dans leur esprit les conséquences d’une résiliation, quelle qu’en soit la cause,
6taient celles qui étaient contractuellement convenues. Certes, demander cette
indemnisation en se basant sur le Code des investissements et présenter la résiliation
comme une expropriation, permettait aux Demanderesses d’espérer obtenir la
compétence d’un tribunal CIRDI. Mais tant que l’objet de la demande concernait les
conséquences de la résiliation et non des conséquences dommageables autres que (celles

de) la résiliation, un tribunal CIRDI ne saurait assumer compétence.

333. En effet, il a été décidé que ce Tribunal arbitral CIRDI a « tout au plus une compétence
complémentaire [...] [que] si le concessionnaire estime **° qu’un Acte de Puissance
Publique constitue une violation du Code des investissements et a entrainé des
conséquences dommageables autres que (celles de) la résiliation ».**! Il sera vérifié dans

Je chapitre VI si ces conditions sont remplies.

334. En conclusion, le Tribunal ne peut que confirmer ce qui avait déja été décidé dans sa

Décision sur la Compétence, soit que «[c]e Tribunal n’est pas compétent pour se

+29 Proc’s-verbal, audience sur la Compétence CIRDI, p.69:24-31.

430 La formule implique nécessairement aussi ‘et prouve*.

 

431 Décision sur la Compétence § 125.

131

432

prononcer sur les effets de la résiliation de la Convention de concession a l’égard des

quatre Demanderesses ».

(3) Les effets de l’article 32.5 de la Convention de concession en tant qu’accord contraire
a la lumiére de la Décision du 29 décembre 2012

335.

336.

337.

338.

La Décision sur la Compétence a déja clairement constaté que I’article 32.5 était
un accord contraire en vertu duquel la compétence du Tribunal CCJA se substitue a celle
du CIRDI, mais dont le champ d’ application est strictement délimité par les termes de

Varticle 32.5.4

Les Demanderesses s’ appuient maintenant sur une constatation du Tribunal arbitral dans
Ja méme Décision pour affirmer que I’ article 32.5 de la Convention n’est pas applicable

en l’espéce :

Méme si cela n’est pas explicitement stipulé, il résulte de la procédure de
Notifications Préliminaire et Finale prévue a l’article 32.5 que la décision de
résilier la Convention consécutivement a un Changement de Loi/Acte de la
Puissance Publique appartient au concessionnaire. Seule cette décision crée le
droit pour le concessionnaire aux indemnités prévues a l'article 32.3 (qui sont
identiques a celles prévues en cas de résiliation pour cause de faute du
concédant).4>

La Défenderesse s’oppose avec différents arguments 4 la conclusion que les
Demanderesses tirent de cette constatation, soit que ce Tribunal arbitral est compétent

pour trancher la question du préjudice complémentaire.

Il n’est pas nécessaire pour ce Tribunal arbitral d’ évaluer les arguments de part et d’ autre
sur ce point, parce qu’il suit de la Décision sur la Compétence et les compétences
respectives de ce Tribunal arbitral et du Tribunal CCJA qu’il ne revient pas au premier
de décider si l’article 32.5 de la Convention s’applique ou non en |’espéce. La

constatation citée n’était qu’un motif non-décisoire qui suivait la constatation de ce

Décision sur la Compétence § 125.

+83 Décision sur la Compétence § 116.

132

Tribunal arbitral que l'article 32.5 n’établit pas “une corrélation stricte entre le
Changement de Loi/Acte de la Puissance Publique et la résiliation de la Convention”.
Aucune des deux Parties n’ avait, au moment ot ce Tribunal arbitral a rendu sa Décision
sur la Compétence, formulé un argument basé sur les formalités prescrites par |’ article
32.5 ou l’auteur des notifications envisagées dans cet article. Au cours de la premiére
phase de cet arbitrage et préalablement 4 la Décision sur la Compétence, il n’y a donc
pas eu de débat sur cette question ; aussi le paragraphe 116 de cette Décision n’ était
qu’une réflexion au bout d’une analyse juridique poussée jusqu’au bout, sans étre

nécessaire pour les besoins de la décision.

339. Nonobstant leur connaissance de cette réflexion (la Décision date du 29 décembre
2012), les Demanderesses n’ont formulé aucun argument concernant l’applicabilité de
Varticle 32.5 devant le Tribunal CCJA, seul compétent pour ce sujet ; au contraire, elles

ont continué a demander I’ application de cet article:

GETMA observe que le Décret de résiliation est un acte juridique qui s'impose a
elle (Mémoire récapitulatif n°833) avec effet immédiat et sans retour possible au
statu. quo ante en raison de la conclusion d'un contrat avec un nouveau
concessionnaire. L'effet direct du Décret a ainsi empéché le concessionnaire
d'exécuter ses obligations contractuelles. Sur le fondement de cette analyse, la
Demanderesse a appliqué les dispositions de l'article 32.5 de la Convention
relatives aux "Changements de Loi et Actes de la Puissance Publique entravant le
bon fonctionnement des Activités Concédées". Elle a donc procédé a une
Notification Préliminaire de Changement de Loi que la République de Guinée a
laissée sans réponse, puis & une notification définitive, passé le délai de 60 jours
prévu a l'article 32.5.

En conséquence, GETMA International demande l'application de la stipulation de
l'article 32.5 qui dispose que : [....]

Elle a ainsi demandé le paiement des indemnités énumérées a l'article 32.3 et
l'indemnisation de la violation de l'article 32.5, alinéa 3, qui impose au Concédant
de minimiser les effets du Changement de Lois et des Actes de Puissance
Publique” 3+

GETMA consideére que la décision de résiliation, prise sans notification préalable,
était illégale.

434 Sentence CCJA du 26 mai 2014 (C-50) § 59.

133

Elle assimile la résiliation intervenue a un changement de loi et acte de puissance
publique entravant le bon fonctionnement des activités concédées (art. 32.5 de la
Convention) lui ouvrant droit a l'indemnisation prévue a l'article 32.5 de la
Convention.*>

340. L’absence de tout débat au sujet de l’applicabilité de l’article 32.5 devant le Tribunal
CCJA ne crée pas de fondement juridique pour étendre la compétence de ce Tribunal
arbitral en méconnaissance de |’accord des Parties. Les arguments échangés entre les
Parties dans le présent arbitrage concernant |’applicabilité de l’article 32.5 et en

particulier les objections des Demanderesses contre cette applicabilité*+*®

avaient pu et
da étre présentés devant le Tribunal CCJA, compétent pour tous les litiges découlant de
la Convention, donc a priori un différend concernant l’application de I’ article 32.5 en
V’espéce. En aucun cas, le présent Tribunal arbitral ne saurait méconnaitre la compétence
du Tribunal CCJA en basant sa décision sur la constatation que I’ article 32.5 ne serait

pas applicable en l’espéce.

341. Une décision éventuelle d’un Tribunal CCJA que I’article 32.5 n’est pas applicable dans
Je cas d’espéce, ne signifierait toujours pas que ce Tribunal arbitral deviendrait
automatiquement compétent pour juger des conséquences de la résiliation sur la base du
Code des investissements. Méme une résiliation qui se fait d’une fagon qui n’est pas
prévue explicitement dans le contrat et qui, pour citer les Demanderesses, « sort de la
logique contractuelle » en ce qu’ elle est effectuée (i) au moyen d’un décret présidentiel,
(ii) sans respecter les formalités contractuelles et (iii) sans articuler une justification
contractuelle, est toujours une violation de ce contrat et le litige qui s’en suit continue a

étre de la compétence du tribunal désigné dans la Convention.

342. Les Demanderesses ont elles-mémes opté pour cette voie en qualifiant la résiliation
comme une « expropriation », précisément afin de la cadrer dans I’article 32.5. Si elles
estimaient que la résiliation était irréguliére, rien ne les obligeait a se baser sur cet article

dans leurs notifications successives ou dans leurs mémoires et rien ne les empéchait de

+85 Sentence CCJA du 26 mai 2014 (C-50) § 98.
+86 Le plus récemment dans Mem.AAC §§ 19-76.

134

soutenir qu’aucune des provisions de I’article 32 ne s’appliquait. Quel qu’ edit pu étre
V’argument développé, il aurait di |’étre devant le Tribunal CCJA qui était compétent

pour trancher un litige suivant de la Convention, y compris sa résiliation.

343. Le principe de l’estoppel, invoqué par la Défenderesse, défend effectivement aux
Demanderesses d’invoquer devant ce Tribunal arbitral I’ inapplicabilité de I’ article 32.5,
aprés que Getma International s’est explicitement basée sur cet article dans ces
notifications du 9 mars et du 4 mai 2011, aprés qu’elle a demandé et obtenu du Tribunal
CCJA V’application de cet article et continue 4 poursuivre l’exécution de la sentence

CCIJA nonobstant son annulation.**”

(4) Res judicata et renonciation

344. Les Demanderesses estiment que les arguments de la Défenderesse concernant la
renonciation et la res judicata ne sont plus d’actualité depuis I’ annulation de la sentence
CCJA, dont aucune partie ne survit selon elles. Le Tribunal arbitral estime qu’il n’est
pas nécessaire d’analyser l’impact de l’annulation de la sentence sur ces arguments
supplémentaires de la Défenderesse 4 l’appui de son objection a la compétence de ce
Tribunal. Méme si ces arguments tombent, |’annulation ne peut donner a ce Tribunal
arbitral une compétence qu’ il n’a jamais eue. Sa compétence n’en est pas une par défaut,
mais concerne exclusivement les violations du Code des investissements 4 I’exception
de celles qui ont été contractualisées. Ainsi, les litiges découlant de la Convention et de

sa résiliation demeurent de la compétence d’un Tribunal CCJA.

(5) L’annulation de la sentence CCJA

345. Le Tribunal arbitral ne peut pas suivre les Demanderesses dans leur analyse des

conséquences de l’annulation de la sentence CCJA. Tout d’abord, il n’est pas exact que

437 Dans leur Mem.AAC §§ 85-87 et 92, les Demanderesses indiquent que leur saisine initiale du Tribunal CCJA pour
le gain manqué et les préjudices suivant de la réquisition ne peut plus avoir un effet d’estoppel depuis l’annulation de
la sentence CCJA. Ce Tribunal arbitral fait toutefois remarquer que I’ estoppel n’est pas lié 4 la sentence CCJA, mais
au comportement antérieur des Demanderesses.

135

«les contract claims ont cessé d’exister »**

3 ce n’est que la décision relative aux
demandes dont Getma International a saisi le Tribunal CCJA qui a été annulée et qui de
ce fait risque de ne plus pouvoir étre exécutée dans certains pays. L’annulation de cette
décision ne peut toutefois pas influencer la compétence de ce Tribunal arbitral, la clause
contractuelle de compétence qui a contractualisé les Actes de la Puissance Publique
entravant l’exécution de la Convention, subsistant toujours. Cette contractualisation
comporte aussi la forfaitisation des dommages-intéréts suivant de la résiliation de la
Convention. Les questions de la validité et de I’ applicabilité de cette limitation sont des

questions contractuelles qui continuent 4 étre de la compétence d’un tribunal CCJA.

346. Ensuite, ce n’est pas la saisine initiale du Tribunal CCJA d’une demande de préjudice
complémentaire qui empéche les Demanderesses de demander cette indemnisation dans
le présent arbitrage, comme le suggérent les Demanderesses.*? Méme si Getma
International n’ avait jamais adressé la demande au Tribunal CCJA, ce Tribunal arbitral
se serait déclaré incompétent parce qu’il s’agit de dommages découlant de la résiliation.
Contrairement 4 ce que suggérent les Demanderesses, |’ intention de ce Tribunal arbitral
n’a jamais été « d’accepter la décision du Tribunal CCJA dans [les] domaines [du gain
manqué et réquisition] »*°, mais bien de déterminer en toute indépendance sa propre

compétence, tout en laissant 4 un tribunal CCJA le droit et le devoir de faire de méme.

347. Les Demanderesses ont déclaré que « I’injustice de l’annulation de la Sentence CCJA
n’a pas modifié le champ de compétence de la présente procédure arbitrale ».*#! Le
Tribunal arbitral estime également que |’annulation est sans influence sur sa
compétence, telle que spécifiée dans sa Décision sur la Compétence et confirmée ci-
dessus. L’annulation de la sentence CCJA ne peut donner a ce Tribunal arbitral une
compétence qu’il n’a jamais eue. Méme si les arguments de la Défenderesse relatifs 4

V estoppel, renonciation, et res judicata tombent avec |’annulation de la sentence CCJA

+38 Mem.AAC § 83.
89 Mem.AAC § 84.
+40 Mem.AAC § 88.
+41 Mem.AAC § 91.

136

comme le prétendent les Demanderesses*”, les deux sous-chapitres précédents
démontrent que ce ne sont pas ces arguments sur lesquels ce Tribunal arbitral a fondé sa
décision. Sa décision d’incompétence pour les litiges découlant de la Convention de
concession, y compris sa résiliation, méme 4 la suite d’un Acte de la Puissance
Publique“, a été prise indépendamment d’une quelconque décision du Tribunal CCJA
(et méme 17 mois avant la sentence CCJA) et continue 4 étre valable, nonobstant
Vannulation de celle-ci. Si la Décision sur la compétence a spécifié que «[c]Je ne sera
toutefois qu’au moment de |’ analyse des demandes précises des Demanderesses, de leur
fondement juridique, de leur causes factuelles et des dommages-intéréts que ce Tribunal
pourra déterminer si et dans quelle mesure sa compétence complémentaire 4 celle du
Tribunal CCJA peut effectivement étre mis en ceuvre pour décider d’une indemnité
‘complémentaire’ pour un préjudice ‘complémentaire’, qui sortirait de la compétence
du Tribunal CCJA», cela ne signifie pas, comme semblent le croire les Demanderesses,
que tout dommage non obtenu du Tribunal CCJA (que ce soit 4 cause du rejet de la
demande ou 4 cause de I’ annulation de la sentence accueillant la demande) pourrait étre
attribué par ce Tribunal arbitral, c’est-a-dire, deviendrait d’ office de sa compétence. La
phrase se référait seulement au fait que les demandes des Demanderesses devant ce
Tribunal arbitral n’ étaient, fin 2012, pas encore détaillées et ne permettaient pas dés lors
de désigner nominatim et concrétement celles pour lesquelles le Tribunal arbitral

pourrait assumer une compétence.

348. Dans leur lettre du 21 décembre 2016 par laquelle elles ont informé ce Tribunal arbitral
de l’annulation de la sentence CCJA, les Demanderesses ont appelé le présent Tribunal
arbitral « Je dernier bastion séparant les Demanderesses du déni de justice ». Cette vue
n’est pas correcte. Elles se sont A cet égard elles-mémes référé*# a l’article 29.5 du
Réglement CCJA. Celui-ci prévoit qu’aprés une annulation, soit la Cour évoque si les

parties le demandent, soit 1’affaire est reprise 4 la requéte de la partie la plus diligente.

+2 Mem.AAC § 92.
+8 Décision sur la Compétence § 152.
+4 Mem.AAC § 93.

137

445

Si, comme |’ont remarqué les Demanderesses, la Cour n’a pas désigné le « dernier acte
de l’instance arbitrale reconnu valable par la Cour », il s’ensuit que l’instance est a
reprendre 4 zéro mais non que les Demanderesses sont privées de tout accés a la justice.
Si elles n’ont plus confiance dans l’institution CCJA comme le suggére l’opinion

dissidente*#

cela ne prouve en soi pas encore un déni de justice. Si un tribunal CIRDI
peut avoir compétence pour décider d’un déni de justice, celui-ci doit étre prouvé et étre
attribuable 4 la Défenderesse. En l’espéce, les Demanderesses n’ont pas adapté leurs
demandes ou arguments afin de justifier une correction par ce Tribunal arbitral du déni
de justice allégué survenu depuis la fin de l’audience. Les demandes devant ce Tribunal
arbitral sont toujours les mémes, soit le gain manqué et les préjudices supplémentaires
et leur fondement est toujours la résiliation de la Convention. Ce n’est pas parce qu’un
prétendu déni de justice a été commis par |’annulation de la sentence CCJA, que ce
Tribunal arbitral peut étendre sa compétence 4 des matiéres que les Parties, par leur

accord contraire, ont exclues de la compétence des tribunaux CIRDI.

(6) En ordre subsidiaire : l’irrecevabilité des demandes

349. Puisque le Tribunal arbitral a décidé que l’investissement des Demanderesses n’ était pas

illégal, les demandes ne sont pas irrecevables, mais échouent sur l’absence de

compétence du Tribunal.

(7) En ordre infiniment subsidiaire: rejet des demandes pour cause de fausses
déclarations

350. La Défenderesse invoque inutilement l’affaire Azinian c. Mexique, qui n’est pas

comparable en |’espéce. Dans cette affaire, le contrat avait été résilié par le Concédant
qui avait préalablement déterminé qu’il avait des raisons valables et sérieuses (fausses
déclarations lors de l’appel d’ offre) pour le résilier ; ensuite, trois niveaux successifs de
tribunaux mexicains avaient sur l’initiative des investisseurs vérifié et confirmé la

validité de la décision de résiliation. Enfin, un tribunal CIRDI a rejeté la demande

Opinion dissidente de M. Bernardo Cremades §11. Cette Opinion figure en Annexe B de cette Sentence.

138

d’indemnisation des investisseurs entre autres motifs parce qu’ils n’avaient pas prouvé

que les tribunaux mexicains avaient commis des erreurs ou un déni de justice.**°

351. Dans le présent cas, la Défenderesse n’a pas prouvé qu’elle a été induite en erreur par
Jes déclarations de |’ offre ni que la concession a été attribuée 4 Getma International sur
Ja base de déclaration fausses. Au contraire, il a été démontré ci-dessus que son offre a
été acceptée en pleine connaissance de ses défauts, parce qu’elle prévoyait un ticket
d’entrée auquel la Défenderesse n’a pas pu résister et qui a primé sur toutes autres

considérations.

kK

352. En conclusion, le Tribunal arbitral décline sa compétence pour statuer sur les effets de
Ja résiliation de la Convention. II reste toutefois compétent pour vérifier si des Actes de
la Puissance Publique, autres que la résiliation, constituent une violation du Code des
investissements et ont entrainé des conséquences dommageables autres que celles de la

résiliation.

+46 Robert Azinian, Kenneth Davitian, et Ellen BACA c. Etats-Unis du Mexique, CIRDI ARB(AF)/97/2, Sentence, 1°
novembre 1999 (R-133).

139

VI.LA RESPONSABILITE
A. Position des Demanderesses

(LD) La Guinée a violé l’article 5 du Code des investissements et le droit international
coutumier en tant qu’elle a réalisé une expropriation illégale résultant tant du Décret
de résiliation que du Décret de réquisition

a. Décret de résiliation

353. Les Demanderesses soutiennent que le Décret de résiliation, en tant qu’acte de puissance
publique, constitue une expropriation relevant du Code des investissements et du droit
international coutumier, car (i) la résiliation a été effectuée en dehors du cadre
contractuel (ii) par le Président de la République et (iii) sans fondement ou justification

contractuelle.

354. Pour caractériser le Décret de résiliation d’acte de puissance publique sortant de toute
logique contractuelle, les Demanderesses font référence 4 plusieurs affaires dans
lesquelles il a été déterminé que les actes de |’ Etat n’étaient pas ceux d’un cocontractant
mais émanaient de la puissance publique*’” : Biwater c. Tanzanie** (annonce par voie
de presse de la résiliation d’une licence et occupation par I’autorité publique des locaux
du cocontractant); SAUR c. Argentine” (prise de contréle administrative de la
concession et résiliation du contrat par décret); RFCC c. Maroc*™ (distinction entre
agissements contractuels et ceux relevant du droit international, dont I’ instrumentum —
tel une loi, un décret ou une décision de justice — est un indice du caractére non-

contractuel).

355. Sur ces bases, les Demanderesses soutiennent tout d’abord que la résiliation ne s’est

inscrite dans aucun cadre contractuel car elle a été effectuée au moyen d’un décret

+47 Mem. §§ 456-468.

+88 Biwater Gauff (Tanzania) Ltd c. République Unie de Tanzanie, CIRDI ARB/05/22, Sentence, 24 juillet 2008 (C-
31).

+49 SAUR Internationale SA c. République argentine, CIRDI ARB/04/4, Sentence, 6 juin 2012 (C-237).

459 Consortium RFCC c. Royaume du Maroc, CIRDI ARB/00/6, Sentence, 22 décembre 2003 (C-240).

140

présidentiel, sans respecter les dispositions de la Convention relatives 4 sa résiliation et
sans correspondre a l’application d’une procédure prévue par la Convention. Au
contraire, le Décret de résiliation serait un acte de puissance publique émanant de la
seule volonté du Président sans articuler de justification ou fait d’inexécution
contractuelle.*>! Les Demanderesses estiment que I’ apparence fictivement contractuelle
donnée par la Guinée a la résiliation ne doit pas confondre le Tribunal dans la mesure

oii les inexécutions alléguées par la Guinée étaient inexistantes.*?
356. Elles affirment en outre ceci:

Ex abundante cautela, si tous ces éléments ne suffisaient pas a qualifier le
Décret de résiliation d’acte de puissance publique, la présence de l’armée
et de la police en armes sur le TAC et dans le locaux [sic] du
Concessionnaire pour interdire l’accés des employés du Concessionnaire
et de STCC 4 leurs installations dés la signature du Décret de résiliation,
et ce avant méme que ne soit signé le Décret de réquisition et qu’aucun de
ces deux Décrets n’ait été notifié au Concessionnaire, constitue une
démonstration évidente de la nature extracontractuelle du Décret de
résiliation.*?

 

357. Ayant conclu que le Décret de résiliation constitue une expropriation, les
Demanderesses analysent ensuite les critéres de |’ article 5 du Code pour conclure que

V’expropriation issue de la résiliation était illégale pour les motifs suivants :

(i) il ne s’agirait pas d’un cas d’utilité publique car le but ultime était d’accorder la
concession au groupe Bolloré.*+ Le décret ne mentionne aucunement |’utilité
publique comme fondement de la résiliation et, en tout état de cause, en droit
guinéen, l’expropriation pour étre légale, doit étre précédée d’une notification aux

parties, suivie d’un acte déclaratif d’utilité publique;

451 Mem. §§ 431-437.
452 Mem. §§ 427-452.
453 Mem. § 448.

454 Mem. §§ 474-483.

141

(ii) expropriation aurait été discriminatoire car le Décret de résiliation visait
uniquement et spécifiquement la concession, plut6t qu’un secteur particulier ou
groupe de sociétés. D’autres investisseurs étrangers n’ont pas fait l’objet de la
méme animosité du Gouvernement méme lorsque celui-ci a voulu résilier leur

contrat ; la Guinée leur a en effet accordé un traitement plus favorable 455,

(iii) aucune indemnisation n’a été accordée, tel que précisé expressément dans le

Décret de résiliation lui-méme.**°

358. Les Demanderesses soutiennent enfin, 4 titre subsidiaire, que, méme si l’on devait
conclure que le Décret de résiliation n’a pas été violé par |’ article 5 du Code, il constitue
néanmoins une violation du standard minimum du traitement que la Guinée était tenue

d’accorder aux Demanderesses en vertu du droit international.**”

359. Les Demanderesses considérent que ce standard implique « de juger les agissements de
l’Etat envers les étrangers présents sur son territoire a l’aune des « standards ordinaires
de la civilisation » » et le définissent comme une protection contre « tout agissement
arbitraire, dépourvu de raison, ou contraire 4 la bonne foi » en se basant sur la sentence
rendue dans l’affaire Abengoa c. Mexique.**® Les Demanderesses alléguent que la
résiliation a été opérée sans notification préalable et a été utilisée comme un outil

politique de la campagne présidentielle de M. Condé.*?

455 Mem. §§ 484-488.

456 Mem. $§ 489-490.

457 Mem. § 491 (il faut noter que le Code ne contient pas d’article sur le traitement juste et équitable, d’ ou le fondement
sur le droit coutumier).

458 Abengoa S.A. et Cofides S.A. c. Etats-Unis du Mexique, CIRDI ARB/(AF)/09/2, Sentence, 18 avril 2013 (C-251).
459 Mem. $§ 491-498.

142

b. Décret de réquisition

360.

361.

362.

Les Demanderesses affirment, en évoquant |’ affaire Saur. c. Argentina®®, « qu’il ne fait
aucun doute » que le Décret de réquisition constitue un acte de puissance publique

relevant du Code des investissements et du droit international en général.*°!

Elles estiment ensuite que la réquisition a violé l’article 5 quand bien méme elle n’a été

que temporaire*®’, en se fondant sur le projet n°12 de la Convention de Harvard, et les

463 464

sentences des affaires Wena Hotels c. Egypte*”, et Middle East Cement c. Egypte.

Les Demanderesses soutiennent enfin, 4 titre subsidiaire, que, méme s’il était conclu
que le Décret de réquisition n’a pas violé I’ article 5 du Code, il est néanmoins contraire
au standard minimum de traitement en droit international coutumier. Elles soutiennent
que le test en cas d’ abstention ou d’insuffisance d’ action de la part de l’exécutif de I’ Etat
d’accueil, est celui de la «simple absence ou manque de diligence ». Les
Demanderesses soutiennent ici que la Guinée n’a pas pris les mesures nécessaires pour
minimiser les conséquences de la réquisition sur elles, par exemple en assurant la

protection et l’entretien des biens requis.*°>

(2) La Guinée a violé l’article 6 du Code des investissements

363.

Les Demanderesses estiment que les décrets (de résiliation et de réquisition) ont violé
Varticle 6 du Code sur le traitement national, car, en étant expropriées sans étre
indemnisées, elles ont recu un traitement moins favorable qu’un investisseur guinéen.

Selon les Demanderesses, les investisseurs guinéens auraient bénéficié des dispositions

460 SAUR Internationale SA c. République argentine, CIRDI ARB/04/4, Sentence, 6 juin 2012 (C-237).
461 Mem. §§ 499-501.
462 Mem, §§ 504.

463 Wena Hotels Limited c. République Arabe d’Egypte, CIRDI ARB/98/4, Sentence, 8 décembre 2000 (C-253).
464 Middle East Cement Shipping and Handling Co. S.A. c. République Arabe d’ Egypte, CIRDI ARB/99/6, Sentence,

12 avril 2002 (C-254).
465 Mem. §§ 506-509.

143

de la Loi Fondamentale guinéenne et du Code civil, qui prévoient des indemnisations

en cas d’expropriation.*°°

B. Position de la Défenderesse

(1) L’application de l’article 5 du Code des investissements au cas d’espéce

364.

365.

La Défenderesse indique que I’ article 5 du Code des investissements prévoit « qu’en cas

 

d’ expropriation, |’investisseur a droit de percevoir une juste et adéquate réparation dont

Je montant sera déterminé selon les régles et pratiques habituelles du droit international
», et que, dans la présente affaire, les Parties ont contractuellement prévu la juste et
adéquate indemnisation des conséquences d’une expropriation aux articles 32.5 et 32.3

de la Convention de concession.*%”

Ainsi, l’article 32.5 constitue une convention spéciale sur la juste indemnisation du

préjudice réclamé dans le cadre d’un treaty claim résultant de la résiliation de la

> 8

Convention de concession consécutive & un acte de puissance publique*®* et les

indemnités de |’article 32.3 couvrent |’intégralité des conséquences de |’expropriation

alléguée, et notamment le gain manqué.* La Défenderesse considére par ailleurs ceci :

Le Tribunal doit done faire application de l'accord d’indemnisation
conclu par les parties conformément aux principes d’autonomie de la
volonté et de la force obligatoire du contrat, qui sont, tous deux, des
principes généraux du droit international. Ce n’est que dans le silence du
contrat qu’il peut appliquer les standards généraux du droit international
qui n’ont qu’une vocation supplétive.

Le fait que le Tribunal soit saisi sur le fondement d’une loi, en l’espéce le
Code des investissements, ne saurait en effet avoir pour conséquence
d’écarter le principe de l’autonomie de la volonté des parties.*”°

 

466 Mem. §§ 511-518.

467 DupL.g§ 246.

468 Dupl. § 260.

46 DupL.§§ 254, 268-269.
47 Dupl. §§ 261-262.

144

366. La Défenderesse conclut que la valeur de |’investissement en cas de perte de celui-ci a
la suite d’une résiliation par acte de puissance publique étant définie par l’ article 32.2
de la Convention, elle correspond également a la « juste et adéquate réparation » visée
al’article 5 du Code des investissements. « C’est donc ce montant qui devra étre alloué
aux Demanderesses dans l’hypothése ow le Tribunal estimerait que les Demanderesses

ont droit 4 une indemnisation. »*7!

367. La Défenderesse soutient par ailleurs qu’il n’y a aucune contradiction au détriment

d’autrui a solliciter, a titre subsidiaire l’application de J’accord forfaitaire

d@’indemnisation conclu par les Parties, dans I’hypothése ot le Tribunal estimerait que

472

Jes Demanderesses ont droit 4 une indemnisation*'~ et que, en tout état de cause, I’ accord

d@’indemnisation constitue la /ex specialis de droit international applicable aux
conséquences de la résiliation de la Convention de concession causée par un acte de

puissance publique.*”? La Défenderesse |’ explique ainsi:

[E]n application de l'article 5 susvisé du Code des investissements, les
régles indemnitaires en matiére d’expropriation sont a trouver dans les
normes du droit international au sens large et cela inclut les contrats
d’investissement tel que la Convention de concession. ... [S] agissant d’un
contrat d’Etat, les régles indemnitaires de la Convention trouvent leur
fondement dans le droit international, et notamment dans le principe pacta
sunt servanda qui se trouve au sommet de la hiérarchie des normes du
droit international. Parmi toutes les normes du droit international
potentiellement applicables, les articles 32.5 et 32.3 de la Convention de
concession constituent donc la lex specialis par laquelle les parties ont
expressément fixé les régles d’indemnisation des conséquences de la
résiliation de la Convention de concession causée par un Acte de
Puissance Publique.

 

 

  

(2) _ L’ article 6 du Code des investissements

368. La Défenderesse ne présente pas d’ arguments sur ce point.

471 Dupl. §§ 268-269.
4 Dupl. §§ 280-285.
473 Dupl. §§ 286-293.

145

C. Analyse du Tribunal

369. Dans leur Demande d’ arbitrage, les Demanderesses ont reproché a la Défenderesse de

les avoir expropriées de maniére discriminatoire et sans prompte, juste et adéquate
indemnisation, en violation des articles 5, 6 et 7 du Code des investissements et/ou en
violation du droit international coutumier. La violation de l’article 7 n’a toutefois pas
été discutée et ne figure plus dans leurs mémoires ultérieurs. Ainsi, ce Tribunal arbitral
se limite au dispositif repris au paragraphe 471 du Mémoire aprés Audience qui ne

mentionne que les violations, tant par le Décret de résiliation que par le Décret de

 

réquisition, des articles 5 et 6 du Code des investissements et, 4 titre subsidiaire, du

standard minimum de traitement en vertu du droit international coutumier.

(1) L’article 5 du Code des investissements

370. L’article 5 stipule ceci:

L’Etat guinéen ne prend aucune mesure d’expropriation ou de nationalisation des
investissements réalisés par les personnes ou entreprises sous réserve des cas
d’utilité publique constatés dans les conditions prévus par la loi.

Dans le cas d’utilité publique, les mesures d’expropriation ne doivent pas étre
discriminatoires et doivent prévoir une juste et adéquate réparation dont le
montant sera déterminé selon les régles et pratiques habituelles du droit
international.4

a. Le Décret de résiliation

371.

Ce Tribunal arbitral a déja relevé qu’ il ne suffit pas d’ appeler une résiliation d’un contrat
une «expropriation » pour rendre applicable le Code des investissements. Les
Demanderesses estiment toutefois que la résiliation constitue une expropriation parce
(i) qu’elle a été opérée par un décret présidentiel, (ii) qu’elle ne se référe 4 aucune
inexécution contractuelle, et (iii) qu’elle ne respecte pas les dispositions contractuelles

pour une résiliation.*7>

44Code des investissements de la Guinée, Ordonnance n° 001/PRG/87 en date du 3 janvier 1987 (R-1).
475 Mem. §§ 431-447.

146

372. Sur ces éléments, ce Tribunal arbitral constate ce qui suit :

(i) L’intervention du président est surprenante dans la mesure ot! le Ministre des
Transports et le Ministre de l’Economie et des Finances avaient signé la Convention

et étaient donc les personnes habilitées 4 résilier le contrat.

(ii) Le Décret mentionne explicitement que la Convention est résiliée « pour
manquements aux obligations du Concessionnaire », sans toutefois préciser les

griefs.

(iii)Le concessionnaire n’a pas été enjoint par une notification écrite des manquements

a y remédier et n’a pas eu un délai de grace de 60 jours, comme 1’exige l’article 32.2.

373. Il est incontestable que cela rend la résiliation irréguliére et contractuellement fautive.
Selon les Demanderesses, cette « faute contractuelle, du fait de sa gravité, constitue
également une violation du Code des investissements et du droit international

coutumier ».476

374. Le Tribunal arbitral est conscient de la doctrine citée par les Demanderesses selon
laquelle la résiliation d’un contrat peut constituer une expropriation. Mais, comme le
reconnaissent les Demanderesses, «pour relever du droit international, cette résiliation
doit cependant présenter certaines caractéristiques », notamment résulter d’un acte de

puissance publique par lequel |’Etat agit en dehors et au-dela du cadre contractuel.

375. Ce Tribunal arbitral estime que la contractualisation opérée par l’article 32.5 de la
Convention, d’ Actes de la Puissance Publique entrainant la résiliation de la concession
est spécifique au présent dossier et permet de le distinguer de la jurisprudence
qu’ invoquent les Demanderesses.*”” Ainsi, la forme qu’a prise la décision de résiliation,

soit celle d’un décret présidentiel, ne suffit pas 4 la faire sortir du cadre de la Convention.

476 MAAC § 319.
47 Mem. § 460.

147

Celle-ci prévoit dans son article 32.5 expressément les actes de la puissance publique.
Le résultat de la résiliation aurait été le méme si les ministres compétents avaient pris la
décision de résilier au lieu du Président. De toute fagon, la contractualisation des actes
de la puissance publique, y compris l’expropriation qu’est la résiliation du contrat,

implique que ce Tribunal arbitral est incompétent méme pour une résiliation irréguliére.

376. L’attribution ultérieure de la conce:

 

ion a Bolloré est également citée par les

Demanderesses comme une preuve du caractére expropriateur de la résiliation. Le

 

Tribunal arbitral constate toutefois que Bolloré était classé deuxigme 4 l’issue de

 

l’évaluation des offres et que les Demanderesses n’ont pas prouvé que le Code des
Marchés Publics guinéen exigeait un nouvel appel d’offres avant de pouvoir réattribuer
la concession ou que cette attribution était autrement irréguliére en droit guinéen.*”* Le
fait qu’il est prouvé que la résiliation a été inspirée par le souhait du Président de donner
la concession 4 Bolloré, pourrait confirmer que la concession n’a pas été résiliée dans
Vintérét public, mais cela ne suffit pas pour requalifier la résiliation comme une

expropriation.

377. Par contre, l’annonce publique par le Président de son intention de résilier le contrat de
Getma International*”, la lecture au journal télévisé de 20 heures le jour méme de la
prise du Décret de résiliation**° avant méme que celui-ci n’ ait été notifié et engagement
de militaires et de policiers, dés 21 heures, devant les bureaux de STCC sur le TAC’!

sont effectivement des circonstances aggravantes et vexantes qui dépassent la

478 Les Demanderesses affirment que le contrat de Bolloré est plus avantageux que le leur, mais ne prouvent pas que
cela le rend illégal, ni qu’elles ont exercé un recours contre cette attribution prétendument irréguliére.

479 Dans une interview du Président Alpha Condé sur le site de la chaine France 24 mise en ligne depuis le 6 février
2012 (C-227), le Président a déclaré : « Avant mon élection, j'avais dit des amis qui avaient soutenu que si je gagne
j‘allais annuler ce contrat. [...] Cette entreprise n'a fait aucun investissement au port, allez regarder le port. Donc,
ils ont passé le contrat en mentant, en disant qu'ils géraient beaucoup de ports, alors qu'ils ne géraient de ports nulle
part. Done, ce contrat, j'avais dit dés le départ que ce contrat était contre les intéréts de la Guinée ».

Attestation de M. Wiltzer selon lequel, trés vite aprés I’élection, le 2 décembre 2010, de M. Alpha Condé comme
Président « des rumeurs circulent dans les milieux informés & Conakry sur Vintention qu’aurait le nouveau Président
de remettre en cause la concession du [TAC], et cela en vue de la donner au Groupe Bolloré... » (§4).

480 § 3 de I’attestation de Claude Barone du 14 novembre 2014, que la Défenderesse n’a pas appelé comme témoin a
contre-interroger et dont le Tribunal arbitral accepte les déclarations.

48! Para. 4 de l’attestation de Claude Barone du 14 novembre 2014.

148

378.

379.

résiliation, quelle qu’en soit la forme, et constituent des actes de la puissance publique

autres que la résiliation.

En ce qui concerne la preuve de ces faits dépassant le cadre de la résiliation, le Tribunal
arbitral constate que l’attestation de M. Barone est plus fiable que I’ article de presse que
les Demanderesses citent in extenso comme suit:*°? « Port de Conakry, extérieur nuit.
Le 8 mars, aux alentours de 21 heures, une escouade de policiers et de militaires
guinéens, kalachnikovs en bandouliére, investissent les docks ot sommeillent grues et
conteneurs. Le commando saute sur les bureaux de Getma International, la société
frangaise qui exploite la zone portuaire depuis 2008. Les salariés sont expulsés manu
militari. Les locaux, bouclés 4 double tour. « Réquisition » ? L’ordre est tombé du palais
présidentiel.»*** L’article mélange clairement les événements de la soirée du 8 mars
2011, suivant le Décret de résiliation mais précédant le Décret de réquisition, avec ceux
du 9 mars 2011, suivant le Décret de réquisition. Selon M. Barone, la soirée du 8 mars,
vers 21 heures, des militaires et des policiers “étaient en train de prendre place devant

les bureaux de STCC (rez de chaussée et 3éme étage)”4**

et “Le lendemain matin (09
mars)”, ils étaient toujours “de garde devant les différentes entrées des bureaux de
STCC”.*% “De plus, le matin du 09 mars 2011, tous les employés administratifs de
STCC étaient restés hors du bureau, sur le parking car les militaires leur avaient interdit
l’accés a leurs postes de travail sans méme pouvoir récupérer leurs effets personnels. Ils
ont été rejoints par un certain nombre de chauffeurs et personnel de la manutention... II
devait y avoir environ une soixantaine de personnes devant les bureaux. Les employés

6taient trés choqués et traumatisés par ce qu’ils voyaient.....les forces armées, comme

s'il s’agissait d’ arréter des criminels”.

Le Tribunal arbitral conclut donc que, contrairement a ce que les article de presse cités

par les Demanderesses et surtout la bande dessinée produite comme piéce C-203 (p.8)

482 Mem. § 320.

483

Article des Archives clas:

 

s en date du 24 mars 2011 (C-199). Soulignement ajouté par les Demanderesses.

484 § 4 de I’attestation de Claude Barone du 14 novembre 2014.
485 § 5 de I’attestation de Claude Barone du 14 novembre 2014.

149

380.

laissent entendre, les militaires et les policiers n’ ont pas, dans la nuit du 8 mars 2011 par

la force et en compagnie de représentants de Bolloré, “sauté” sur les bureaux de Getma,
ni expulsé son personnel. Il n’empéche que la présence de militaires et policiers devant
Jes bureaux dés la veille du 8 mars 2011, alors que le Décret de réquisition n’avait pas
encore été adopté, est un acte de la puissance publique, nullement nécessaire pour
résilier un contrat et pour lequel la Défenderesse n’a pas avancé la moindre justification.
Tl s’agit 14 d’un acte de la puissance publique non couvert par la Convention qui

constitue une violation du standard minimum de traitement en vertu du droit

international coutumier.

On verra plus loin, dans le Chapitre VII si et quels dommages, autres que ceux de la

résiliation, ces circonstances aggravantes ont causés aux Demanderesses.

b. Le Décret de réquisition

381.

382.

Le Décret de réquisition du 9 mars 2011 a été pris «[v]Ju la nécessité de la continuité des

services publics fournis au Terminal 4 Conteneurs de Conakry »**°

et il portait sur « les
personnels, matériels, installations, les immeubles et actifs qu[e l’Etat guinéen] jugera
nécessaire, appartenant a la société Getma International et 4 la Société du Terminal 4

Conteneurs de Conakry ».

Il n’est pas contesté qu’il s’agit d’un acte de la puissance publique, mais les
Demanderesses estiment en outre que la réquisition constitue une expropriation illégale,
méme si la réquisition n’a été que temporaire.**’ Elles se basent, non seulement sur ce
qu’elles appellent « la Convention de Harvard » (mais qui n’est 4 ce jour qu’un projet),

mais aussi sur les affaires Wena Hotels c. Egypte et Middle East Cement c. Egypte.***

486 Décret de réquisition (C-21).

487 La réquisition a en effet été levée le 22 juin 2011 avec comme seule justification, a part les références aux textes
légaux, « les nécessités de l’exploitation et de la mise en euvre de projet d’extension du Terminal & Conteneurs de
Conakry » (C-26).

488 Mem. § 504.

150

383. Ce Tribunal arbitral estime que la réquisition pendant plus de trois mois constitue
effectivement une expropriation illégale, si et dans la mesure ow |’Etat n’a pas compensé
la perte subie par les Demanderesses et STCC, méme si les biens ont ultérieurement été
restitués. La restitution de biens le 22 juin 2011 a comme conséquence que
l’expropriation n’a été que temporaire, ce qui aura une influence sur la détermination de

Vindemnité due.

(2) L’article 6 du Code des investissements

384. L’article 6 a la teneur suivante :

1) Sous réserve des lois et reglements de la République, les personnes physiques
et morales étrangéres réguliérement établis en Guinée regoivent le méme
traitement que les ressortissants guinéens eu égard aux droits et obligations relatifs
al’exercice de leurs activités.”

385. Le Tribunal Arbitral constate que le recours aux forces de |’ ordre a été excessif et il n’a
pas été démontré que les actes d’intimidation auprés du personnel des Demanderesses

qui ont accompagné la réquisition étaient nécessaires, dtiment justifiés, et proportionnés.

386. Le Tribunal Arbitral rappelle que toute mesure administrative ou acte de puissance
publique doit étre diiment justifié et proportionnel au but qu’il poursuit; cela constitue
un principe général qui s’ applique aussi en droit guinéen. Ce principe est essentiel dans
tout Etat de droit afin d’éviter I’arbitraire. Il s’applique aussi bien en matiére civile et
administrative que pénale, et aussi bien pour les étrangers que pour les ressortissants
nationaux. En ce sens, le Tribunal Arbitral constate que l'action du Gouvernement

envers les Demanderesses a outrepassé ses prérogatives.

 

387. Le Tribunal Arbitral conclut que I’acte de réquisition et les mesures qui ont accompagné

Ja résiliation n’ ont pas respecté |’ article 6 du Code des Investissements.

+89 Code des Investissements de la Guinée, Ordonnance n° 001/PRG/87 en date du 3 janvier 1987 (R-1).

151

388. De méme, le Tribunal Arbitral conclut que les investisseurs étrangers n’ont pas été

traités conformément aux standards minimaux du droit international.

VII.LA REPARATION DU PREJUDICE
A. Position des Demanderesses

(1) Les Demanderesses ont droit a une réparation intégrale et l’indemnisation forfaitaire
de l’article 32.3 de la Convention de concession est inapplicable
389. Selon les Demanderesses, la réparation du préjudice résultant de la violation par la
Guinée du Code des investissements et du droit international coutumier doit étre
calculée conformément au droit international coutumier. Ainsi, en évoquant 1’affaire
Chorzow et la Commission du Droit International des Nations Unies, les Demanderesses
soutiennent que la réparation du dommage subi doit étre conforme au principe de la

réparation intégrale.*”°

390. Elles estiment aussi que :*7!

 

Le Code des Investissements (en son article 5, alinéa 2) ne régit
directement la mesure de la réparation qu’en tant que condition d’une
expropriation licite. Cette derniére ne peut donc servir de fondement
direct pour déterminer la mesure de réparation due au titre d’une
expropriation illicite, rendant ainsi nécessaire de se référer au droit
international coutumier et au critére d’indemnisation qu’il prévoit dans
les cas d’expropriation illicite.

et que

En, tout état de cause, le critére de réparation de l'article 32.3 de la Convention
de concession n’a pas vocation a s’appliquer en V’espéce.*°?

49 Mem. §§ 523-531 ; Affaire de I’Usine de Chorzéw (demande en indemnité) (fond), Cour Permanente de Justice
Internationale, Recueil des arréts, Série A — No. 17, 13 septembre 1928, p. 47 (C-263).

+1 Mem. § 535.
42 Mem. § 536.

152

391.

392.

Les Demanderesses prétendent que le standard de la réparation intégrale implique plus
précisément, « de se placer dans le scénario hypothétique ot la Convention de
concession aurait été exécutée jusqu’a son terme » et par conséquent « toute disposition
contractuelle relative a l’indemnisation due en cas de résiliation de ladite Convention

ne saurait étre prise en compte. »*?

Sur les deux arguments soulevés par la Défenderesse, elle estime (i) que la Guinée n’ est
pas recevable 4 invoquer I’article 32.3 de la Convention de concession et le principe
pacta sunt servanda alors que c’est elle-méme qui a violé ses différents engagements
contractuels a plusieurs reprises*™, et (ii) que le principe de /ex specialis ne peut aboutir
au fait que la Convention (un accord contractuel) puisse primer sur une régle établie de
droit international public prévoyant une réparation intégrale ; au surplus la Convention
a été « répudiée » par le Décret de résiliation et son article 32.3 ne trouve donc pas 4

s’appliquer.*?°

(2) Montant de la réparation

393.

394.

Les Demanderesses demandent réparation de quatre préjudices : (i) la perte de revenus
futurs causée par la résiliation de la Convention de concession (également appelé le
« gain manqué ») ; (ii) le préjudice lié a la réquisition ; (iii) le préjudice supplémentaire

issu de la résiliation ; et (iv) le préjudice moral.1°°

Sur la perte de revenus futurs, les Demanderesses soumettent un rapport de PwC se
fondant sur la méthode des flux de trésorerie actualisés, ou discounted cash-flow (DCF),
prenant en compte comme point de départ la valeur de la Concession 4 la date de la

résiliation, qu’elles ont considéré comme la date de I’évaluation. Le rapport établit deux

+3 Mem. § 538.
44 Répl. §§ 453-460.
45 Mem. §§ 536-539; Répl. §§ 461-471.

46 T] faut noter que les Demanderesses ne considérent pas que seule la réquisition soit une expropriation, et comme

vu précédemment, la résiliation est selon elles un des aspects de l’expropriation dont elles ont été victimes.

153

395.

396.

flux de trésorerie (en fonction de deux hypothéses différentes sur l’inflation) jusqu’a la
fin de la Convention de concession, 4 savoir l’année 2034, 4 hauteur de 1.134.548
millions de GNF et 882.607 millions de GNF. Les deux hypothéses sont ensuite
actualisées par le taux de cofit du capital et le coit de la dette. La moyenne entre les
deux hypothéses conduit PwC a conclure que la valeur de la concession au 8 mars 2011
(date du Décret de résiliation) était de 105 millions d’ euros, et que Getma International
détenant 98,125% de STCC, le préjudice de gain manqué s’éléve pour les

Demanderesses & 103.031.250 euros.*°”

Dans leur Réplique, les Demanderesses, se basant sur un deuxiéme rapport de PwC, ont
révisé ces montants a la hausse : Ayant modifié le taux d’inflation estimé ainsi que les
charges fiscales, PwC détermine dans son second rapport la valeur de la concession 4
124 et 97,5 millions d’euros dans les deux hypothéses respectives, ce qui donne une
valeur moyenne de 110,5 millions d’euros**8, dont les Demanderesses réclament

98,125% , soit 108.428.125 euros.4?

Dans leur Réplique, les Demanderesses soutiennent que l’hypothése de calcul de PwC
correspond au prix de vente de la concession 4 un temps t, mais que ceci ne constitue
qu’une hypothése de travail qui ne requiert pas qu’une cession soit effectivement
autorisée au moment t par la Convention de concession elle-méme.*” Elles soutiennent
également que |’évaluation doit bien étre faite au 8 mars 2011 avec les informations
disponibles 4 cette date (et non pas au jour du rapport de PwC), sans que I’ article 7.2 de
la Convention ne déroge a ce principe, surtout que le droit international place

L’évaluation au jour de I’ expropriation.*°! Elles avancent enfin que, si la Guinée souhaite

prouver qu’elles ont en fait tiré un bénéfice de la résiliation, la Défenderesse doit

47 Mem. §§ 543-570.
48 Deuxigme rapport PwC, § 219.
49 Répl. §§ 578-589.
50 Répl. §§ 509-513.
501 Répl. §§ 514-540.

154

apporter la preuve de cette affirmation.*°? Elles ajoutent que le modéle de PwC est basé
sur de solides hypothéses car, contrairement 4 ce qu’affirme la Défenderesse, elles
avaient les capacités de financer les investissements et la méthode pour calculer les
projections de croissance du trafic de conteneurs et des prix est détaillée avec précision

par PwC.>°

1s.

397. Sur le préjudice ire causé par le Décret de résiliation, les Demanderesses
réclament le remboursement de certains frais qui sont selon elles indépendants du gain

manqué, a savoir:>"*

  

itionné a hauteur de 734.212 euros. Elles

 

- Les frais de rapatriement du matériel réqui
précisent dans leur Réplique qu’il est courant en matiére de concession que le

Concédant rachéte le matériel  l’issue du contrat.°°

- Les frais de gestion de crise 4 hauteur de 258.834 euros. Elles ajoutent dans leur
Réplique que ces frais sont directement liés 4 la faute spécifique de la Guinée et que
méme des frais déja engagés avant le Décret de Résiliation sont recouvrables parce

qu’ils sont « la conséquence matérielle et directe de cette violation ».>°°

- Les frais de salaires causés par le ch6mage technique de plusieurs employés, 4
hauteur de 65.456 euros. Elles précisent dans leur Réplique que les obligations du
droit du travail en termes de reclassement et de congés payés ne laissaient aux
Demanderesses pas d’autres solutions pour les deux employés concernés que le

chémage technique.*””

502 REpl. §§ 548-558.
503 REpl. §§ 559-599.
504 Mem. §§ 601-615; Répl. $§ 600-614.
505 Mem. §§ 602-606; Répl. §§ 600-604.
506 Mem. §§ 607-609; Répl. §§ 605-610.
507 Mem. §§ 610-615; Répl. §§ 611-614.

 

155

398. Sur le préjudice causé par la réquisition, les Demanderesses estiment avoir droit aux

postes suivants*°*

- Le remboursement des frais de remise en état du matériel d’exploitation
réquisitionné. Elles estiment que deux grues et cing véhicules de déplacement de
conteneurs ont été considérablement abimés, le coat de leur remise en état s’élevant
4 1.151.508 euros. Elles précisent dans leur Réplique que les dommages ont bien eu

lieu pendant la période de réquisition, et non avant.>°

- Leremboursement pour les stocks (tels que du carburant ou des piéces détachés pour
les engins de manutention) qui faisaient partie des biens réquisitionnés et qu’ elles
n’ont récupérés qu’en partie a la levée de la réquisition, pour un montant de 210.070

euros.°!° Elles précisent dans leur Réplique que ces stocks ont été consommés par la

Guinée et que le montant réclamé 4 ce titre ne fait pas double emploi avec

Vindemnisation de la valeur de la concession, celle-ci ayant été calculée d’ aprés la

méthode DCF et donc nette de la valeur comptable des stocks au 8 mars 2011.>!!

- Le paiement de prestations effectuées par STCC mais non facturées au jour de la
réquisition 4 hauteur de 589.418 euros. Elles expliquent qu’a cause de la réquisition,

il a été impossible de savoir si les marchandises avaient été livrées 4 leurs

512

propriétaires°’~ et que la facturation ne pouvait se faire que sur la base de documents

en possession de son successeur.*!? Elles ajoutent que leur expert PwC a vérifié que

les données issues du logiciel de Getport 4 partir duquel elles ont calculé ce
préjudice, sont fiables.*'+ Enfin, elle confirment que le montant des factures a

émettre n’est pas compris dans le chiffre d’ affaires 2011 utilisé pour la calcul de la

508 Mem. §§ 571-600.

509 Mem. §§ 571-587; Répl. §§ 615-622.

510 Mem. §§ 588-593.

511 Répl. §§ 623-632.

512 Mem. § 599.

513 Répl. §§ 637-638.

514 Répl. § 639 et rapport PwC du 10 juillet 2015 §§ 240-243.

156

valeur de la concession et que ce préjudice ne fait donc pas double emploi avec le

gain manqué.>!>

399. Sur le préjudice moral, les Demanderesses rappellent tout d’ abord la reconnaissance du
principe de réparation de ce type de préjudice en droit international et considérent que
Je dommage moral peut consister « en un dommage causé au crédit ou 4 la réputation

516

d’une personne (physique ou morale) »°'° et en un préjudice causé a la personne morale

pour « la violence physique exercée sur le personnel d’une société ».>!7

400. Les Demanderesses estiment que leur préjudice moral revét la gravité nécessaire pour

&tre indemnisable*!®

, Mais rappellent quand-méme que la doctrine est d’avis que
s’oppose A ce traitement différent des dommages matériels des dommages moraux.°!?
Elles soulignent la brutalité de la résiliation et de la réquisition, qui, selon elles, a été
menée par un commando de militaires et policiers armés, dans un climat hostile et tendu,
dans lequel les salariés ont été « réquisitionnés » et «les locaux ont été en parties
pillés ». En outre, les Demanderesses ont subi une atteinte 4 leur image du fait de la
propagation de |’idée erronée par le Président de la République, le groupe Bolloré et la
presse nationale et internationale que Necotrans était un opérateur « piétre » et
« défaillant », suite a la résiliation et l’octroi du contrat a l’entreprise Bolloré, son

concurrent direct.°7°

401.

Les Demanderesses considérent avoir droit 4 une indemnisation de 1.000.000 euros a ce

titre.

515 REpl. §§ 635-636.

516 Mem, §§ 616-617 (citant I’affaire Desert Line Projects LCC c. République du Yémen, CIRDI ARB/05/17, Sentence,
6 février 2008, (C-267) ; et Opinion dans les affaires du Lusitania, Commission Mixte Allemagne-Etats-Unis, 1%
novembre 1923, Recueil des sentences arbitrales, Volume VII pp. 32-44, p. 40, (C-280)).

517 Mem. §§ 618-619.

518 Mem. § 620 (citant Franck Charles Arif c. République de Moldavie, CIRDI ARB/11/23, Sentence, 8 avril 2013,
(C-282); Joseph Charles Lemire c. République d’Ukraine, CIRDI ARB/06/18, Sentence, 28 mars 2011, (C-281)).

519 Répl. §§ 641-649.
52 Mem. § 620 et Répl. §§ 650-669.
521 Mem. §§ 616-624, Répl. §§ 640-669.

157

402. Sur les intéréts, les Demanderesses demandent le paiement d’intéréts capitalisés

 

annuellement au taux de 8,7% depuis le 8 mars 2011.° Elles précisent dans leur
Réplique que ces intéréts sont bien dus afin de les indemniser pour |’écoulement du
temps entre la date de l’expropriation et la date du paiement de I’indemnité et que ces

intéréts se chiffrent au 10 juillet 2015 4 160.087.489 euros.°?3

(3) Les allégations de la double réparation

403. Sur le point de la double réparation, les Demanderesses estiment tout d’ abord que la
Défenderesse est mal placée pour invoquer cet argument dans la mesure oi (i) les
Demanderesses n’ ont 4 ce jour obtenu aucun paiement en vertu de la sentence CCJA, et
(ii) la Défenderesse a introduit un recours en annulation contre ladite sentence —
entretemps couronné de succés.>** De plus, cette question n’est pas nouvelle en arbitrage
CIRDI et le Tribunal a toute liberté dans son dispositif pour réduire la réparation
accordée en fonction d’autres paiements effectivement recus de la Guinée (et non pas
seulement octroyés par le Tribunal CCJA). Les Demanderesses citent plusieurs
sentences CIRDI et une décision de la Cour d’ appel de Paris qui ont adopté cette solution

en cas de procédures paralléles.**°

404. Les Demanderesses estiment que la position de la Défenderesse consistant 4 ne prendre
en compte que les montants investis au jour de la résiliation, pour ensuite estimer que
Jes Demanderesses avaient déja récupéré une partie de ces sommes par leur exploitation
du TAC, ignore totalement le principe de réparation intégrale, y compris du gain

manqué.*7°

522 Mem. §§ 625-630.
523 Répl. §§ 670-677.
54 La sentence CCJA a entretemps été annulée par arrét de la CCJA du 30 novembre 2015.
525 Répl. §§ 472-488.
526 REpl. §§ 489-504.

158

B. Position de la Défenderesse

(DJ L’indemnisation forfaitaire de l’article 32.3 de la Convention de concession est

applicable et exige que toute indemnisation soit appréciée strictement
405. La Défenderesse soutient que |’ article 32.3 de la Convention de concession, qui prévoit
Je paiement par la Guinée d’ une indemnité forfaitaire de résiliation, couvre I’ intégralité

des conséquences de I’ expropriation alléguée.>*’

406. Plus précisément, la Défenderesse cite plusieurs sources juridiques ayant confirmé la
possibilité de prévoir un accord forfaitaire d’indemnisation en arbitrage international.>*
Elle soutient ensuite que le forfait couvre l’ensemble des demandes car (i) le gain
manqué est inclus dans I’expression « compenser la perte d’ activité » de I’ article 32.3,
et (ii) la liste des indemnités de I’article 32.3 (qui inclut les biens non amortis ou les
indemnités de licenciement) est exhaustive.*”? Elle ajoute dans sa Duplique que l’ajout
de l'article 32.3 avait été expressément requise par Getma International lors du
processus de conclusion de la Convention et avait fait l’ objet d’une rédaction précise et
sophistiquée afin de couvrir l’intégralité du préjudice subi en cas de résiliation, tout en

évitant d’enrichir le concessionnaire en cas de résiliation précoce.**”

407. Les deux principes que la Défenderesse souhaite voir appliqués par le Tribunal sont (i)
pacta sunt servanda, a savoir le fait que les Parties s’étant entendu contractuellement
sur l’indemnité a verser en cas de résiliation, il n’est pas possible d’appliquer le principe
de réparation intégrale issue selon les Demanderesses du droit international! et (ii) de

plus, la Convention constitue une /ex specialis qui permet de déroger au droit commun

527 C-Mem. §§ 350-353.

528 C_Mem. §§ 334-346.

529. C-Mem. §§ 347-354.

530 Dupl. §§ 246-258.

531 C-Mem. §§ 359-365 ; Dupl. §§ 259-269.

159

de la réparation sans que la résiliation de la Convention de concession emporte

inapplication de l’accord d’indemnisation qu’ elle contient.**?.

408. Dans sa Duplique, la Défenderesse ajoute que le principe de |’ estoppel interdit aux
Demanderesses de contester l’application de I’article 32.5 alors que c’est l’argument
qu’ elles ont présenté (et sur lequel elles ont obtenu réparation) devant le Tribunal CCJA,
et que de son cété elle n’a jamais renoncé 4 son droit d’invoquer l'accord
d@’indemnisation (ni par une prétendue résiliation de la Convention qui entrainerait
Vinapplicabilité de l’accord forfaitaire selon les Demanderesses, ni par le principe de

l’estoppel dont les conditions d’ application ne sont pas réunies en I’ espéce).>**

409. La Défenderesse estime en outre que le Tribunal doit adopter une vision stricte des
préjudices allégués, afin d’éviter tout enrichissement sans cause, considérant qu’a la
date de la résiliation, les résultats de l’exploitation ont permis 4 Getma International de

couvrir intégralement les investissements qu’ elle avait faits.>*+

410. A ce titre, elle soutient que les Demanderesses ont déja pergu, lors de la période
d’exploitation, 20 millions d’euros, ce qui couvre, selon la Défenderesse, leur ticket
d’entrée, ainsi que les investissements en travaux réalisés, correspondant 4 un montant
d’environ 3 millions d’euros.>*> En outre, les Demanderesses ont récupéré dans leur

intégralité les équipements d’un montant de 10-12 millions d’euros.**°

(2) Montant de la réparation

411. Sur le gain manqué, la position principale de la Défenderesse consiste 4 soutenir que ce
préjudice est déja couvert par l’indemnité forfaitaire de I’ article 32.3 ayant servi de base

ala sentence CCJA et qui est destinée 4 compenser la perte d’ activité.

532. C-Mem. §§ 366-376 ; Dupl. $§ 286-298.
533 Dupl. §§ 270-285.

54 C_Mem. § 505.

535 C-Mem. §§ 500-502.

536 C-Mem, § 503.

160

412. A titre subsidiaire, la Défenderesse critique la méthode de calcul de Pwc.537

Elle estime tout d’abord que le postulat de calcul (PwC a recherché au 8 mars 2011
Je prix de la cession de la concession 4 un tiers potentiel) est erroné et inopérant car
la Convention ne pouvait pas étre cédée en vertu de l’article 7.2 de la Convention de

concession qui interdisait la cession.

PwC aurait di prendre en compte |’ensemble des données et informations nouvelles
« ex post » connues au jour de son évaluation, et non pas seulement les informations
disponibles au 8 mars 2011. En particulier, la valeur de la concession aurait di étre
calculée en prenant en compte l’ensemble des flux de trésorerie qu’ aurait générée la
poursuite de la Convention sur la période 201 1-2034.*** Selon la Défenderesse, la
prise en compte de tous les éléments ex post est conforme au principe de réparation
intégrale dégagé dans |’ affaire Chorzéw présentée par les Demanderesses, soit de
replacer l’investisseur dans une situation financiére identique 4 celle qui aurait été
la sienne en I’absence du fait dommageable.**? Cette méthode permet en outre une

540

évaluation du gain manqué précise et cohérente’*” et évite en méme temps le

caractére punitif de l’indemnisation.**!

PwC ne pouvait pas ajouter a la valeur de la concession des intéréts de retard entre
Je 8 mars 2011 et la date de la sentence dans la mesure ott en cas de maintien de la
concession, les Demanderesses n’ auraient jamais été créditées au 8 mars 2011 d’une
somme égale a la valeur de la concession. La Défenderesse ajoute que des intéréts
ne sont pas accordés automatiquement en droit international, que I’ accord forfaitaire

exclut l’ajout d’intérét surtout pour le préjudice de gain manqué, et que I’ octroi

537 C-Mem §§ 509-533 ; Dupl. §§ 377-433.
538 Dupl. § 380.

539 Dupl. §§ 380-398.

540 Dupl. §§ 399-403.

541 Dupl. §§ 404-406.

161

d’intéréts doit étre exclu pour la période pendant laquelle les Demanderesses ont

prolongés sans motifs la procédure devant ce Tribunal arbitral.>47

- PwC n’a pas pris en compte la mauvaise situation financiére des Demanderesses et
ignore le fait qu’elles auraient été dans l’incapacité de financer les investissements
y compris pour le deuxiéme terminal et que par conséquent toutes les projections
financiéres de PwC fondées sur l’existence de ce deuxiéme terminal et
V’augmentation des volumes et des redevances supposées en découler doivent étre

écartées.*4

- PwC ignore les bénéfices qu’ont retirés les Demanderesses de la résiliation, par
exemple en n’ayant pas 4 s’endetter car les Demanderesses ont été libérées de leur

obligation de mobiliser des fonds 4 hauteur de 77,7 millions pour réaliser les

investissements du TAC.*“4
413. Sur les aspects comptables du calcul du gain manqué, la Défenderesse soutient que:*#>

- Le chiffre d’affaires (servant de base de calcul aux flux de trésorerie actualisés) a
été surévalué car (i) PwC n’explique pas comment le volume de conteneurs traités a
été calculé, alors que les perspectives de croissances de la Guinée ne sont pas
optimistes, (ii) le calcul de 1’évolution du prix de prestation par conteneur n’a pas

pris en compte l’inflation réelle ;

- Les charges prévisionnelles prises en compte par PwC ne font I’ objet d’ aucun détail

et ne peuvent donc pas étre vérifiées ;

- Le taux d’actualisation des flux est mal calculé car la prime risque de marché utilisée

par PwC n’était pas correcte et la prime risque de pays a été sous-évaluée.

 

542 Dupl. §§ 416-433.
54 Dupl. §§ 407-410.
54 Dupl. §§ 411-415.
545 C_Mem. §§ 534-549; Dupl. §§ 435-472.

162

414. La Défenderesse conclut qu’au 30 octobre 2015, la valeur de la concession prise au 8

mars 2011 est de 30 millions d’euros, ou 33 millions d’euros constants.>4°

 

415. Sur le préjudice ire causé par le Décret de 347 Ja Défenderesse
soutient que (i) les frais de rapatriement sont injustifiés car le Concédant n’ avait en tout
état de cause pas d’ obligation de reprise, et le matériel aurait donc dd étre rapatrié dans
tous les cas, (ii) les frais de gestion de crise sont sans rapport avec la résiliation car ils
correspondent a des prestations rendues avant le Décret de résiliation ou sans rapport
avec le présent litige, (iii) les salaires ont été payés parce que les Demanderesses ont
décidé de garder les salariés en question sur place ow ils ont par ailleurs encore rendu
des services; et que les deux premiers préjudices sont en outre couverts par l’indemnité

de l’article 32.2.

416. Sur les préjudices causés par la réquisition™**, la Défenderesse soutient ceci :

- Les frais de remise en état du matériel sont injustifiés car (i) la méme demande a été
faite et rejetée devant la CCJA, et (ii) la cause réelle de l’endommagement est le
mauvais entretien par Getma International lors de |’exploitation du TAC comme
6tabli, selon la Défenderesse, dans les rapports présentés par les Demanderesses ;
enfin, le rapport présenté par les Demanderesses dans leur Réplique et censé prouver
Je bon état du matériel au jour de la réquisition est trés limité (seulement deux grues)
et la Défenderesse s’interroge sur le fait que ce rapport n’a pas été présenté au

Tribunal CCJA vu sa pertinence.

- La valeur de stocks non restitués suppose que les Demanderesses ne les aient pas
effectivement récupérés, ce qu’elles ne sont pas en mesure de prouver™? ; les
Demanderesses ont fait procéder 4 un inventaire de leurs biens par un huissier le 12

mars 2011 et leur défense qu’ aucun inventaire physique de leurs stocks n’a pu étre

546 Dupl. § 469.

547 C-Mem. §§ 550-567; Dupl. §§ 473-479.
548 C_Mem. §§ 568-606; Dupl. §§ 484-499.
54 C_-Mem. §§ 594-597 et Dupl. § 496.

163

réalisé le 8 mars 2011 ne justifie donc pas le calcul qu’elles font maintenant de la
valeur des stocks prétendument non-restitués*”’ ; en outre, ce préjudice a déja fait
Vobjet d’une indemnisation devant le Tribunal CCJA, a concurrence du montant

réclamé de 210.070 euros.*>!

- Le paiement de services non facturés est injustifié car les Demanderesses ne
prouvent pas qu’elles aient tenté de recouvrir la moindre somme de la part de leurs

552 et qu’elles aient été dans l’impossibilité de facturer.**? Elles rappellent

débiteurs
que les Demanderesses avaient eu accés au RAC aprés la réquisition, comme prouvé
par l’inventaire du 12 mars 2011 et l’expertise sur une grue Gottwald du 15 avril

2011.54

417. Sur le préjudice moral, la Défenderesse soutient que, méme si ce type de préjudice a été
reconnu en arbitrage, il suppose, pour ouvrir droit 4 réparation, l’existence de
circonstances exceptionnelles lorsque les faits allégués sont d’une gravité particuliére,
spécialement lorsqu’il est invoqué par une personne morale, et cite plusieurs sentences

CIRDI en la matiére.*°

418. La Défenderesse estime ensuite qu’aucune circonstance exceptionnelle ne justifie ici
TV octroi de dommages et intéréts pour préjudice moral car (i) un manquement contractuel
ne peut suffire, surtout si comme en I’espéce il est réparée par une indemnisation
forfaitaire*°®, (ii) la présence des forces de polices et militaires ne s’apparente pas a

un commando comme le soutiennent les Demanderesses et correspond 4 un exercice

550 Dupl. § 496 et Mem.AAR §§ 425-429.

551 C-Mem. § 592; Dupl. §495; Mem.AAR § 425.
552 C-Mem. §§ 601-603 et Dupl. § 499.

553 C_Mem. §§ 604-606 et Dupl. § 498.

554 Mem.AAR §§ 436-440.

555 C-Mem. §§ 607-616 (citant les affaires Desert Line Projects LCC c. République du Yémen, CIRDI ARB/05/17,
Sentence, 6 février 2008, (C-267); Franck Charles Arif c. République de Moldavie, CIRDI ARB/11/23, Sentence, 8
avril 2013, (C-282); Joseph Charles Lemire c. République d’ Ukraine, CIRDI ARB/06/18, Sentence, 28 mars 2011,
(C-281); Dupl. §§ 500-520.

556 C_Mem. §§ 616-62; Dupl. §§ 502-505, Mem.AAR §§ 503-505.

164

normal de |’ autorité publique, surtout que les Demanderesses ne prouvent pas qu’il y ait
eu usage de force**”, (iii) le soi-disant pillage par les employés du PAC et de I’ entreprise
Bolloré n’est allégué que par une déclaration de témoin et le simple stress d’un salarié
ne peut pas étre qualifié de préjudice moral, et les Demanderesses avaient accés au TAC

558

pendant la période de réquisition >°° et (iv) l’atteinte 4 l’image n’est pas avérée dans la

mesure ou! les Demanderesses ont recentré leurs activités sur un type différent de

conteneurs et travaillent méme avec I’entreprise Bolloré sur certains projets.>°?

(3) La double réparation

419.

557 C_Mem.
558 C_Mem.
559 C_Mem.
560 C_Mem.
561 C-Mem.

La Défenderesse estime que si les Demanderesses obtiennent la réparation intégrale 4
laquelle elles prétendent dans la présente affaire, elles bénéficieront d’une double
réparation du méme préjudice.* Elle insiste sur le fait que les mémes demandes ont

déja été formulées au Tribunal CCJA et que ce dernier a octroyé :

- 20.884.966 euros pour l’indemnité forfaitaire de résiliation qui a été demandé a la
hauteur de 103.031.250 € au titre des revenus futurs de la concession, et couvrirait

selon la Défenderesse la totalité de l’indemnité due en cas d’ expropriation ;

- 210.070 euros au titre des biens restitués qui correspondrait aussi a l’indemnité

demandée au titre de stocks non restitués ;

- 734.212 euros au titre des frais de rapatriement du matériel d’ exploitation et 258.834

euros au titre de frais de gestion de crise, compris dans le montant de 38.321.057

euros, octroyé 4 Getma International en application de l'article 32.3 de la

Convention.*°!

. §§ 622-630; Dupl. §§ 506-509; Mem. AAR §§ 506-508.
. §§ 631-633; Dupl. §§ 510-514.

. §§ 634-644 ; Dupl. §§ 515-520.

. §§ 490-499.

. § 493,

165

420. La Défenderesse soutient qu’il ne suffit pas « d’effectuer une compensation entre les
sommes éventuellement octroyées au titre de la présente procédure et celles
effectivement payées par la République de Guinée pour les mémes préjudices au titre

de l’arbitrage CCJA pour éviter ce risque de double indemnisation. »*?

421. Selon la Défenderesse, « la seule maniére d’éviter tout risque de double indemnisation
est donc de constater que les Demanderesses ont déja obtenu la condamnation de la
République de Guinée au paiement d’indemnisations » sollicités par les Demanderesses.
Dans le cas contraire, la République de Guinée pourrait étre en possession de deux titres
exécutoires, ordonnant tous deux des condamnations pécuniaires pour les mémes

dommages.

422. La Défenderesse allégue tout d’abord que les Demanderesses ne sont pas de bonne foi
car sans contester qu’elles ont obtenu une indemnisation pour les préjudices qu’elles
soumettent de nouveau au Tribunal CIRDI, elles ne déduisent cependant des montants
demandés dans la présente procédure les sommes déja accordées par le Tribunal

ccya 58

423. Il y a donc, selon la Défenderesse un risque entourant l’argument des Demanderesses
selon lequel il faudrait leur accorder réparation complete, charge a elles de n’exécuter
Ja sentence CIRDI que de fagon partielle afin de ne récupérer que le surplus des sommes
auxquelles elles auraient droit, surtout que la Guinée ne sera pas en mesure d’empécher
Vexécution paralléle des sentences CCJA et CIRDI.* En effet, il n’existe selon la
Défenderesse aucun mécanisme contractuel qui obligerait aux Demanderesses 4
rembourser des sommes percues deux fois, ou un mécanisme quelconque qui permettrait
a la République de Guinée d’éviter le double indemnisation, créant ainsi un véritable

risque d’enrichissement sans cause.*®

56 C-Mem. §§ 495-498.

563 Dupl. §§ 351-356.

54 Dupl. §§ 357-365.

565 Dupl. §§ 362, 364, 366-368.

166

424. La Défenderesse ajoute que son recours en annulation contre la sentence CCJA n’enléve
rien au risque de double réparation. Elle soutient qu’il faut que ce Tribunal prenne toutes

566 et conclue en exhortant le Tribunal

les précautions nécessaires pour éviter ce risque
de déduire tout simplement les montants accordés par le Tribunal CCJA de toute

réparation qu’il pourrait accorder dans la présente procédure.**”

C. Analyse du Tribunal

(D Les principes de réparation

425. Comme le Tribunal arbitral est incompétent pour se prononcer sur les conséquences de
Ja résiliation, il n’y a pas lieu de trancher sur les demandes d’indemnisation pour les
conséquences dommageables de la résiliation, soit le gain manqué et les préjudices
supplémentaires issus de la résiliation, ceux-ci ayant été forfaitisés par l'accord des

Parties.
426. Le Tribunal arbitral ne se penchera donc pas sur les postes suivants:

(i) les frais de rapatriement du matériel, ceux-ci étant une conséquence de la résiliation

(comme 1’a par ailleurs aussi décidé le Tribunal CCJA*®) ;

(ii) les salaires des deux salariés pendant la période de latence ayant suivi le Décret de
résiliation (EUR 65.456), ceux-ci étant une conséquence de la résiliation et de la
décision interne de Getma International de maintenir du personnel. Selon l'article
32.5 de la Convention, 75 jours pouvaient s’écouler au maximum entre |’ Acte de la
Puissance Publique et la résiliation ; en cas de résiliation sur la base de I’ article 32.3,
il y aurait eu 60 jours entre la notification des griefs et la résiliation. Dans les deux

cas, Getma International aurait eu a absorber lui-méme les coiits de la latence, étant

566 Dupl. §§ 348-350.
567 Dupl. §§ 369-376.
568 Sentence CCJA § 256.

167

entendu que I’article 32.3 ne prévoyait que le remboursement des indemnités de

licenciement et encore uniquement pour autant que le concessionnaire les ait payées.

427. Par contre, les dommages causés non par la résiliation, mais par les circonstances
aggravantes entourant la résiliation ainsi que ceux causés par le Décret de réquisition

é6tant de la compétence du Tribunal arbitral, sont a indemniser.

(2) Le montant de la réparation

428. Reste des demandes des Demanderesses cinq postes d’indemnisation (dont trois liés 4
Ja réquisition) pour lesquels le Tribunal arbitral est compétent et a constaté la

responsabilité de la Défenderesse.

a. Les frais de gestion de crise

429. Dans le paragraphe 608 de leur Mémoire en Demande, les Demanderesses confirment

que ces frais s’élévent 4 248.834 euros*?

et se référent dans la note en bas de page n°492
a l’annexe 57 au rapport d’expertise PwC. Il apparait que les factures se trouvent en
réalité dans l’annexe 56 au rapport PwC, au moins dans la version papier.*”° Huit de ces
19 factures qui, selon les Demanderesses, « constituent une conséquence naturelle et
directe du Décret de Résiliation (a venir et consommée) » datent d’avant la résiliation
(la plus ancienne datant du 28 janvier 2011 et concernant la création d’un site internet
pour STCC). Cela a amené la Défenderesse a alléguer que ces frais ne sont pas
recouvrables parce qu’ils précédent la résiliation. Elles ont également affirmé que ces

frais ne découlent pas d’une faute spécifique de la Guinée.

430. Cette demande a déja été soumise au Tribunal CCJA qui a estimé que « ces frais sont

compris dans l’indemnité de l'article 32.3 » et que « Getma n’a pas démontré une

° Dans la procédure CCJA, Getma International a demandé 258.834 euros a ce titre.

5 Dans la version digitale, ces factures n’ ont pas été produites, l’annexe 56 contenant les tableaux détaillés et bulletins
de salaire de MM. Bérenger et Chanchevrier.

168

431.

dépense spéciale qui serait due, en dehors de la résiliation, 4 une faute spécifique de la

République de Guinée ».

Le Tribunal arbitral, ayant vérifié les factures en question (parmi lesquels non seulement
des factures d’ agences conseils en communication, mais aussi de Me Fischer), constate
qu’elles concernent des services dans le cadre de la réaction contre les rumeurs qui
circulaient début 2011 aprés la nomination de M. Alpha Condé comme Président au
sujet de son intention de résilier la Convention. Comme constaté ci-dessus, l’annonce
par le Président de son intention de rompre la Convention était une violation du Code
des investissements, 4 distinguer de la résiliation méme. Les Demanderesses étaient
justifiées de se défendre contre les rumeurs et a faire connaitre leur position
publiquement par des communiqués et notes.*’! Le manque de discrétion concernant
Vintention de résilier la Convention constitue une faute a distinguer de la résiliation
méme, dont les conséquences, autres que celles de la résiliation, ne sont pas couvertes
par l’article 32.3 et donc recouvrables. Ainsi, la Guinée doit indemniser les
Demanderesses pour les frais de communication et de défense publique qu’ elles ont été

obligées de faire, 4 concurrence de 248.834 euros.*””

b. Les frais de remise en état du matériel d’exploitation réquisitionné

432.

433.

Les Demanderesses ont prouvé la violation du Code des investissements par le Décret
de réquisition de la Défenderesse mais elles ont également la charge de la preuve de
Texistence du préjudice et de son montant, ainsi que du lien de causalité avec la

violation.

Pour apprécier cette preuve, il est utile de préalablement rappeler quelques dates

pertinentes:*”>

- Le8 mars 2011, l’accés aux bureaux de STCC et au TAC est bloqué;

51 Dont des exemples et traces se trouvent dans (C-193), (C-173), (C-187), (C-283) (qui fait état d’une conférence de
presse donnée par Me Fischer et son associé), et (C-199).

? La somme des factures est EUR 258.83, mais le Tribunal arbitral ne peut pas attribuer un montant ultra petita.

573

Généralement affirmées par les Demanderesses (Mem. §§ 575-581) et pas contestés par la Défenderesse.

169

- Le9 mars 2011 la réquisition est effectuée;

- Une « passation de pouvoirs » entre le PAC et Bolloré a lieu le 11 avril 2011;

- Le 29 avril 2011, Getma International propose 4 Bolloré de lui vendre les biens
réquisitionnés alors utilisés par Bolloré ; mais la proposition reste sans réaction;

- Le 22 juin 2011, l’Etat léve la réquisition ;

- Du 22 juin au 19 aofit 2011 Getma International organise le rapatriement des biens
réquisitionnés ; entretemps, le matériel était sur un terre-plein adjacent au TAC
et sous la garde du PAC et de Bolloré>”*;

- Le 19 aoait 2011, les biens réquisitionnés sont transportés sur le navire Happy

River de Conakry 4 Lomé oi ils sont débarqués par la société Manuport.>”°

434. En ce qui concerne les dommages au matériel réquisitionné, les Demanderesses ont
produit avec leur Mémoire en Demande (i) une liste des biens réquisitionnés (établie
entre le 12 et le 25 mars par un huissier de justice mandaté par Getma International et
STCC, qui est un inventaire du matériel se trouvant dans les bureaux et sur le périmétre
du TAC*”® et qui ne dit rien sur I’état de ces biens), et (ii) un rapport d’ inspection
générale qui fut rédigé selon les Demanderesses le 15 avril 2011 4 l’occasion de la
« passation de pouvoir » entre le PAC et Bolloré, par un employé de la société Raoul
Neveu-Gottwald et qui concerne une des deux grues Gottwald de Getma International 4
Conakry, portant le n°360190.*”? Les Demanderesses ont cité de ce rapport trois

affirmations selon lesquelles certaines parties sont en bon état.

435. A la lecture de ce rapport, qui confirme pour l’essentiel que la grue est en général en
bon état et bien entretenu, le Tribunal arbitral note toutefois qu’il mentionne aussi des

points négatifs tels que :

54 Mem. § 580.

575 Rapport d’expertise Gexco (C-278), p.2.

56 Proc’s-verbal de constat des lieux en date du 25 mars 2011 (C-170) ; Voir aussi annexe PwC 17.
5” Inspection Générale STCC Conakry — Guinée en date du 15 avril 2011 (C-276), p.1.

170

- «Le joint tournant hydraulique est quant 4 lui HS ! Des fuites ont été constatées et
de l’huile jonche le sol du puits » (p.7);

- Dans le motoréducteur d’orientation « [l]e filtre est 4 changer pour que le
refroidissement de moteur se fasse correctement et tourne dans des conditions
nominales [sic] » (p.7);

- Les climatiseurs dans la salle électrique « (manque d’un déshumidificateur !) »
(p.8);

- «Plusieurs lampes Néons sont HS rendant ainsi l’accés 4 la ‘Cabine Tour’
dangereux. » (p.10);

- Dans la cabine de la tour, on constate que «[n]éanmoins, le manipulateur
d@’orientation présente un jeu. »(p.10);

- «Le support de lampe halogéne au milieu de fléche n’est plus fixé correctement!
(risque d’ accident !!) » (p.11);

- «Le vérin présente une fuite importante » (p.11) «une légére fuite décelée au
crochet inondant ainsi le spreader d’huile » (p.12) ;

- Les flippers « commencent a fatiguer » (p.12) ;

- La fléche n’a pas été vérifiée dans sa totalité: « les parties “Téte de Fléche’ et
‘Enrouleur’ ne seront pas traitées faute de moyen d’ atteindre ces éléments d’ une part

et de non disponibilité de la grue d’ autre part. » (p.11).
436. Le Tribunal arbitral en déduit que cette grue n’était pas dans un état impeccable. De
toute fagon, ce rapport ne concerne qu’une seule grue et ne prouve rien quant a I’état, le

9 mars 2011, des autres biens réquisitionnés.

437. Les Demanderesses s’appuient>”® ensuite sur le fait que « les deux grues Gottwald HMK

6taient alors inspectées 4 deux reprises par trois experts indépendants» »

- Un premier examen technique [...] effectué sur le port de Conakry, juste avant
Vembarquement des grues pour Lomé et apres leur arrivée par Messieurs Ferreiro
et Delaroche de la société Raoul Neveu-Gottwald.*”

578 Mem. § 582.
5 Mem. § 582, premier point; avec référence A I’annexe 48 du rapport de PwC, expert des Demanderess
piéce Rapport d’expertise Gexco (C-278).

 

171

- Des opérations d’expertises [...] menées a Lomé du 22 au 26 aoiit 2011 par
Monsieur Dur (décédé, depuis) de la société Gexco.**°

438. L’étude de ces rapports souléve quelques interrogations de la part du Tribunal arbitral:

1 Le rapport de MM. Ferreiro et Delaroche de la société Raoul Neveu SAS explique
sur sa premiére page qu’il « vient en complément du rapport d’expertise établi par
M. Christian DUR-GEXCO », que le lieu d’expertise est « Conakry Lomé », que la
période est « semaines 33 et 34 » et qu’il concerne I’ « état général des deux grues
tel [sic] que trouvés [sic] sur le port de Conakry avant toutes interventions ».>*! Les
semaines 33 et 34 de 2011 étaient les semaines du 15 et du 22 aofit 2011. On
comprend donc que I’examen technique de MM. Ferreiro et Delaroche a commencé
a Conakry au plus t6t quatre jours avant le départ du matériel pour Lomé, le 19 aoit,
et s’est poursuivi aprés le transport, 4 Lomé, pour y étre terminé au plus tard le 26
aofit 2011.°*? Toutefois, le rapport de M. Dur-Gexco porte comme titre « Expertise
a Lomé du 22 au 26 aoiit 2011 d’un lot de matériel de manutention transporté par le
navire « Happy River » en provenance de Conakry »** et mentionne en page 89 la
date du 21 septembre 2011. Si M. Dur a commencé ses opérations d’ expertise le 22
aotit 2011 a Lomé>**4, on comprend mal comment MM. Ferreiro et Delaroche qui,
selon les Demanderesses ont commencé leur examen avant |’embarquement des
grues pour Lomé, peuvent écrire que leur rapport, par ailleurs non daté, « vient en
complément » du rapport d’expertise de M. Dur qui n’a recu son mandat que le 12

aotit 2011.585

580Mem. § 582, deuxiéme point; avec également référence a la pitce Rapport d’expertise Gexco (C-278).

581 Pp. 1 de I’annexe 47 (version papier) au rapport PwC et de l’annexe 48 (version digitale A laquelle semblent se
référer les Demanderesses).

°82 Ces dates sont plus ou moins corroborés par la facture que l’on trouve pour cette expertise dans I’annexe 49 (p.19-
1) au rapport PwC et qui se rapporte entre autres A « déplacement de Messieurs Delaroche et Ferreiro du 16 au
27/08/2011 & Conakry puis Lomé ».

S83Rapport d’expertise Gexco (C-278), p.1.

584 Rapport d’expertise Gexco (C-278), p.2 : « visite d’expertise : celle-ci s’est tenue le 22 au 26 aoitt 2011 & Lomé
sur le navire « Happy River » et sur le quai du port autonome de Lomé(Togo) ».

585 Rapport d’expertise Gexco (C-278), p.2.

172

2 Le rapport de M. Dur spécifie les matériels par leurs types, leurs numéros
d@’immatriculation, leurs numéros de chassis et leurs numéros de parc, bref d’une
fagon beaucoup plus détaillée et précise que ce qui avait été fait par I’huissier a
Conakry entre le 12 et le 25 mars 2011. La corrélation entre 1’énumération dans le
rapport Gexco et l’inventaire de I’ huissier n’est que partielle et la comparaison qu’en
a fait le Tribunal arbitral révéle qu’il y a des piéces mentionnées dans |’un qui ne le

sont pas dans |’autre et vice versa.

3 Le rapport non daté de MM. Ferreiro et Delaroche indique dans I’ entéte 41a premiére
page que leur employeur est Raoul Neveu S.A.S., soit une société par actions
simplifiée et il porte sur la méme page un cachet de Raoul Neveu S.A., soit une
société anonyme avec la méme adresse que celle mentionnée dans |’ entéte du rapport
pour la direction technique de Raoul Neveu S.A.S.>*° Méme si on admet que deux
sociétés différentes mais appartenant au méme groupe peuvent porter le méme nom,
Je Tribunal s’étonne de ce que le rapport d’inspection générale du 15 avril 2011 de
Raoul Neveu S.A. (C-276) porte encore une autre entéte et a une forme qui ne
ressemble nullement 4 celui du rapport des « semaines 33 et 34 2011 » (annexe

47/48 au rapport PwC).

4  L’objet du rapport non daté de MM. Ferreiro et Delaroche (Raoul Neveu S.A.S.),
méme s’« il vient en complément » du rapport de M. Dur, est beaucoup plus restreint
que celui-ci et se limite 4 des constatations relatives aux deux grues Gottwald.**? Au
début des chapitres de son rapport concernant chacune des grues Gottwald, M. Dur
explique sa coopération avec Raoul Neveu S.A(S 7?) comme suit: «les
constatations suivantes ont été faites en présence du Directeur technique de

Gottwald France dont l’expertise nous a permis de déceler les anomalies, les défauts,

586 Annexe 47, rapport PwC (version papier) ou annexe 48 en version digitale.

587 Cela s’explique sans doute par le fait que Raoul Neveu S.A. (ou S.A.S.) est un spécialiste des grues Gottwald en
France : voir l’entéte sur son rapport du 15 avril 2011 : « Raoul Neveu SA, Gottwald France » (C-276), p.1 ainsi que
la mention dans le rapport de M. Dur concernant la participation 4 son expertise de « M. Delaroche Raoul Neveu SA,
représentant du constructeur Gottwald (grues) » (C-278), p.2.

173

les pannes et les avaries affectant ce matériel ».*** En page 2 de son rapport, M. Dur
dresse la liste des parties présentes lors de son expertise, parmi lesquels se trouve
M. Delaroche, mais non M. Ferreiro. Pourtant le rapport de Raoul Neveu des
semaines 33 et 34 mentionne explicitement qu’il a été établi conjointement par MM.

Ferreiro et Delaroche.

5S Une autre question apparait 4 la lecture des rapports de M. Dur et ceux de Raoul
Neveu S.A.S. : chaque rapport qui concerne les grues Gottwald contient pour chaque
grue un relevé des heures de fonctionnement. Ainsi on peut comparer ces relevés
dans les différents rapports, y compris les seules heures de moteur mentionnées dans

la liste de colisage que les Demanderesses ont produite seulement avec leur

 

 

 

 

Réplique :

Rapport N/S 360189, N° de parc G6401 N/S 360190, N° de parc G6402
Moteur Pompe Levage Orienta- | Moteur Pompe  Levage Orienta-
Diesel hydrau- tion | Diesel hydrau- tion

lique lique

15 avril 2015 TII7h | 6225h | 3100h | 2392h

Raoul Neveu

C276 p. 1

19( ?) aofit 2011 712773 7273

Liste de colisage (2

C391

 

Semaine 33 & 34 aofit 2011] 7237h | 6316h | 3132h | 2417h | 7127h | 6050h | 3210h | 2508h
Raoul Neveu
Annexe 47

PwC p.2&4

 

22-26 aoiit 2011 7127h | 6050h | 3129h | 2508h | 7273h | 6319h | 3133h | 2417h
Gexco-M. Dur
C-278 p. 8 & 30

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

On constate dans ce tableau (i) que, nonobstant la coopération de M. Dur avec
MM. Ferreiro et Delaroche (Raoul Neveu S.A.S.), l’un de leurs rapports d’aoiat a

interverti les valeurs des deux grues ; (ii) que les valeurs mentionnées dans les deux

588 Rapport d’expertise Gexco (C-278), pp. 8 et 20.

174

rapports Raoul Neveu successifs ne se suivent pas logiquement, dans la mesure ot "une
d’elles, pour la pompe hydraulique, était en avril supérieure 4 la valeur en aoat 2011.
Il semblerait donc que c’est Raoul Neveu S.A.S. qui a fait inversion entre les deux

grues dans son rapport des semaines 33 et 34 de 2011.

439. Mises a part ces questions, ainsi que celles, trés pertinentes, de la Défenderesse
concernant le rapport Raoul Neveu d’avril 2011>*? qui n’a méme pas été communiqué
a l’expert des Demanderesses, PwC, le Tribunal arbitral ne doute pas du rapport de
M. Dur-Gexco en tant que preuve des dommages au matériel le jour ow il a été expertisé.
Toutefois, il faut constater qu’aucun des rapports produits par les Demanderesses, y

compris celui de M. Dur-Gexco, ne prouve

- état du matériel avant la réquisition : ’inventaire du huissier du 12 mars 2011 ne
décrit pas I’ état du matériel>”° et la Défenderesse, n’ ayant pas la charge de la preuve,
ne devait pas faire de description ; néanmoins la preuve que le matériel n’ était avant
la réquisition pas dans le bon état que les Demanderesses veulent faire croire, a été
apportée par la Défenderesse au moyen de I’avis technique du Directeur technique
du PAC du 9 février 2011 sur la Convention de concession™! ; le rapport de Raoul
Neveu S.A.S. du 15 avril 2015 ne peut servir 4 établir I’ état du matériel 4 ce moment
parce qu’il s’agit d’un document apparemment rédigé a d’autres fins (une
« passation de pouvoirs » entre |’Etat et Bolloré)*” et de toute fagon il ne concernait
que la seule grue 36109, soit la G6402 ;

- que les dommages constatés aprés la levée de la réquisition, leur stockage en

attendant leur transport, leur transport de Conakry 4 Lomé et leur déchargement a

589 C.Mem. §§ 579-583.

°° La Défenderesse a a juste titre fait remarquer que cet inventaire trés détaillé, fait le lendemain de la réquisition,
prouve bel et bien que GI avait accés 4 son matériel, méme dans ses locaux, et avait donc, a part un huissier, aussi pu
mandater un expert technique pour faire les constats nécessaires sur I’ état de ce matériel (Mem.AAR §§ 421-424).

 

°°! « Trois grues sont en panne. Etat de dégradation avancé des autres grues est A constater » : (C-175) p.4. Cette pice
a été produite par les Demanderesses a d'autres fins, et la partie citée, pourtant pas flatteuse pour GI, n’a pas été
contestée par elles.

°* On ignore qui a mandaté Raoul Neveu pour ce rapport et on peut méme se demander pourquoi et comment les
Demanderesses ont pu obtenir une copie de ce rapport.

175

6593

Lomé””’ ont été causés pendant la réquisition : d’abord parce que |’ état du matériel

 

au moment de la réquisition n’est pas connu ; ensuite parce qu’entre la levée de la
réquisition et les rapports de aofit 2011 deux mois se sont écoulés. Le Tribunal
arbitral note en outre que cette période, du 22 juin au 19 aofit 2011, est
problématique. Les Demanderesses affirment que le matériel était pendant cette
période « entreposé sur un terre-plein adjacent au TC sous la garde du PAC et de
Bolloré ».°* Or, il n’est pas clair si et dans quelles circonstances cette garde a été
imposée 4 Getma International et pourquoi elle l’a acceptée. Dés la levée de la
réquisition, elle récupérait la possession de son matériel et redevenait responsable

de sa garde.

440. En ce qui concerne le chiffrage du cof de remise en état du matériel que les
Demanderesses réclament, M. Dur a exposé dans son rapport d’expertise que le
chiffrage précis pour la remise 4 niveau des grues Gottwald G6401 et G6402 doit étre

communiqué a Getma International par Gottwald *°>

et que le chiffrage pour le reste des
engins sera fait par le service technique de Manuport.*”® Or, la société Manuport Togo,
titulaire d’une licence de manutention conteneurs, est une filiale contrdlée 4 100% par
Getma International.*”” On peut donc s’interroger sur I’ objectivité des prix pratiqués par
elle. Les Demanderesses ont produit comme annexe 50° au rapport PwC les factures
payées par elles pour cette remise en état, pour un montant total d’EUR 1.151.508. Le
Tribunal arbitral constate que la plupart des factures, initialement émises par Raoul
Neveu 4 1’attention de Necotrans Trading, ont par la suite été refacturées par Necotrans

Trading 4 Manuport, qui est apparemment devenu le propriétaire ou au moins

°°3 Le Tribunal note que la totalité du matériel réquisitionné a apparemment été déchargé 8 Lomé, nonobstant la

mention sur la liste de colisage (C-391) que seulement 13 pigces de matériel, dont la grue Gottwald G6402, avaient
comme destination finale Lomé, alors que la destination de toutes les autres piéces, y compris la grue G6401, était
encore « a définir » (p.2).

54 Mem. $580.

595 (C278), pp.11 et 23.

59% (C-278), pp.89.

5°” Offre Financiére de juillet 2008 (C-179), p.110/230.

598 Annexe 49 dans la version papier.

176

Vutilisateur du matériel aprés son arrivée 4 Lomé. Certaines de ces factures se référent
explicitement au matériel a réparer (telle par exemple la grue N° 361090) mais pour de
nombreuses autres commandes ou factures, il est impossible de les lier 4 une piéce de
matériel endommagé. L’expert de la Défenderesse s’est d’ ailleurs plaint de ce qu’il ne
pouvait pas rattacher certaines factures 4 des dommages constatés par Gexco.*” Les
Demanderesses ont répondu que PwC avait pu établir ce lien sur la base du catalogue
Konecrane relatif aux reachstackers. La Réplique n’indique toutefois pas ot et dans
quel rapport de PwC le Tribunal arbitral peut trouver cette conciliation. De toute fagon,

elle ne concerne que les reachstackers.

441. En conclusion, le Tribunal arbitral conclut qu’il ne peut faire droit 4 la demande des
Demanderesses pour une indemnisation pour les frais de remise en état du matériel
réquisitionné, parce que ni le lien causal entre la réquisition et le dommage, ni le montant

des dommages, ne sont prouvés 4 satisfaction de droit.

c. Préjudice correspondant aux stocks non restitués

442. La défense de la Guinée que ce Tribunal arbitral ne peut plus allouer une indemnité pour
ce préjudice parce que le Tribunal CCJA I’a déja attribuée, n’est plus valable depuis

Vannulation de la sentence CCJA.

443. De toute fagon, ce préjudice est clairement lié 4 la réquisition (comme I’a par ailleurs
aussi constaté la Tribunal CCJA®) et ce Tribunal arbitral est compétent pour décider

de toutes les conséquences de I’acte de la puissance publique qu’ était la réquisition.

444. Si la restitution des biens réquisitionnés aprés la levée de la réquisition est de la
responsabilité de la Défenderesse, la charge de la preuve qu’elle n’a pas restitué tous les
stocks réquisitionnés appartient aux Demanderesses. Ainsi donc, elles doivent prouver

Ja valeur des stocks réquisitionnés et celle des stocks non restitués. Les Demanderesses

5 Premier rapport d’OCA du 30 mars 2015, §§ 242-249.
© Répl. § 621.
1 Sentence CCJA § 255.

177

se basent pour ce faire sur le rapport de l’expert PwC du 13 novembre 2014 qui renvoie
son tour au rapport PwC du 7 janvier 2013 dans I’ arbitrage CCJA.% Celui-ci explique

dans son §149 ce qui suit :

Compte tenu du contexte, aucun inventaire physique des stocks n’a pu étre réalisé
le 8 mars 2011. Pour cette raison, les montants comptabilisés dans la balance
générale a cette date correspondent a la valorisation des stocks a la date de cléture
du dernier exercice (31 décembre 2010) a laquelle ont été ajoutés les mouvements
2011.

445. La valeur ainsi obtenue est 244.828 euros, montant aussi repris au § 327 du rapport de
PwC du 13 novembre 2014. PwC indique alors que le stock restitué a fait 1’ objet d’une
vente par STCC a NCT Trading pour 36.608 euros.® Ce Tribunal arbitral s’attendait
alors 4 ce que la valeur de stocks non restitués serait calculée en déduisant ce montant
de la valeur des stocks au 31 décembre 2010, soit 208.220 euros. PwC obtient toutefois
une valeur de 210.070 euros sur la base de la balance générale au 31 décembre 2011, et
Ja conversion du montant en GNF que ce tableau mentionne comme stocks provisionnés

(GNF 2.196.936.859) au taux de change du 8 mars 2011.°*

446. L’expert de la Défenderesse, OCA, ne critique toutefois pas ce calcul que le Tribunal
accepte donc. II estime par contre que la valeur des stocks non restitués fait double
emploi avec la valeur de la concession que les Demanderesses réclament en premier
lieu: si la concession n’avait pas été résilié, STCC aurait utilisé ces stocks, dont la
consommation est nécessairement déja prise en compte dans les calculs des flux de
trésorerie que la poursuite de la concession aurait générés. ©° PwC a répliqué que, au §

293 de son rapport du 13 novembre 2014, il a, pour calculer la valeur nette du projet,

2 Annexe 1 au rapport de PwC du 13 novembre 2014.

3 Rapport de PwC du 7 janvier 2013, § 152 qui comporte comme annexe 20 la facture de cette cession. Si ce rapport
a été produit dans le présent arbitrage comme I’annexe | au rapport de PwC du 13 novembre 2014, il n’en est pas de
méme avec son annexe 20. Le Tribunal n’a donc pas pu prendre connaissance du libellé de cette facture qui contient
probablement des détails du matériel vendu qui avait pu étre comparé au matériel mentionné dans l’inventaire du 8
mars 2011.

64 Rapport de PwC du 13 novembre 2014, §§ 328-330 et son annexe I §§ 154-156.

05 Expertise OCA 253-255.

178

447.

448.

déduit les besoins en fonds de roulement qui comprend aussi les stocks déterminés 4
partir de la balance au 8 mars 2011.%° OCA dans son deuxiéme rapport a pris acte de

cette réponse et confirmé I’absence de doublon.°”

Ainsi, il ne reste plus que le reproche de la Défenderesse que les Demanderesses ont fait
faire un inventaire au 12 mars 2011 et que c’est a partir d’un tel inventaire physique
qu’ elles auraient di prouver leur préjudice. A l’audience des témoins, |’expert de PwC,
Madame Perrier, interrogée 4 ce sujet, a reconnu qu’au moment de la restitution des
stocks, les Demanderesses n’avaient pas vérifié si les stocks qui manquaient avaient été
inventoriés le 12 mars 2011. Par contre, PwC a « adopté une approche globale qui
consistait 4 partir du stock comptable. Nous avons déduit ce qui avait été retourné par
la Guinée et déterminé le stock perdu par différence. Il n'était pas possible de rentrer
davantage dans le détail. Donc, c'est une approche estimative. ».®* L’expert a également
témoigné que vérifier que ce qui était prétendument manquant figurait bien dans
Vinventaire physique du 12 mars 2011 « aurait été trés compliqué puisqu’il aurait fallu
pouvoir mettre a cdté de ces éléments-la l'état de stock au 31 décembre. Et il n’y a pas
nécessairement assez de précisions. En tout état de cause, il n'y a pas que cette partie-1a,
il y en a beaucoup d'autres. Par exemple, quand on voit « stock huile total, 2 ftits pleins,
fits entamés », je ne vois pas comment on peut réconcilier cela avec des stocks. Nous
nous sommes trouvés dans la situation ot nous avions un inventaire comptable et ces
éléments détaillés, mais non rapprochables. C'est pourquoi nous avons fait une approche

estimative ».5°

Le Tribunal arbitral constate ceci :

06 Deuxiéme rapport de PwC du 10 juillet 2015, § 231 et annexe 45 au rapport de PwC du 13 novembre 2014.
7 Deuxigme rapport d’OCA du 14 octobre 2015, § 284.

08 TR IL, p.39:37-40.

© TR IL, p.39:44- p.40:5.

179

(i) Faute de production de la facture des biens restitués et vendus par STCC a NCT
Trading, il est rendu impossible de comparer la liste de ces biens restitués avec
l’inventaire physique des biens du 12 mars 2011 ;

(ii) PwC n’a pas pu convaincre le Tribunal arbitral que c’était impossible de travailler
sur base d’inventaires physiques (au lieu d’inventaires comptables) ;

(iii)PwC n’a pas non plus convaincu le Tribunal arbitral qu’il ne pouvait pas se baser
sur l’inventaire physique du 12 mars 2011 sans le rapprocher préalablement « a1’ état
du stock au 31 décembre » ;

(iv)L’inventaire physique du 12 mars 2011 est aussi détaillé qu’on peut I’ espérer et n’a
nullement négligé les stocks ;

(v) PwC a déclaré dans son rapport du 7 janvier 2013 pour le Tribunal CCJA que
« [c]ompte tenu du contexte, aucun inventaire physique des stocks n’a pu étre réalisé
le 8 mars 2011 »®!? et ainsi justifié pourquoi il a travaillé avec un inventaire
comptable : « les montants comptabilisés dans la balance générale a cette date [8
mars 2011] correspondent a la valorisation des stocks a la date de cléture du dernier
exercice (31 décembre 2010) a laquelle ont été ajoutés les mouvements 2011 ». Dans
la note en bas de page de ce méme rapport, il déclare que « [nous avons été informés
de l’existence d’un constat d’huissier attestant de l’utilisation des matériels par le
nouveau concessionnaire ».°!! Il apparait donc qu’au moment de son rapport pour le
Tribunal CCJA, PwC n’avait pas connaissance de l’inventaire physique qu’ avait
préparé I’huissier le 12 mars 2011. Quand il a établi son rapport du 13 novembre
2014 pour le présent arbitrage, PwC avait toutefois connaissance de cet inventaire
physique, puisqu’il l’a joint 4 ce rapport comme annexe 17 (pour prouver la présence
d’équipements neufs, devant permettre de constater que la phase I des
investissements requis par la Convention de concession avait été réalisée).°!? Dés
lors, dans son rapport du 13 novembre 2014, PwC n’explique plus pourquoi il a fait

son calcul de la valeur des stocks non-restitués 4 partir de la balance générale au 31

610 Rapport de PwC pour le Tribunal CCJA du 7 janvier 2013, p. 27 § 149.
11 Rapport de PwC pour le Tribunal CCJA du 7 janvier 2013, p. 28, note n°42.
612 Rapport de PwC du 13 novembre 2014, § 98 et note N° 27.

180

décembre 2010, laquelle ont été rajouté les mouvements jusqu’au 8 mars 2011.

D’ou l’interrogation de Madame Perrier 4 ce sujet pendant |’ audience.

449. Le Tribunal arbitral estime donc que la méthode de calcul qu’a suivi l’expert des
Demanderesses ne se justifie pas et est trop théorique. Ce n’est pourtant pas une raison
pour rejeter la demande. En effet, il est tout 4 fait raisonnable de supposer que les stocks
réquisitionnés ont été utilisés dans I’exploitation du TAC suivant le 8 mars 2011 et la
Défenderesse ne I’a pas non plus nié. En l’absence d’autres preuves (comme p.ex.
T’usage moyen mensuel de stocks) et comme la Défenderesse n’a pas non plus formulé
d’objection contre le prix de cession des stocks restitués, le Tribunal arbitral fixe le

montant de ce préjudice forfaitairement 4 200.000 euros.

d. Préjudice relatif aux prestations terre effectuées avant la réquisition mais non
facturées

450. Le Tribunal arbitral estime que les Demanderesses n’ont pas prouvé qu’il leur a été

impossible d’émettre les factures pour les prestations de STCC liées aux conteneurs en

débarquement ou en stockage au moment de la réquisition :

- D’abord, parce qu’il est avéré que, contrairement 4 ce que prétendent les
Demanderesses, elles ont pu avoir accés au TAC aprés le 8 mars 2011, ce qui est
6tabli par le fait qu’ elles ont pu faire faire un inventaire détaillé, le 12 mars 2011, et

une expertise sur une des deux grues Gottwald, le 15 avril 2011.

- Ensuite, parce qu’il est également avéré que, pour pouvoir facturer, les
Demanderesses n’avaient nullement besoin de connaitre la date d’enlévement de la
marchandise par les importateurs. En effet, aprés le 8 mars 2011, les Demanderesses
n’exploitaient plus le TAC; donc, les seuls services qu’elles pouvaient encore
facturer étaient ceux rendus jusqu’au 8 mars 2011. Pour cela, il n’était pas nécessaire
d’avoir la preuve documentaire de relevage des conteneurs, ni de connaitre la date
d’enlévement de la marchandise. Celle-ci aurait tout au plus été pertinente pour

déterminer 4 quelle date la facture était échue.

181

- Les Demanderesses avaient un logiciel de gestion de facturation qui permettait
d’émettre les factures. C’est d’ailleurs ce logiciel, combiné avec les données issues
du logiciel de Getport concernant les opérations qui leur a permis de faire le calcul

du montant des factures a émettre.

451. Les Demanderesses n’ont par ailleurs pas non plus prouvé qu’elles ont au moins essayé
de recouvrer les montants pour leurs services jusqu’au 8 mars 2011 auprés de leurs
clients, ni qu’elles ont mis en demeure la Défenderesse de lui permettre d’émettre ses

factures.

452. En l’absence de toute preuve que la non-facturation est due a la réquisition, la demande

est rejetée.

e. Préjudice moral

453. La question de savoir si un dommage moral peut étre réparé en arbitrage
d’investissement est controversée. Quelques décisions en ont admis le principe et sont
invoquées, tant par les Demanderesses que par la Défenderesse. Le Tribunal arbitral les

a analysées et en retient ceci :

- Il ne fait pas de doute que la mesure conserve un caractére particulier et que, dans
les seules décisions qui |’ont admise, la situation était particuliére : dans la vielle
affaire du Lusitania, on a reconnu la douleur mentale et consternation des familles
des 128 morts parmi les 197 personnes a bord du navire coulé et dans |’ affaire Desert
Line de 2008, il avait été prouvé que la demanderesse avait été la victime d’un
véritable siége de son chantier, de I’ arrestation de trois de ses dirigeants, dont le fils
du président de la société, de violences physiques et de vols par des bandes armées.

Il faut en particulier une atteinte d’une gravité particuliére.

- Letribunal dans I’ affaire Lemire (2011) s’est basé sur les deux affaires mentionnées,
ainsi qu’une troisiéme, Siag, qui a simplement rappelé la régle de Desert Line que
les dommages moraux sont réservés pour des cas extrémes, pour arréter trois

conditions pour reconnaitre un préjudice moral :

182

(i) les actes de I’état doivent impliquer des menaces physiques, détention illégale

ou situation analogue dont I’abus viole les normes des nations civilisée ;

(ii) les actes de |’état causent une détérioration de la santé, du stress, anxiété ou
autre douleur mentale tel que l’humiliation, honte, et dégradation, ou perte de

réputation, crédit et position sociale ;

(iii)tant la cause que le préjudice doivent étre grave et substantiel.°!*

Le tribunal dans la troisi¢me affaire citée par les Parties, Arif, a rejeté |’application
stricte et cumulative des trois conditions de l’affaire Lemire, et insisté sur la

discrétion qu’un tribunal a dans la régle générale que le dédommagement d’un

préjudice moral est un reméde exceptionnel.°!*

Deux affaires, Lemire et Arif, ont dans leur décision de ne pas indemniser le

préjudice moral, référé a l’indemnisation des dommages matériels :

[t]he acknowledgement in the First Decision that Ukraine has indeed breached the
BIT, and the present award of substantial compensation, are elements of redress
which may significantly repair Mr. Lemires loss of reputation. [...] the moral
aspects of his injuries have already been compensated by the awarding of a
significant amount of economic compensation, and [that] the extraordinary tests
required for the r ition of sey and additional moral d have not
been met in this case. ©!

A pecuniary premium for compensation for such sentiment, in addition to the
compensation of economic damages, would have an enormous impact on the
system of contractual and tortious relations.°!®

Traduction libre de l’anglais: “the State’s actions imply physical threat, illegal detention or other analogous
situations in which the ill-treatment contravenes the norms according to which civilized nations are expected to act;
the State’s actions cause a deterioration of health, stress, anxiety, other mental suffering such as humiliation, shame
and degradation, or loss of reputation, credit and social position; and both cause and effect are grave or substantial.”

64 Franck Charles Arif c. République de Moldavie, CIRDI ARB/11/23, Sentence, 8 avril 2013 (C-282) §§ 590-591.
15 Joseph Charles Lemire c. l’Ukraine CIRDI ARB/06/18), Sentence, 28 mars 2011 (C-281) §§ 339 and 344. Notre

616 Franck Charles Arif c. République de Moldavie, CIRDI ARB/11/23, Sentence, 8 avril 2013 (C-282) §592. Notre

183

454. Ce Tribunal arbitral examinera les preuves produites pour le préjudice moral des
Demanderesses 4 la lumiére des principes établis par cette jurisprudence relativement

limitée. Elles invoquent quatre éléments pour justifier leur préjudice moral :

(i) Le non-respect de la Convention ;
(ii) L’intervention des forces de police et militaires ;
(iii) Le pillage et l’attitude des employés du PAC et de Bolloré ;

(iv) Les atteintes 4 l’image et la réputation des Demanderesses.

455. Le Tribunal arbitral renvoie au chapitre VI.C (1) a ci-dessus, ot il a déja conclu que
« l’annonce publique par le Président de son intention de résilier le contrat de Getma
International, la lecture au journal télévisé de 20 heures le jour méme de la prise du
Décret de résiliation avant méme que celui-ci n’ait été notifié et l’engagement de
militaires et de policiers, dés 21 heures, devant les bureaux de STCC sur le TAC sont
effectivement des circonstances aggravantes et vexantes qui dépassent la résiliation,
quelle qu’en soit la forme, et constituent des actes de la puissance publique autres que

Ja résiliation ».

456. Le Tribunal arbitral estime toutefois qu’aucun de ces faits ne présente la gravité

qu’exige la jurisprudence pour que le préjudice moral soit indemnisable :

(i) Vannonce du Président de son intention de résilier le contrat a fait l’objet de
rumeurs qui n’ont été confirmés qu’au jour ow le Président l’a mentionnée, onze
mois aprés la résiliation, dans son interview du 6 février 2012.°'7 Selon
Vinterview, l’annonce a été faite 4 des amis et était donc moins brutale que
Vannonce publique faite en décembre 2008 par le capitaine Moussa Dadis
Camara dans l’interview avec Jeune Afrique, quelques jours aprés sa prise de
pouvoir aprés le décés du Président Lansana Conté sous le régime duquel Getma
International avait remporté la concession: «...Tous les contrats de

V’administration vont étre revisités. La concession du Port autonome de Conakry

17 Voir la note en bas de page n°478.

184

a Getma International, par exemple, va étre purement et simplement annulée. En
dépit d’un audit mené par FFA Ernst & Young, qui déclare ce contrat
manifestement défavorable 41’ Etat, le gouvernement sortant s’est entété a brader
notre port ».°!8 Les nombreux articles de presse produits dans ce dossier, aussi
au sujet de |’attribution de la concession 4 Bolloré démontrent a quel point ces
grands contrats importants pour l’économie du pays étaient au centre de

V’attention publique et ne présentent pas un caractére extraordinaire.

(ii) Ce Tribunal arbitral a déja constaté au paragraphe 379 ci-avant que le placement
de militaires et policiers devant les bureaux de STCC le 8 mars 2011 avant méme
que le Décret de réquisition ne fit adopté était ni justifié, ni nécessaire, mais que

leur intervention a été correcte et n’avait pas été aussi brutale que suggéré par

619 620

les articles de presse®’” et la bande dessinée concernant ces événements®~” que

les Demanderesses ont produits.

(iii) | M. Barone a attesté que le 10 mars 2011, quand les forces del’ ordre ont procédé
ala réquisition proprement dite, une « cohue » régnait dans les bureaux de STCC
en fin de matinée (§ 7 j) ot étaient alors aussi présents « au moins 25 membres
du personnel de Bolloré, trés stirs d’eux et parfaitement tranquilles, avec méme
de l’arrogance dans leur comportement » (§ 8). Que « [lJes employés de STCC
[...] ont eu Vimpression qu’on leur arrachait une partie d’eux-mémes » (§ 9) et
que «les cadres expatriés de STCC ont décidé de quitter la Guinée [...] en
laissant leurs effets personnels dans leurs domiciles » (§ 13). Ces évenements
6taient certes désagréables pour le personnel comme pour M. Barone lui-méme,
mais ne prouvent pas un pillage ou autre comportement excessif. Aussi le fait

que les stocks réquisitionnés n’aient pas été retournés ne constitue pas de pillage.

618 Interview du capitaine Moussa Dadis Camara (R-29).
S19 Article des Archives classées en date du 24 mars 2011 (C-199). Voir aussi C-395.
©20 R, Dély et Aurel, bande dessinée intitulée « Sarkozy et les riches », Drugstore, extrait, pp. 42-50 (C-203).

185

621

622

(iv) | La présence et méme I’ arrogance du personnel de Bolloré ont pu étre vexantes
pour celui de Getma International, surtout dans le contexte de concurrence qui
existait entre les deux groupes depuis que Getma International avait remporté la
concession. Elles n’ont toutefois rien de surprenant ou choquant, puisqu’il était
un secret public que la concession était retirée pour étre donnée a Bolloré : les

journaux en parlaient depuis le 8 février 20117!

et les communiqués de presse
que Getma a publié elle-méme les 28 février et le 1% mars 2011, ainsi que sa
lettre du 9 février 2011 au Ministre des Transports font explicitement état des
démarches personnelles de M. Vincent Bolloré du 3 et 4 février 2011 4 Conakry
pour mettre pression sur les autorités en vue de la résiliation de la Convention.
L’ opposition des deux concurrents s’est par ailleurs aussi manifestée en France;
elle était forte, mais n’avait rien d’extraordinaire, comme d’ ailleurs prouvé par

la coopération qui s’est ultérieurement développée entre les deux groupes.

(v) M. Barone a également mentionné des visites 4 domicile chez plusieurs cadres
de STCC par des huissiers et des cadres du PAC qui ont créé un sentiment de
danger et conduit les cadres expatriés 4 quitter le pays dés le 11 mars 2011. Il
n’est toutefois pas prouvé, ni méme allégué, que ces visites ont impliqué de la
violence physique ou étaient plus que des visites administratives, liés au

déroulement de la reprise du TAC et ses opérations.

457. Les actes de la puissance publique qui ont entouré la résiliation de la Convention et la
réquisition ne revétent donc nullement la gravité qu’exige la reconnaissance d’un
préjudice moral. Les Demanderesses ont par ailleurs obtenu du Tribunal CCJA une
sentence qui attribue 4 Getma International une compensation pour le préjudice matériel
causé par la résiliation et dans la présente sentence une compensation pour les préjudices
causés par la réquisition et par les rumeurs d’une résiliation prochaine du contrat. Que

Jes montants attribués sont moins élevés que ce que Getma International, respectivement

Article de Guinée en ligne (C-184).
Article et lettre de Getma International au Ministre d’Etat sur I’ Affaire du port de Conakry (C-187 et C-188).

186

458.

les Demanderesses, ont demandé aux deux tribunaux arbitraux est di 4 des raisons
différentes (manque de preuves, retrait de la demande de gain manqué devant un tribunal
et incompétence de |’autre). Donc méme si une interprétation large de l’affaire Lemire
laisse la marge pour plaider qu’un préjudice moral peut étre indemnisé quand la
compensation pour le préjudice matériel n’est pas significative, ce Tribunal arbitral ne
peut, dans ce cas concret, pas tenir compte de l’indemnisation réduite des préjudices

matériels.

Le Tribunal arbitral rejette la demande de compensation du préjudice moral.

f. Intéréts

459.

460.

461.

462.

Les Demanderesses demandent des intéréts capitalisés annuellement sur les sommes qui
leur sont attribuées au taux de 8.7 % pour la période du 8 mars 2011 jusqu’au jour de
leur paiement effectif et intégral. Dans leur Mémoire aprés Audience, elles chiffrent ces

intéréts, arrétés au 3 février 2016, 4 56.950.551 euros.

La Défenderesse s’ est catégoriquement opposée a1’ application d’intéréts au montant du
lucrum cessans, mais n’a pas spécialement réagi au taux demandé, ni a la capitalisation
demandée. Sa seule défense concerne |’ application d’ intéréts pendant la période pendant
laquelle le présent arbitrage a été suspendu, selon elle sur J’initiative des

Demanderesses, du 31 janvier 2013 jusqu’au 17 juin 2014.

Dés lors que ce Tribunal arbitral n’est pas compétent pour se prononcer sur le Jucrum

cessans, le désaccord sur |’ application d’ intéréts sur son montant devient sans objet.

En ce qui concerne la période pour laquelle les intéréts sont dus, le Tribunal arbitral

rappelle les faits suivants :

- Le 10 janvier 2013, le Tribunal arbitral a invité les Parties « dés qu’elles auront pris
connaissance de la Décision sur la Compétence du Tribunal arbitral [...] de se
consulter afin de se mettre si possible d’accord sur la suite de la procédure, en

particulier si elles entendent demander la suspension de la procédure ».

187

463.

- Par lettre du 31 janvier 2013, les Demanderesses ont demandé au Tribunal arbitral
de suspendre la procédure d’ arbitrage CIRDI jusqu’a la Décision de la procédure
d’arbitrage CCJA. Le méme jour, la Défenderesse a répondu que la poursuite ou la
suspension de la procédure dépendait des clarifications que les Demanderesses
apporteront sur les demandes qu’elles entendent poursuivre devant ce Tribunal

arbitral.

- Le 12 févier 2013 le Tribunal arbitral a suspendu l’instance en raison du non-
paiement de la deuxiéme avance demandée aux Parties, conformément 4 I’article
14(3) (d) du Réglement administratif et financier. Il a par ailleurs informé les Parties
qu’il ne donnerait suite 4 la demande de suspension des Demanderesses du 31
janvier 2013, aussi longtemps que I’instance sera suspendue pour cause de non-

paiement de l’avance.

- Le 21 aofit 2013, les Demanderesses ont confirmé s’étre substituées 4 la
Défenderesse pour le paiement de la deuxiéme avance et ont réitéré leur demande

de suspension du procés jusqu’a la notification de la sentence arbitrale CCJA.

- Le 22 aofit 2013, le Tribunal arbitral a déclaré la reprise de l’instance, a la suite du
paiement par les Demanderesses de la totalité de la deuxiéme avance et a invité la
Défenderesse 4 se prononcer sur la demande de suspension des Demanderesses. La

Défenderesse a maintenu sa position du 31 janvier 2013.

- Le 30 septembre 2013, le Tribunal arbitral a suspendu l’instance jusqu’au ler
décembre 2013.
- Cette suspension a été prolongée 4 trois reprises, et a été levée le 17 juin 2014.

Ainsi, la suspension due 4 la double instance n’a duré que du 30 septembre 2013

jusqu’au 17 juin 2014, soit 260 jours.

188

464.

465.

Méme si les Demanderesses ont dans un premier temps demandé la suspension en
réponse 4 une invitation du Tribunal arbitral et méme si la suspension était justifiée par
les circonstances, ces circonstances faisaient suite 4 un choix des Demanderesses de
lancer deux arbitrages en paralléle. Ainsi, le Tribunal arbitral considére qu’elles sont

responsables de la suspension et n’ont pas droit a des intéréts pendant cette période.

Des intéréts au taux de 8.7 % annuellement capitalisés sont dus sur la somme principale
de 448.834 euros a partir du 8 mars 2011 jusqu’au 30 septembre 2013 et a partir du 17

juin 2014 jusqu’au jour du paiement effectif et intégral.

(3) Les allégations de double réparation

466.

467.

468.

Etant donné (i) les restrictions juridictionnelles de ce Tribunal arbitral, (ii) sa décision
de condamner la Défenderesse au paiement d’un montant de 200.000 euros 4 titre
d’indemnité déterminée ex aequo et bono pour les biens réquisitionnés qui n’ ont pas été
restitués, il apparait qu’une double réparation ne serait possible qu’au cas ou les
Demanderesses, aprés avoir regu le paiement de ces 200.000 euros sur la base de la
présente sentence, réussissaient nonobstant |’ annulation de la sentence CCJA de la faire
exécuter et recevaient sur base de cette sentence également la somme de 210.070 euros

pour le méme préjudice.

Afin d’éviter ce risque de double réparation, ce Tribunal arbitral accompagnera la
condamnation de la Défenderesse au montant de 200.000 euros de la condition que les
Demanderesses n’aient pas préalablement recouvert le montant de 210.070 euros sur la
base de la sentence CCJA et, alternativement, renoncent pour I’avenir 4 leur titre pour

ce montant de la sentence CCJA.

Les Demanderesses ont également demandé au Tribunal arbitral de « dire que toute
somme effectivement et définitivement payée [.....] par le groupe Bolloré au titre de la

procédure contre le groupe Necotrans devant les tribunaux étatiques frangais s’imputera

189

sur les sommes allouées par ce Tribunal ».°% Le Tribunal arbitral constate que ni les
Demanderesses ni la Défenderesse n’ ont abordé cette demande dans leurs mémoires, ne
fiit-ce que pour expliquer quelles demandes pendantes devant les tribunaux francais
pourraient faire double emploi avec les demandes attribuées par ce Tribunal arbitral. La
demande ne peut donc étre acceptée et ne doit pas |’étre dans la mesure ou les
Demanderesses peuvent veiller elles-mémes 4 ne pas réclamer d’exécution forcée

d’indemnisations doubles.

VIII. FRAIS DE LA PROCEDURE

A. Position des Demanderesses

469.

470.

Les Demanderesses signalent d’abord que I’ article 31, paragraphe 7 de la Convention
de concession, n’est applicable qu’ aux procédures envisagées par ladite Convention,

soit l’arbitrage OHADA.°>

Elles considérent les frais et dépens du présent arbitrage comme une partie de leur
damnum emergens et rappellent qu’ elles ont réservé leur droit d’en quantifier le montant
dés leur Mémoire en Demande. Elles se référent a |’ accord des Parties, en fin d’ audience
du 25 novembre 2015, sur les modalités de preuve de ces frais et dépens et présentent

des frais et dépens pour un total de 1.729.519,33 euros plus USD 725.000,00, consistant

en ceci :

-  Honoraires et frais du cabinet PLMJ EUR 961.148,49
-  Honoraires et frais du cabinet FTMS EUR 484.770,84
- Honoraires et frais de PwC EUR 283.600,00
- Montants directement payés au CIRDI USD 425.000,00

©3 § 107 ci-avant.
4 Chacune des parties supportera le coit de Uarbitre qu’elle désigne. Les autres cotits engendrés par Uarbitrage
seront partagés a égalité entre les parties.

625

Mémoire sur les cots de l’arbitrage du 17 février 2016, note en bas de page n°l.

190

- Pour le compte de la Guinée USD  300.000,00°7°

471. Les Demanderesses invoquent la jurisprudence et la doctrine internationales pour
demander que la répartition des cofits de l’arbitrage prenne en compte le mauvais

comportement de la Défenderesse :

- La présentation, a des fins dilatoires, d’une demande de récusation d’ arbitre qu’ elle
savait dénuée de fondement ;

- Lenon-paiement par la Défenderesse des avances qui lui avaient été demandées par
le Centre;

- La présentation et le maintien d’ arguments qu’elle savait non fondés ;

- Le retard dans la production de certains documents et la non-production d’ autres ;

- L’appui sur une clause contractuelle et une sentence qu’ elle n’a jamais eu |’ intention
de respecter ;

- L’entretien du suspense concernant la comparution de MM. Kourouma et Lamizana

Condé a l’audience de novembre 2015.

B. Position de la Défenderesse

472. La Défenderesse demande de son cété dans ses mémoires successifs que la totalité des
coiits de l’arbitrage soient mis 4 charge des Demanderesses. Ces frais s’élévent 4

1.630.028,41 euros, soit :

-  1.485.799,05 euros pour le cabinet Orrick

- 140.000,00 euros pour le cabinet OCA

- 4.229,36 euros pour les frais des témoins 4 |’ audience du 25 novembre 2015.7

©6 Selon la note en bas de page n’6, ce montant inclut les USD 125.000 que les Demanderesses devaient payer jusqu’au
11 mars 2016 en vertu de la lettre du Secrétariat du 10 février 2016 mais non le montant que la Défenderesse était
tenue de payer.

7 Lettre en date du 17 février 2016.

 

191

C. Analyse du Tribunal

473. A teneur de I’ article 61(2) de la Convention CIRDI, sauf accord contraire des Parties, le
Tribunal arbitral fixe le montant des dépenses exposées par elles et décide des modalités
de répartition desdites dépenses, des honoraires, des frais de membres du Tribunal et

des redevances dues pour I’ utilisation des services du Centre.

474. Les honoraires et dépenses du Tribunal ainsi que les redevances administratives et

dépenses du CIRDI sont les suivants (en USD):°8

Honoraires et dépenses des arbitres :

Mme Vera Van Houtte 247.695.31
Prof. Bernardo Cremades: 208.277,78
Prof. Pierre Tercier: 153.718,90
Redevances administratives du CIRDI : 160.000,00

Dépenses réglées par le CIRDI (estimation):° — 52.344,31

475. En ce qui concerne les montants réclamés de part et d’ autre, le Tribunal constate ceci :

- Nonobstant les trois demandes successives de paiement d’avances par le Secrétariat,
la Défenderesse n’a jamais payé sa part et la Demanderesse a dfi se substituer pour
ce paiement, pour un total, a ce jour de 425.000 euros®®; ainsi, les Demanderesses
ont avancé la totalité des frais et honoraires des arbitres et du Secrétariat, soit USD

850.000 ;

8 Le Secrétariat du CIRDI enverra aux Parties un état financier détaillé du compte de l’affaire dés que ce dernier sera
finalisé.

©9 Ce montant couvre notamment les frais relatifs 4 l’audience, et inclut l’estimation des coiits (messagerie rapide,
impression, copie) relatifs 4 l’envoi de la présente Sentence. Le solde sera remboursé aux Parties 4 proportion des
avances payées au CIRDI.

60 Lettres du Secrétariat aux Parties du 10 février 2016 aux Parties (notant que le Secrétariat avait regu dans le passé
trois virements de USD 100.000 de la part des Demanderesses en paiement de l’acompte da par la Défenderesse et
invitant chacune des .Parties 4 verser un quatrigme acompte, de USD 125.000) et du 27 avril 2016 (accusant réception
du paiement des Demanderesses de USD 125.000 et notifiant le défaut de paiement de la Défenderesse) et lettre en
date du 28 avril 2016 des Demanderesses au Secrétariat (constatant que la Défenderesse a manqué quatre fois 4 ses
obligations de paiement d’avance et annoncant leur paiement de USD 125.000 en substitution de la Défenderesse.

192

476.

477.

- Les montants des honoraires des conseils de chacune des Parties sont du méme ordre
de grandeur et peuvent étre considérés comme raisonnables; qu’il en est de méme
pour les honoraires des experts, méme si ceux de PwC représentent le double de
ceux de l’expert de OCA, et pour les frais des témoins de la Défenderesse; que par
ailleurs aucune des Parties n’a demandé de pouvoir réagir 4 la communication des

frais de I’ autre.

En ce qui concerne le comportement de la Défenderesse, le Tribunal arbitral ne peut
suivre les Demanderesses dans leur critique (la demande de récusation et les arguments
développés par la Défenderesse n’étant pas manifestement infondés ; et la lenteur ou
V’absence de production, tout comme la confirmation tardive de la comparution des
témoins de la Défenderesse pouvant s’expliquer autrement que par des manceuvres
intentionnelles), sauf en ce qui concerne le non-paiement des avances au CIRDI.
L’article 14 du Réglement administratif et financier du CIRDI prévoit que les Parties
effectueront 4 l’avance des versements afin de permettre au Centre de couvrir les frais
directs se rapportant 4 une instance CIRDI en cours, y compris les honoraires et
dépenses des arbitres. La Défenderesse, qui n’a méme pas tenté de justifier son non-
paiement, a donc violé son obligation de payer sa part, 4 laquelle elle s’est pourtant
engagée en prévoyant dans son Code des investissements que les différends relatifs 4
Vapplication du Code sont, sauf accord contraire des Parties, réglés par arbitrage
conformément aux dispositions de la Convention CIRDI, ratifiée par elle le 4 novembre

1986.

Pour rendre sa décision concernant les frais d’arbitrage, le Tribunal prendra en
considération, d’une part, le fait que les Demanderesses ont obtenu gain de cause (méme
si ce choix est accompagné d’ importantes nuances) dans la Décision sur la Compétence
du 29 décembre 2012 et sur le principe de la violation du Code des investissements, et,
d’autre part, le fait que la Défenderesse n’a pas pu prouver la corruption et la fraude
(sujets qui ont beaucoup occupé le Tribunal arbitral), mais a eu gain de cause en ce qui
concerne l’incompétence pour le /ucrum cessans suivant la résiliation et, en ce qui
concerne le fond, sur plusieurs chefs de préjudice qui ont été soit rejetés, soit réduits en

montant.

193

478. Par conséquent, faisant usage de son pouvoir d’appréciation que lui laisse aussi l’article

28 du Réglement d’arbitrage du CIRDI, le Tribunal décide que les frais de I’ arbitrage

sont a répartir comme suit :

- Chaque partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et experts

engagés dans la présente procédure ;

- Les frais d’ arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du Tribunal ainsi
que les frais du CIRDI seront supportés par les Demanderesses 4 concurrence de

60% et par la Défenderesse a concurrence de 40%.

IX. DISPOSITIF

A.

L’investissement n’était pas illégal pour cause de corruption et le Tribunal arbitral
confirme donc sa compétence (déja décidée le 29 décembre 2012) pour se prononcer sur
les effets de la réquisition et autres violations alléguées du Code des investissements

n’entrant pas dans le cadre de la Convention de concession 4 |’égard des quatre

Demanderesses.

Le Tribunal arbitral n’est pas compétent pour la demande relative a la valeur nette des
flux de trésorerie pour la période de concession dont les Demanderesses ont été privées
(lucrum cessans) parce que cette privation est une conséquence de la seule résiliation de

Ja Convention de concession.

Le Tribunal arbitral n’est pas compétent pour les demandes concernant les préjudices
supplémentaires découlant du Décret de résiliation qui sont les conséquences de la seule

résiliation de la Convention.
La Défenderesse a violé les articles 5 et 6 du Code des investissements par les actes de

la puissance publique que sont certaines circonstances aggravantes du Décret de

résiliation et le Décret de réquisition.

194

La Défenderesse est condamnée 4 indemniser les Demanderesses pour le préjudice lié 4

la gestion de crise et 4 payer a ce titre 248.834 euros.

La Défenderesse est condamnée 4 indemniser les Demanderesses pour le préjudice lié 4
Ja non-restitution d’ une partie des biens réquisitionnés et a payer a ce titre 200.000 euros.
Si Getma International obtient nonobstant son annulation une exécution forcée de la
sentence CCJA et le paiement d’ EUR 210.070 que le Tribunal CCJA lui a accordé pour
le méme préjudice, le montant déja regu pour ce préjudice, s’imputera sur le montant

alloué ici au méme titre.
La Défenderesse est condamnée 4 payer des intéréts capitalisés annuellement sur les
montants ci-avant a partir du 8 mars 2011 jusqu’au 30 septembre 2013 et a partir du 17

juin 2014 jusqu’au jour du paiement effectif et intégral.

La Défenderesse est condamnée a payer aux Demanderesses 40 % des frais de

V arbitrage, soit USD 340.000.

Toutes autres demandes des Parties sont rejetées.

195

[Signé] [Signé]

M. Bernardo Cremades Prof. Pierre Tercier
Arbitre Arbitre
Date: 6 aoiit 2016 Date: 3 aoiit 2016
[Signé]

Mme Vera Van Houtte
Présidente
Date: 27 juillet 2016

196

ANNEXE A

CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Washington D.C.

Dans la procédure entre

GETMA INTERNATIONAL, NCT NECOTRANS, GETMA INTERNATIONAL
INVESTISSEMENTS & NCT INFRASTRUCTURE & LOGISTIQUE

Demanderesses

contre

LA REPUBLIQUE DE GUINEE

Défenderesse

(Affaire CIRDI No. ARB/11/29)

 

DECISION SUR LA COMPETENCE

 

Rendue par
Mme Vera Van Houtte, Présidente
M. Bernardo M. Cremades, Arbitre

Le Professeur Pierre Tercier, Arbitre

Secrétaire du Tribunal: Mme Mairée Uran Bidegain

 

Conseils des Demanderesses : Conseils de la Défenderesse :

Me José Miguel Judice Me Laurent Jaeger

Me Tiago Duarte Me Pascal Agboyibor

PLMJ Sociedade de Advogados, RL Me Romain Sellem

Me Cédric Fischer Orrick Rambaud Martel, Société d’avocats
Me Elisabeth Mahé Me Mamadou Traoré

Fischer, Tandeau de Marsac, Sur & Ass. Me Edasso Bayala

Cabinet Mamadou S. Traoré

Date d’envoi aux parties: 29 décembre 2012

Table des matiéres :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L LES PARTIES 3
a. Les D deresses 3
b. La Défenderesse 3
IL LE TRIBUNAL ARBITRAL 4
Il. | LA CONVENTION D’ARBITRAGE. 5
Iv. | EXPOSE SUCCINT DES FAITS 5
Vv. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE 7
a. Cc de la procédure 7
b. Demande de récusation. 9
c. Bifurcation de la procédure. 9

 

VI. DEMANDES DES PARTIES QUANT A LA COMPETENCE

 

 

 

 

 

 

 

a. Défend 10
b. De d 11
VII. ARGUMENTS DES PARTIES 11
a. Thése de la Défenderesse. 11
b. Thése des D d 15
VIII. DISCUSSION 21
a. Introduction — Bifurcati 21

 

 

b. Clause compromissoire en tant qu’ « accord contraire »

c. Article 32.5 de la Convention de i 24

 

d. Les demandes de Getma International dans I’ arbitrage CCJA otc ceceseeeseeeeeeeeeeneenes

 

e. L’accord contraire des 2éme, 3éme et 44me Demanderesses.

IX. DECISION. 44

I.

LES PARTIES
a. LES DEMANDERESSES

La premiére Demanderesse est Getma International, une société par actions simplifiée de
droit frangais, dont le siége est établi au 66 rue Pierre Charron, 75008 Paris.

La deuxiéme Demanderesse est NCT Necotrans, une société anonyme de droit francais,
dont le siége est établi au66 rue Pierre Charron, 75008 Paris.

La troisitme Demanderesse est Getma International Investissements, une société par
actions simplifiée de droit frangais, dont le siége est établi au 66 rue Pierre Charron, 75008
Paris.

La quatriéme Demanderesse est NCT Infrastructure & Logistique, une société par actions
simplifiée de droit francais, dont le siége est établi au 66 rue Pierre Charron, 75008 Paris.

Les Demanderesses sont représentées, dans la cadre de la procédure d’arbitrage, par :

Me José Miguel Jadice

Me Tiago Duarte

PLMJ — A.M. Pereira, Sdragga Leal, Oliveira Martins, Judice e Associados, RL
Sociétéd’ Avocats au Barreau de Lisbonne

Avenida da Liberdade, 224

1250-148 Lisbonne

Portugal

et

Me Cédric Fischer

Me Elisabeth Mahé

Fischer, Tandeau de Marsac, Sur & Ass.
Société d’ Avocats au Barreau de Paris
Boulevard Malesherbes, 67

75008 Paris

France

b. LA DEFENDERESSE

La Défenderesse est la République de Guinée, représentée par |’ Agence Judiciaire de I’ Etat
dont les bureaux sont établis 4 BP 1005 Conakry, République de Guinée (ci-aprés dénommée
la « Défenderesse » ou la « République »).

La Défenderesse est représentée, dans le cadre de la procédure d’ arbitrage, par :

Il.

Me Laurent Jaeger

Me Pascal Agboyibor

Me Romain Sellem

Orrick Rambaud Martel, Société d’avocats
Avenue Pierre 1“ de Serbie

75782 Paris

France

et

Me Mamadou Traoré

Me Edasso Bayala

Cabinet Mamadou S. Traoré
11 BP 721 CMS Ouagadougou
Place Naba Koom, 11

Burkina Faso

LE TRIBUNAL ARBITRAL

Le 14 novembre 2011, les Demanderesses ont, conformément 4 l'article 2 du Réglement
CIRDI, nommé comme arbitre :

M_ Bernardo M.Cremades

B. CREMADES Y ASOCIADOS
Goya, 18

28001 Madrid

Espagne

Le 12 décembre 2011, la République a, conformément a l’article 2 du Réglement
CIRDLnommé comme arbitre:

M. le Professeur Pierre Tercier
Chemin Guillaume Ritter 5
1700 Fribourg

Suisse

Le 20 janvier 2012, les Parties ont conjointement nommé comme Présidente du Tribunal
arbitral:

Mme Vera Van Houtte
STIBBE

Central Plaza

Rue de Loxum, 25
1000 Bruxelles
Belgique

Le 2 février 2012, le Secrétaire général du Centre a désigné Mme MairéeUranBidegain,
Conseillére juridique au CIRDI, comme Secrétaire du Tribunal arbitral.

Il.

Iv.

LA CONVENTION D’ARBITRAGE

L’Ordonnance No. 00/PRG/87 du 3 janvier 1987, modifiée par la loi n° L/95/029/CTRN du
30 juin 1995 portant le Code des investissements de la République de Guinée(le « Code des
investissements ») stipule en son article 28 que:

« 1) Les différends résultant de l’interprétation ou de l'application du présent code, sont
réglés par les juridictions guinéennes compétentes conformément aux lois et reglements de
la République.

2) Toutefois, les différends entre l’Etat Guinéen et les ressortissants étrangers, relatifs a
lV application ou l’interprétation du présent code, sont, sauf accord contraire des parties en
cause, définitivement réglés par arbitrage conduit :

© —conformément aux dispositions de la convention du 18 mars 1985 pour le « Réglement
des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d'autres Etats »
établie sous l’égide de la Banque Internationale pour la Reconstitution et le
Développement, ratifiée par la République de Guinée le 4 novembre 1986, ou ;

esi la personne ou I'entreprise concernée ne remplit pas les conditions de nationalité
stipulée a l’article 25 de ladite convention, conformément aux dispositions des
réglements du mécanisme supplémentaire approuvé le 27 septembre 1978, par le
Conseil Administratif du Centre International pour le Réglement des Différends Relatifs
aux Investissements (CIRDI). »

EXPOSE SUCCINT DES FAITS

Le 22 septembre 2008, la République de Guinée et Getma International ont conclu une
convention de mise en concession du terminal 4 conteneurs du port de Conakry, son
extension et l’aménagement d’un espace de la gare ferroviaire (la « Convention de
concession ») (Piéce C-11'). Aux termes de cette convention, la République de Guinée a
concédé 4 Getma International la concession de service public de gestion et d’ exploitation du
terminal a conteneurs de Conakry (la « Concession »).

Suivant I’ article 7 de la Convention de concession, Getma International devait constituer une
société d’ exploitation de la Concession de droit guinéen. En application de cette disposition,
la Société du Terminal 4 Conteneurs de Conakry SA (la « STCC ») a été constituée le 20
novembre 2008 (Piéce C-13).La STCC est détenue a 95% par Getma International
Investissements. Getma International Investissements, créée le 12 novembre 2008, est elle-
méme détenue 4 51% par Getma International et 4 49% par NCT Necotrans (Contre-
Mémoire n°2 § 219, Mémoire n°2 § 69).

Le 7 novembre 2009, la République et Getma International ont conclu un Avenant n°1 a la
Convention de concession afin de préciser les conditions de suspension et de computation

' Les pidces déposées par les Demanderesses sont identifiées par la lettre « C-...», tandis que les piéces déposées

par la Défenderesse sont identifiées par la lettre « R-... ».

20.

des termes et délais contenus par la Convention de concession, le nombre de membres du
Comité de Suivi, la nature des Activités Concédées, la part des frais de stationnement et les
Redevances (I’« Avenant n°1 ») (Piéce C-12).

Getma International, par l’intermédiaire de sa filiale de droit francais NCT Infrastructure &
Logistique, a lancé un appel d’offres international, cléturé en février 2011, afin de réaliser la
construction du nouveau quai et l’aménagement d’une superficie de 120.000 m? (Contre-
Mémoire n°2 § 219, Mémoire n°2 § 70).

Le 8 mars 2011, le Président de la République a adopté un décret en application duquel la
Convention de concession et son avenant ont été « résiliés pour manquements aux
obligations du Concessionnaire [...] avec effet immédiat et sans indemnités, aux frais,
risques et torts des Sociétés[sic.| GETMA International SAS »(le « Décret de résiliation »)
(Piece C-19).

Le 9 mars 2011, le Président de la République a adopté un deuxiéme décret en vertu duquel
« l’'Etat guinéen décide de réquisitionner pendant une durée de 60 jours ou plus, a compter
de la date de signature du présent Décret, les personnels, matériels, installations, les
immeubles et actifs qu’il jugera nécessaire, appartenant a la Société GETMA International
SAS et a la Société du Terminal a Conteneurs de Conakry, qu’ils se trouvent sur le Terminal
a Conteneurs de Conakry ou ailleurs sur le territoire national de la République de Guinée »
(le « Décret de réquisition ») (Piéce C-21).

Le 10 mai 2011, Getma International a soumis une demande d’ arbitrage auprés de la Cour
Commune de Justice et d’ Arbitrage (la « CCJA ») de l’ Organisation pour I’ Harmonisation en
Afrique du Droit des Affaires (1’ « O.H.A.D.A.) contre I’état Guinéen, en application de la
clause compromissoire stipulée a l’article 31 de la Convention de concession (la « Clause
compromissoire »).

Aux termes de sa demande d’ arbitrage du 10 mai 2011, Getma International a demandé au
tribunal constitué a la suite de cette demande et composé de Messieurs Eric Teynier, Juan
Antonio Cremades et Ibrahim Fadlallah (ci-aprés « le Tribunal CCJA ») de :

« Dire et juger irréguliére, nulle et de nul effet la résiliation de la Convention de concession
décrétée par le Président de la République de Guinée ;

Constater que, du fait de la nouvelle convention de concession consentie le 1] mars 2011 a
BAL, ou @ toute autre société du groupe Bolloré, le retour au « statu quo ante bellum » est
désormais impossible ;

 

Cond le Défendeur a indemniser le Cc ie ire du préjudice subi du fait de la
résiliation de la Convention de concession, et comprenant, notamment et sauf a parfaire (i)
l'Indemnité forfaitaire de résiliation, (ii) I’Indemnité de Reésiliation, (iii) le Montant non
amorti du Ticket d’Entrée, (iv) les Indemnités de licenciement et (v) le préjudice
complémentaire, outre les intéréts au taux légal a compter de la Notification Préliminaire de
Changement de Loi ;

Laisser a la charge du Défendeur l'ensemble des frais, dépens et honoraires supportés par le
Demandeur »(Piéce R-9).

21.

22.

23.

24.

25.

La procédure CCJA est actuellement en cours.

Le 29 septembre 2011, les Demanderesses ont introduit une requéte en application de
V’article 36 de la Convention CIRDI ainsi que de 1’Ordonnance No. 00/PRG/87 du 3 janvier
1987, modifiée par la loi n° L/95/029/CTRN du 30 juinl995 portant le Code des
investissements de la République de Guinée.

Aux termes de leur requéte d’arbitrage du 29 septembre 2011, les Demanderesses ont
demandé au Tribunal CIRDI (soit le Tribunal dont la composition est mentionnée au chapitre
II ci-avant, ci-aprés aussi dénommé « le Tribunal arbitral ») de :

« a) Déclarer que |'Etat de Guinée a enfreint sa législation d’investissement et/ou le droit
international, en particulier, qu’il a exproprié, de maniére discriminatoire, |’investissement
des Demanderesses, sans une prompte, juste et adéquate indemnisation, en violation des
articles 5, 6 et 7 du Code des Investissements et/ou en violation du droit international
coutumier ;

b) Ordonner a la Guinée d’indemniser la partie Demanderesse en raison de la violation de
sa législation d’investissement et/ou du droit international d’un montant a déterminer au
moment approprié de cette procédure, en monnaie librement convertible acceptée par les
Demanderesses, plus les intéréts versés @ un taux commercialement raisonnable pour la
monnaie en question depuis la date de expropriation jusqu’a ce que le paiement intégral du
montant soit réalisé ;

c) Attribuer toute autre compensation que le Tribunal considére appropriée, et ;

d) Ordonner a l’Etat de Guinée de payer tous les cotits de la présente procédure arbitrale, y
compris, sans limitation, les honoraires et dépenses du Tribunal, les honoraires et frais du
CIRDI, les honoraires et frais relatifs a la présentation juridique de la partie Demanderesse
et les frais et honoraires de tout expert désigné par la Demanderesse ou le Tribunal, majoré
des intéréts dus ».

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE
a. COMMENCEMENT DE LA PROCEDURE

Le 29 septembre 2011, Getma International, NCT Necotrans, Getma International
Investissements et NCT Infrastructure & Logistique (ci-aprés dénommées les
«Demanderesses») ont introduit une Requéte d’ arbitrage («la Requéte») auprés du Centre
international pour le réglement des différends relatifs aux investissements («CIRDI» ou le
«Centre») contre la République de Guinée.

La Requéte a pour fondement la Convention pour le Réglement des Différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats (la «Conventiom ou «la
Convention CIRDD») ainsi que l’Ordonnance No. 00/PRG/87 du 3 janvier 1987, modifiée
par la loi n° L/95/029/CTRN du 30 juinl995 portant Code des investissements de la
République de Guinée.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

Le 19 octobre 2011, le Secrétariat du CIRDI, afin de poursuivre l’examen de la Requéte, a
demandé aux Demanderesses de notamment clarifier le rdle respectif des parties requérantes
dans la concession et d’expliciter l’investissement réalisé par les sociétés Getma
International Investissements et NCT Infrastructure & Logistique. Selon les informations
soumises par les Demanderesses le 28 octobre 2011 :

 

— NCT Necotrans est la société holding de téte du groupe détenant directement ou
indirectement, 100% des trois autres Demanderesses, et a financé l’investissement

en Guinée ;
—  Getma International était le concessionnaire du terminal a conteneurs ;

—  Getma International Investissements est une société holding intermédiaire contrélée
par Getma International et contrdlant la société de droit Guinéen STCC qui est la
société d’exploitation du terminal ;

— NCT Infrastructure & Logistique est la filiale technique de NCT Necotrans, chargée
des travaux d’ extension du terminal.

Conformément a I’article 36(3) de la Convention CIRDI, le Secrétaire général du CIRDI a
enregistré la Requéte le 3 novembre 2011.

Par lettre en date du 14 novembre 2011, les Demanderesses ont proposé que le différend soit
tranché par un tribunal composé de trois membres, un arbitre nommé par chacune des Parties
et le troisisme nommé d’un commun accord. Dans cette méme lettre, les Demanderesses ont
confirmé la nomination comme arbitre de M. Bernardo Cremades, de nationalité espagnole,
qu’ elles avaient déja annoncée dans la Requéte.

Par lettre en date du 12 décembre 2011, la Défenderesse a accepté la proposition des
Demanderesses concernant la méthode de constitution du Tribunal arbitral et a nommé le
Professeur Pierre Tercier, de nationalité suisse, comme arbitre.

Par lettre du 20 décembre 2011, le Secrétariat du Centre a informé les Parties que M.
Bernardo Cremades et le Professeur Pierre Tercier avaient accepté leurs nominations, et leur
a transmis les déclarations d’acceptation et d’indépendance signées respectivement par les
deux arbitres, conformément a l’article 6(2) du Réglement de procédure relatif aux instances
d arbitrage du CIRDI (le «Réglement d’ arbitrage»).

Le 20 janvier 2012, les Parties ont conjointement nommé Mme Vera Van Houtte, de
nationalité belge, comme Présidente du Tribunal arbitral. Mme Van Houtte a accepté sa
nomination le 2 février 2012. Le méme jour, le Secrétaire général du Centre a informé les
Parties que les trois arbitres avaient accepté leurs nominations et que, conformément a
Varticle 6(1) du Réglement d’arbitrage, le Tribunal était réputé constitué et l’instance
engagée 4 cette date, soit le 2 février 2012. Une copie de la déclaration signée de Mme Van
Houtte a été également transmise aux Parties le méme jour.

Mme Mairée Uran Bidegain a par ailleurs été désignée en qualité de Secrétaire du Tribunal a
cette méme date.

33.

34,

35.

36.

37.

Conformément a l’article 13 du Réglement d’arbitrage, la premiére session du Tribunal
arbitral s’est tenue a Paris avec les Parties le 30 mars 2012. Lors de cette session, le Tribunal
arbitral a notamment arrété les régles spécifiques pour la procédure. Un procés-verbal de
cette session a été approuvé par les Parties comme indiqué ci-aprés.

b. DEMANDE DE RECUSATION

Le 16 avril 2012, la Défenderesse a soumis une demande de récusation a |’encontre de M.
Bernardo Cremades (la « Demande de récusation ») en application de Varticle 57 de la
Convention CIRDI.

Par lettre du 18 avril 2012, le Secrétariat du CIRDI a informé les Parties que, conformément
a l’article 9(6) du Réglement d’arbitrage, l’instance était réputée suspendue a ladate du dépét
de la Demande, soit le 16 avril 2012. La Secrétaire du Tribunal arbitral leur a transmis
unprojet du procés-verbal de la premiére session tenue le 30 mars 2012, avec l’indication que
les Parties seraient invitées 4 confirmer leur accord sur les différents points de l’ ordre du jour
a lareprise de I’ instance.

Aprés un échange de mémoires entre les Parties sur la Demande de récusation et le dépét des
observations de M. Bernardo Cremades, Mme Vera Van Houtte et le Professeur Pierre
Tercier ont considéré la Demande de récusation et l’ont mise aux voix sans délai, hors la
présence de M. Bernardo Cremades. Suite au partage des voix desdeux arbitres, le Président
du Conseil administratif s’est prononcé, le 28 juin 2012,sur la Demande de
récusationconformément a l’article 58 de la Convention CIRDI. Selon la décision du
Président du Conseil administratif:

« 1. La Demande en récusation formulée par la République de Guinée le 16 avril 2012
alencontre de M. Bernardo M. Cremades est rejetée.

2. Les frais encourus par les parties et les membres du Tribunal dans le cadre de l’examen
de cette Demande en récusation feront Vobjet d'une décision ultérieure du Tribunal.

3. Conformément a l'article 9(6) du Réglement d’arbitrage, cette instance est réputée
reprendre a la date de cette décision ».

¢. BIFURCATION DE LA PROCEDURE

Lors de sa premiére session, le Tribunal arbitral — aprés avoir noté que la Défenderesse
entendait contester la compétence du Tribunal arbitral et que les Parties s’accordaient sur la
bifurcation de la procédure — a fixé le calendrier procédural sur la question de la compétence
comme suit:

e Le 22 juin 2012 : Mémoire sur la compétence de la Défenderesse

e Le 13 juillet 2012 : Contre-Mémoire sur la compétence des Demanderesses
e Le 3 aofit 2012 : Réponse de la Défenderesse

e Le7 septembre 2012 : Réplique des Demanderesses

e Le 28 septembre 2012 : Audience

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44,

45.

VI.

Le 7 juin 2012,le Tribunal arbitral a proposé aux Parties de ne pas suspendre le calendrier de
procédure et de maintenir les dates fixées 4 la premiére session,nonobstant la suspension de
la procédure suite 4 la Demande de récusation de la Défenderesse.Les Parties ont marqué
leur accord le 8 juin 2012.

Le 22 juin 2012, la Défenderesse a soumis par courriel son Mémoire n°1 sur la compétence
(le « Mémoire n°1 »).

Le 28 juin 2012, les Parties ont été invitées a confirmer leur accord sur le projet du procés-
verbal de la premiére session du Tribunal arbitral. Les Demanderesses et la Défenderesse ont
marqué leur accord sur le procés-verbal respectivement le 4 et le 12 juillet 2012. A cette
occasion, les Parties ont également indiqué qu’elles ne s’opposaient pas a la publication par
le CIRDI de la décision du Président du Conseil administratif sur la Demande de récusation.

Le 13 juillet 2012, les Demanderesses ont soumis par courriel leur Contre-Mémoire n°1 sur
la compétence (le « Contre-Mémoire n°1 »).

Le 30 juillet 2012, la Défenderesse a sollicité, en application de l’article 26(2) du Réglement
CIRDI, une extension de trois jours pour présenter son Mémoire n°2 sur la compétence.
Compte tenu de l’accord des Demanderesses, le Tribunal arbitral a consenti a I’ extension
demandée.Le 6aoit 2012, la Défenderesse a soumis par courriel son Mémoire n°2 sur la
compétence (le « Mémoire n°2 »).

Le 7 septembre 2012, les Demanderesses ont soumis par courriel leur Contre-Mémoire n°2
sur la compétence (le « Contre-Mémoire n°2 »).

Le 28 septembre 2012, une audience sur la compétence de ce Tribunal arbitral a eu lieu a
Paris, dont un procés-verbal a été soumis aux Parties et arbitres sous forme de projet, le
méme jour, et sous forme de version finale, sous réserves d’éventuelles corrections par les
Parties ou les arbitres, le 2 octobre 2012.

DEMANDES DES PARTIES QUANT A LA COMPETENCE
a. DEFENDERESSE

Dans son Mémoire n°l sur la compétence du 22 juin 2012 et son Mémoire n°2 sur la
compétence du 6 aotit 2012, la Défenderesse demande au Tribunal arbitral :

« - de se déclarer incompétent ;

- de condamner les demanderesses a payer l’intégralité des frais d’arbitrage en ce
compris les frais et honoraires exposés par la Défenderesse pour les besoins de sa
défense dans le cadre du présent arbitrage, dont le montant sera déterminé a la fin de
la procédure. »

46.

47.

48.

49.

50.

Sl.

VI.

b. DEMANDERESSES

Dans leur Contre-Mémoire n°] sur la compétence du 13 juillet 2012 et leur Contre-Mémoire
n°2 sur la compétence du 7 septembre 2012, les Demanderesses demandent au Tribunal
arbitral :

« - de se déclarer compétent ;

- de condamner la République de Guinée a payer tous les frais encourus jusqu’a
présent, y compris les frais d’arbitrage se rapportant au déclinatoire de compétence
et les frais et honoraires des conseils des Demanderesses. »

ARGUMENTS DES PARTIES
a. THESE DE LA DEFENDERESSE
i) Clause compromissoire en tant qu’ « accord contraire »

La Défenderesse conteste la compétence du présent Tribunal arbitral, sur base de l’article 25
de la Convention CIRDI. Elle soutient que les Parties n’ ont pas donné leur consentement par
écrit pour soumettre leur différend au CIRDI.

La Défenderesse prétend que l’offre d’arbitrage CIRDI contenue dans le Code des
investissements est limitée. L’article 28 du Code des Investissements stipule en effet que
« Les différends entre |’Etat Guinéen et les ressortissants étrangers, relatifs a l’application
ou l'interprétation du présent code, sont, sauf accord contraire des parties en cause,
dé&initivement réglés par arbitrage [CIRDI] ... » (souligné par la Défenderesse)(Mémoire
n°l §§ 12 et 14).

La Défenderesse considére que l’article 28 du Code des investissements doit étre interprété
de maniére objective. Il convient de rechercher la commune intention des Parties. Selon la
Défenderesse, |’ article 28 signifie que le CIRDI n’a compétence qu’a défaut de choix par les
Parties d’une autre juridiction. L’ « accord contraire » dont question doit étre un accord
contractuel entre |’ Etat guinéen et l’investisseur étranger qui a un résultat contraire 4 celui de
la désignation du CIRDI comme institution d’ arbitrage compétente pour connaitre de leur
litige d’investissement. Un tel accord pourrait prendre la forme d’une clause d’exclusion ou
de sélection de for (Mémoire n°1 §§ 18-24).

La Défenderesse affirme que les Parties ont conclu un tel « accord contraire » en insérant la
Clause compromissoire désignant la CCJA dans leur Convention de concession. Cette
Clause compromissoire englobe, selon la Défenderesse, l’ensemble des griefs et litiges
découlant de la Convention de concession quel que soit leur nature ou leur fondement
juridique (Mémoire n°1 § 31).

Contrairement 4 ce qu’affirment les Demanderesses, la Défenderesse considére que
l’ «accord contraire» ne doit pas expressément porter sur les litiges relatifs a
V’interprétation et l’application du Code des Investissements. Elle affirme que la régle

1

52.

53.

54.

55.

56.

d’interprétation restrictive invoquée par les Demanderesses n’est fondée sur aucune régle ou
jurisprudence (Mémoire n°2 §§ 34-37). A supposer méme qu’un accord contraire spécifique
soit requis, la Défenderesse précise que l’article 32.5 de la Convention de concession
incorpore clairement la protection accordée aux investisseurs par le Code des
investissements. Cet article vise en effet les « modifications du Code Guinéen des
Investissements et des lois en vigueur [...] », c’est-a-dire des actes de |’ Etat agissant en tant
que législateur et non en tant que partie 4 la Convention de concession (Mémoire n°2 §§ 38-
40).

La Défenderesse soutient que le choix des Parties de donner compétence a la CCJA est
irrévocable. Elle se fonde sur l'emploi du terme « irrévocable» dans la Clause
compromissoire. La Défenderesse prétend quel’article 28 du Code des investissements est
identique aux clauses dites « fork in the road». Ainsi, comme les clauses « fork in the
road », Varticle 28 propose un choix exclusif entre le CIRDI ou une autre juridiction et le
choix — une fois opéré — est irrévocable (Mémoire n°1 §§ 47-51).

En outre, la Défenderesse allégue que le choix de la CCJA par les Parties a été confirmé par
(i) le dép6t de la demande d’ arbitrage de Getma International devant la CCJA le 10 mai 2011
et (ii) la signature du procés-verbal de la réunion du Tribunal CCJA du 12 mars 2012 qui
vaut compromis arbitral (Mémoire n°1 §§ 54-55).

ti) Champ de la Convention de concession et de la Clause compromissoire

Selon la Défenderesse, les demandes formulées par les Demanderesses devant le CIRDI
découlent directement de la Convention de concession et sont couvertes par la Clause
compromissoire puisque (i) la Convention de concession constitue le support exclusif de
l'investissement dont les Demanderesses se prévalent, (ii) la résiliation de la Convention de
concession constitue le fond de la d de des D d et (iii) le préjudi
dont les Demanderesses demandent réparation repose sur les stipulations de la Convention
de concession (Mémoire n°l §§ 35-37).

Concernant I’investissement, la Défenderesse allégue qu’il ressort des termes de la Requéte
d’arbitrage des Demanderessesque la Convention de concession en est le support exclusif.
Les Demanderesses ont, en effet, affirmé que « nous sommes confrontés a un véritable
investissement [...] En effet, (i) l'exécution du Contrat de concession de service public a
impliqué un investissement financier a réaliser par le Concessionnaire (investisseur) »
(Mémoire n° § 35).

Concernant le fondement de la demande, la Défenderesse cite la Requéte d’arbitrage des
Demanderesses selon laquelle «la résiliation du contrat représente [...] un acte de
puissance publique et pas seulement une simple exécution contractuelle, constituant ainsi
une mesure d’effet équivalent a une expropriation ». La Défenderesse précise que l’article
32.5 de la Convention de concession régit expressément les litiges relatifs aux actes de
puissance publique contrevenant aux droits de l’investisseur (Mémoire n°l §§ 39-41,
Mémoire n°2 § 23). Dés lors que l’expropriation est expressément régie par la Convention de
concession, la Défenderesse estime que tout litige relatif 4 une expropriation découle de la
Convention de concession et entre dans le champ de la Clause compromissoire. La Clause

57.

58.

59.

compromissoire et l’article 32 sont d’ailleurs contenus dans le méme chapitre de la
Convention de concession (Mémoire n°2 §§ 25-26).

Concernant le préjudice, la Défenderesse argumente que le préjudice extracontractuel dont se
prévaut Getma International pour justifier la compétence du présent Tribunal arbitral (a
savoir le Jucrum cessans) résulte en réalité directement de la résiliation de la Convention de
concession. Selon la Défenderesse, la « juste et adéquate réparation » prévue par le Code
des investissements ne peut étre que celle qui a été convenue par les Parties dans la
Convention de concession. En effet, l’application des « régles et pratiques habituelles du
droit international » auxquelles se référe le Code des investissements conduit 4 l’application
de la Convention de concession par le biais du principe pacta sunt servanda. Le préjudice
réclamé par Getma International découle donc bien de la Convention de concession
(Mémoire n°2 §§ 98-110).

tii) Parties a la Clause compromissoire

La Défenderesse précise que |’ « accord contraire » lie ensemble des Demanderesses a la
présente procédure d’arbitrage. La Défenderesse se base sur la théorie des groupes de
sociétés (consacrée par la Cour d’appel de Paris dans l’affaire Dow Chemical) pour étendre
les effets de la Clause compromissoire a NCT Necotrans, Getma International
Investissements et NCT Infrastructure & Logistique. La Défenderesse considére que la
théorie des groupes de sociétés est applicable en I’ espéce car, en vertu d’une régle matérielle
du droit international de l’arbitrage reconnue par |’ Acte Uniforme sur le Droit de I’ Arbitrage
OHADA, l’existence et l’efficacité d’une clause compromissoire s’apprécie d’aprés la
commune volonté des Parties, indépendamment de toute référence 4 une loi étatique
(Mémoire n°2 §§ 87-91).

Selon la Défenderesse, les Demanderesses - appartenant au méme groupe de sociétés - ont,
par leur participation a la conclusion et a l’exécution de la Convention de concession et de
V’Avenant n°1, manifesté leur volonté d’étre liées par la Clause compromissoire. En
effet (Mémoire n°2 §§ 58-74):

a

les Demanderesses appartiennent toutes au méme groupe de sociétés (le groupe
Necotrans) et ont des dirigeants communs qui sont également mandataires sociaux de
NCT Necotrans ;

b

les Demanderesses (a |’exception de Getma International Investissements) ont participé
et étaient personnellement représentées lors de la négociation de la Convention de
concession, qui a été signée par Monsieur Talbot en qualité de « président du groupe
NCT Necotrans » ;

c) NCT Necotrans était en charge d’ obtenir les financements nécessaires 4 la réalisation des
investissements prévus par la Convention de concession, Getma International
Investissements a été constituée pour étre le véhicule de détention de la participation du
groupe Necotrans dans la STCC et NCT Infrastructure & Logistique a lancé l’appel
d’offres pour la construction du nouveau quai prévue par la Convention de concession
pour le compte de Getma International ;

d

l’Avenant n°1 a la Convention de concession — qui vise expressément la société Getma

60.

61.

62.

63.

International Investissements - a été signé par le président du groupe Necotrans et par le
président de la STCC et de NCT Infrastructure & Logistique ;

e) arbitrage CCJA a été initié et poursuivi 4 l’initiative et sous le contréle de NCT
Necotrans.

iv) Identité entre le litige soumis au Tribunal CCJA et au Tribunal CIRDI

La Défenderesse soutient que le procés-verbal du Tribunal CCJA démontre que les litiges et
les demandes portés devant le Tribunal CCJA et devant le Tribunal CIRDI sont identiques et
que le Tribunal arbitral est compétent pour traiter les litiges d’investissement. D’une part,
V’exposé du litige par Getma International repris dans le procés-verbal de la réunion du
Tribunal CCJA du 12 mars 2012 est identique mot pour mot 4 la présentation faite par les
Demanderesses dans leur requéte d’arbitrage CIRDI et, d’autre part, l’ensemble des
demandes des Demanderesses ont été portées devant le Tribunal CCJA, y compris celles
relevant de la législation sur les investissements (Mémoire n°l § 77).

La Défenderesse précise que le litige dont est saisi la CCJA n’est pas seulement contractuel
mais également d’investissement. La Défenderesse se référe au mémoire en demande
introduit par Getma International dans le cadre de la procédure CCJA, duquel il ressort que :

a

L’action est fondée sur les principes internationaux de protection des investissements.
Getma International invoque les régles et principes du droit international, la notion de
« Contrat d’Etat », les principes généraux applicables aux investissements (tels que la
bonne foi, les attentes légitimes ou le traitement juste et équitable) ainsi que de la
doctrine en matiére de droit des investissements internationaux et de la jurisprudence
CIRDI (Mémoire n°l §§ 80-84, Mémoire n°2 § 54).

b

Le litige est relatif au Décret de résiliation et au Décret de réquisition, qui sont des actes
de puissance publique. Getma International reconnait donc que la compétence du
Tribunal CCJA ne se cantonne pas aux seuls aspects contractuels mais englobe
l'ensemble des aspects liés aux actes illégaux de la puissance publique (Mémoire n°1 §
89, Mémoire n°2 § 49).

2

Le litige est relatif a une expropriation. Getma International utilise des termes propres a
ce type de mesure tels que « réquisitionner [...] par la force des armes » ou « manu
militari » et demande d’étre indemnisée au titre de cette expropriation. La Défenderesse
précise que la CCJA est compétente pour statuer sur l’intégralité des demandes relatives
a l’expropriation alléguée, y compris au titre de la violation de la législation sur les
investissements (Mémoire n°1 §§ 92-97).

La Défenderesse réfute l’allégation des Demanderesses selon laquelle les demandes de
Getma International devant le Tribunal CCJA ne couvriraient pas l’ensemble de leur
préjudice.

En ce qui concerne la réquisition de biens propres, la Défenderesse souligne que l’indemnité
réclamée devant le Tribunal CCJA correspond 4 la valeur des biens. Cette indemnité couvre

donc l’intégralité des conséquences du Décret de réquisition et pas seulement les
conséquences du manquement de la République a son obligation contractuelle de minimiser

64.

65.

66.

67.

68.

le préjudice subi par Getma International en sa qualité de concessionnaire (Mémoire n°2 §§
46-48).

En ce qui concerne le gain manqué (/ucrum cessans), la Défenderesse soutient que celui-ci
est compris dans |’ indemnité forfaitaire de résiliation prévue a l'article 32.3 de la Convention
de concession qui est réclamée par Getma International devant le Tribunal CCJA. En
effet,’ indemnité forfaitaire apour objet de compenser la perte d’activité et est fondée sur le
chiffre d’ affaires (Mémoire n°2 §§ 51-53).

La Défenderesse souligne que Getma International a saisi la CCJA en toute liberté et en
connaissance de cause. C’est en raison des garanties d’indépendance et de compétence de la
CCJA que Getma International aurait prétendument accepté et confirmé la compétence de
cet organisme d’arbitrage. En revanche, la procédure CIRDI reléverait d’une stratégie de
« forum shopping » de la part des Demanderesses (Mémoire n°1 §§ 64-65).

v) Qualité d ‘investisseur et réalisation d'un investissement

La Défenderesse allégue que ni NCT Necotrans niGetma International Investissements
niNCT Infrastructure & Logistique ne font état d’un quelconque différend présentant un lien
direct avec un investissement. Ces sociétés ne précisent pas la nature de leur investissement,
les violations du Code des investissements ou les faits qu’elles entendent invoquer et ne
prouvent pas leur qualité d’investisseur ou le préjudice propre qu’elles alléguent avoir subi.
D’aprés la Défenderesse, il ne suffit pas d’alléguer un treaty claim pour justifier la
compétence du CIRDI. La Défenderesse cite a ce sujet les décisions des tribunaux dans les
affaires SGS c. Philippines et Impregilo c. Pakistan, selon lesquelles il faut - au stade de la
compétence - examiner si les faits allégués sont prima facie de nature 4 constituer une
violation de la législation d’investissement. Elle demande donc au Tribunal arbitral de
constater que les treaty claims invoqués par les sociétés NCT Necotrans, Getma International
Investissements et NCT Infrastructure & Logistique sont inexistants (Mémoire n°2 §§ 113 et
122).

Finalement, la Défenderesse soutient que NCT Necotrans n’a pas la qualité d’investisseur car
elle n’a fait aucun investissement en République de Guinée au sens du Code des
investissements. En effet, seuls les apports directs auprés d’une société établie en Guinée en
échange de titres sociaux sont considérés comme des investissements au sens de l’article 3.2
du Code des investissements, 4 l’exclusion des participations indirectes. Or, selon la
Défenderesse, NCT Necotrans participe au présent arbitrage uniquement du fait de son
contréle sur Getma International (Mémoire n°2 §§ 129-131).

b. THESE DES DEMANDERESSES
i) Clause compromissoire en tant qu’ « accord contraire »

Les Demanderesses contestent |’existence d’un « accord contraire » entre les Parties, au
sens de l’article 28 du Code des investissements, qui exclurait la compétence du CIRDI pour
le réglement des litiges relatifs a l’interprétation et l’application dudit Code. Selon les
Demanderesses, seul existe un accord entre l’une d’elles et la Défenderesse en ce qui
concerne le mode de résolution des litiges contractuels (Contre-Mémoire n°1 § 149).

69.

70.

71.

72.

73.

74.

Les Demanderesses soutiennent que, pour écarter la compétence du CIRDI en application de
V’article 28 du Code des investissements, 1’« accord contraire » doit étre conclu par la
République elle-méme et tous les investisseurs concernés et doit porter sur le méme litige,
les mémes demandes et l’application des mémes normes juridiques (Contre-Mémoire n°1 §§
17-18). L’ « accord contraire » doit en outre étre explicite et non équivoque (Contre-
Mémoire n°2 § 11). Les Demanderesses considérent que tel n’ est pas le cas en l’espéce.

Les Demanderesses alléguent que la Clause compromissoire et l’article 28 du Code des
investissements n’ont pas le méme champ d’application rationae materiae. Selon les
Demanderesses, |’article 28 couvre uniquement les différends relatifs 4 l’interprétation ou
l’application du Code des investissements, tandis que la Clause compromissoire couvre les
différends découlant de la Convention de concession et de ses avenants (Contre-Mémoire
n°l §§ 25-27).

Les Demanderesses considérent que le simple fait qu’il existe une clause arbitrale dans la
Convention de concession ne permet pas d’éliminer ’existence d’un autre accord arbitral
relatif a l’interprétation et a l’application du Code des investissements (Contre-Mémoire n°1
§ 35). Les Demanderesses se référent a de la jurisprudence arbitrale selon laquelle le mode
de résolution des litiges prévu dans un traité bilatéral d’investissement ne peut étre exclu par
la simple consécration d’un forum alternatif dans un contrat. Les Demanderesses citent, a ce
sujet, les affaires Aguasdel Tunari c. Bolivie et Vivendi c. Argentine (Comité ad hoc)
(Contre-Mémoire n°1 §§ 33-39).

Les Demanderesses considérent, en effet, qu’il est exceptionnel qu’une clause contractuelle
de réglement des litiges s’étende aux litiges d’investissement. Si telle était la volonté des
Parties, les Demanderesses considérent qu’ il était nécessaire de l’exprimer d’une fagon claire
et non équivoque. Or, la Convention de concession ne fait aucune référence aux litiges
relatifs a l’interprétation et 4 l’application du Code des investissements, a la volonté des
Parties d’écarter l’arbitrage CIRDI ou au fait que la Clause Compromissoire est I’ « accord
contraire » au sens du Code des investissements. Le champ d’application de la Clause
compromissoire est en outre étroit en ce qu’il ne s’applique qu’aux différends ou litiges
« découlant de la présente Convention ou de ses avenants » (Contre-Mémoire n°2 §§ 23-27).

Les Demanderesses ajoutent qu’en vertu de l’article 32.5 de la Convention de concession, les
Parties ont explicitement prévu une obligation de maintenir les dispositions du Code des
investissements. Au vu de cette obligation expresse, les Demanderesses considérent qu’il
n’est pas raisonnable de prétendre que les Parties ont voulu exclure de maniére implicite
certaines des clauses les plus importantes du Code des investissements (telle que celles
relatives aux limites des expropriations ou au mode de réglement des différends) (Contre-
Mémoire n°2 § 31).

 

Selon les Demanderesses, le comportement des Parties démontre en outre qu’il n’existe
aucun « accord contraire ». Ainsi, la République n’a, jusqu’au 15 mars 2012, émis aucune
objection par rapport a la lettre des Demanderesses du 24 mai 2011 portant acceptation de
V offre d’ arbitrage CIRDI (Contre-Mémoire n°2 §§ 41-42).

75.

76.

77.

78.

Méme a considérer qu’un accord contraire existe, les Demanderesses estiment qu’il n’ est pas
démontré que cet accord donne une compétence exclusive au Tribunal CCJA pour traiter les
litiges d’investissement par opposition 4 une compétence alternative a celle du CIRDI. Les
Demanderesses font une analogie avec I’article 26 de la Convention CIRDI qui stipule que,
« sauf accord contraire », le consentement a l’arbitrage CIRDI implique la renonciation a
l’exercice de tout autre recours. En cas de dérogation a la régle de compétence exclusive du
CIRDI, les autres forums ont une compétence alternative 4 celle du CIRDI qui n’est toutefois
pas exclue (Contre-Mémoire n°2 §§ 48-56). Les Demanderesses rejettent l’argumentation de
la Défenderesse relatif au caractére « irrévocable » du choix de l’arbitrage CCJA ou de
l’analogie avec les clauses « fork in the road ». Les Demanderesses considérent que
Vadjectif « irrévocable » se référe 4 la décision du tribunal arbitral et non au choix des
Parties du Tribunal CCJA. Les Demanderesses notent qu’il est d’ailleurs toujours possible
pour les Parties de modifier postérieurement une clause d’arbitrage, de sorte que le choix
d'un arbitrage CCJA n’est jamais irrévocable. En ce qui concerne les clauses « fork in the
road », les Demanderesses alléguent que I’article 28 duCode des investissements n’ offre pas
de choix entre plusieurs tribunaux mais exige que les litiges relatifs 4 son interprétation ou
son application soient réglés exclusivement par un tribunal CIRDI (Contre-Mémoire n°1
§§ 87-92 et 96-99).

Un « accord contraire » explicite et non-équivoque n’existant pas entre les Parties, les
Demanderesses estiment que le Code des investissements doit étre interprété en faveur de la
protection des investisseurs et, plus particuliérement, en faveur de la compétence CIRDI
(Contre-Mémoire n°2 §§ 12-13).

Les Demanderesses argumentent qu’au stade de la compétence, le Tribunal arbitral doit
uniquement examiner, prima facie, si les faits allégués par les Demanderesses (dans le cas ot
ils s’avéreraient fondés) sont de nature a constituer une violation du Code des
investissements. Les Demanderesses se référent a ce sujet auxaffaires AMCO c. Indonésie,
Impregilo c. Pakistan et SGS c. Pakistan. Les Demanderesses rappellent que cette derniére
affaire concernait également une résiliation contractuelle et que le Tribunal arbitral s’est
reconnu compétent, malgré que la clause d’arbitrage contractuelle était plus large que la
Clause compromissoire dans le cas d’espéce (Contre-Mémoire n°2 §§ 132-141 et §§90-94,
122 et 213).

 

ti) Champ de la Cc ion de ion et de la Clause comy issoire

Contrairement a ce qu’allégue la Défenderesse, les Demanderesses contestent que le régime
des expropriations soit régi par la Convention de concession et que les demandes relatives
aux expropriations tombent sous le champ de la Clause compromissoire. La Convention de
concession certes prévoit qu’un acte d’expropriation peut conduire a la résiliation de celle-ci
et au paiement d’une indemnisation contractuelle. Mais, selon les Demanderesses, cela
n’implique pas que l’expropriation — comme acte de puissance publique — ne puisse
également étre constitutif d’une violation du Code des investissements (qui n’a pas été
abrogé), comme reconnu par les tribunaux dans les affaires SPP c. Egypte, Azurix c.
Argentine ou Impregilo c. Pakistan (Contre-Mémoire n°2 §§ 65-73).

79.

80.

81.

82.

83.

Selon les Demanderesses, la Convention de concession n’avait pas pour but de se substituer
au Code des investissements. La référence a l’expropriation avait uniquement pour but
d’interdire 4 la République de modifier son ordre juridique afin de permettre, par exemple,
que les résiliations contractuelles suite 4 des expropriations ne donnent lieu a aucune
indemnisation. La mention du Code des investissements prouve, selon les Demanderesses,
que, pour Getma International, le fait de maintenir les clauses du Code des investissements
continuait a étre une garantie utile (Contre-Mémoire n°2 §§ 95-99).

En ce qui concerne spécifiquement l’indemnité, les Demanderesses contestent que la « juste
et adéquate réparation » visée a l'article 5 du Code des investissements soit définie par
Varticle 32.5 de la Convention de concession. Selon elles, il existe une distinction entre
V’indemnisation (en raison de la résiliation contractuelle) prévue dans la Convention de
concession et calculée selon les régles prévues contractuellement d’une part, et la réparation
(en raison de l’expropriation) prévue dans le Code des investissements et calculée selon les
régles et pratiques habituelles du droit international, d’autre part. Elles ajoutent que le Code
des investissements ne permet pas aux Parties de s’écarter des critéres d’évaluation prévus a
l'article 5 du Code des investissements et que la Convention de concession ne fait nullement
référence a l’article 5 du Code des investissements (Contre-Mémoire n°2 §§ 110-114).Pour
démontrer la différence entre la réparation contractuelle de la résiliation et la réparation
légale de l’expropriation, les Demanderesses soutiennent qu’en cas d’ expropriation partielle
n’entrainant pas la résiliation de la Convention de concession, seule l’indemnisation légale
serait due (Contre-Mémoire n°2 §§ 146-149).

tii) Parties a la Clause compromissoire

Les Demanderesses soutiennent que seule Getma International est partie 4 la Clause
compromissoire. Elles considérent que la théorie du groupe des sociétés n’est pas applicable
en l’espéce et ne conduirait de toute fagon pas a écarter l’ arbitrage CIRDI (Contre-Mémoire
n°2 § 155).

D’une part, les Demanderesses alléguent que la théorie du groupe des sociétés est loin d’ étre
établie et a méme été rejetée dans plusieurs pays. En tout état de cause, elles considérent que
l’élément essentiel pour l’application de la théorie du groupe des sociétés — a savoir la
commune intention des Parties de lier des non-signataires — n’est pas démontré par la
Défenderesse. Elles soulignent que la Défenderesse se contente de constater que les
Demanderesses font partie du méme groupe de sociétés et d’alléguer (sans le prouver) que
celles-ci ont participé a la négociation, la conclusion ou I’exécution de la Convention de
concession. Or, la «négociation, conclusion et exécution » peuvent, selon les
Demanderesses, uniquement servir d’indice qu’il y a eu une volonté commune des Parties.
En l’espéce, les Demanderesses contestent qu’elles aient eu la volonté d’étre liées par la
Clause compromissoire et, en particulier, par un « accord contraire » implicite de nature a
écarter l’arbitrage CIRDI. Les Demanderesses précisent que la signature de la Convention de
concession par M. Talbot n’est pas pertinente, dans la mesure ow celle-ci était nécessaire
pour engager valablement Getma International (Contre-Mémoire n°2 §§ 157-181, 190-197).

D’autre part, les Demanderesses alléguent que la théorie du groupe des sociétés n’a jamais
été utilisée par la jurisprudence pour écarter le droit d’un investisseur de recourir a

84.

85.

86.

87.

88.

V’arbitrage CIRDI. L’effet de cette théorie est, au contraire, d’étendre les droits des
créanciers ou des membres du groupe de sociétés en impliquant dans l’arbitrage des non-
signataires. Quant a la théorie du « piercing of the corporate veil », les Demanderesses
estiment qu’elle ne peut trouver a s’appliquer que s’il est démontré que le voile social est
utilisé 4 des fins abusives. Or, les Demanderesses affirment que la signature par Getma
International de la Convention de concessionne résulte pas d’une tentative de frauder ou de
bénéficier indiment d’un quelconque droit (Contre-Mémoire n°2 §§ 201-211).

iv) Identité entre le litige soumis au Tribunal CCJA et au Tribunal CIRDI

Les Demanderesses soutiennent que l’arbitrage CCJA et l’arbitrage CIRDIsont distincts,
traitant de litiges différents, de demandes différentes et de fondements différents.Seuls les
faits sont les mémes (Contre-Mémoire n°2§§ 114-115). Les Demanderesses alléguent que la
Défenderesse a d’ailleurs reconnu l’existence d’un litige contractuel et d’un litige
d’investissement au paragraphe 79 de son Mémoire. Elles soulignent a cet égard que,
contrairement a ce que la Défenderesse allégue, la CCJA n’est pas saisie du litige
d’investissement. Cette interprétation relé it d'une ise lecture du mémoire introduit
par Getma International dans la procédure CCJA (Contre-Mémoire n°2 §§ 117 et 130).En
tout état de cause, le Tribunal CCJA pourrait toujours décliner sa compétence si elle était
effectivement saisie de demandes relatives 4 l’application de la législation d’investissement
(Contre-Mémoire n°2 § 125).

 

Les Demanderesses rappellent que la jurisprudence arbitrale internationale admet que le
méme ensemble de faits peut constituer simultanément une violation d’un contrat et d’un
traité bilatéral d’investissement (ou mutatis mutandis d'une législation nationale de
protection des investi étrangers). Les D d citent les décisions prises dans
les affaires Vivendi c. Argentine (sentence d’annulation du comité ad hoc), Bayindir c.
Pakistan, Impregilo c. Pakistan, Vivendi c. Argentine (Vivendi II) et Biwater c. Tanzanie
(Contre-Mémoire n°1 §§ 57-67).

Les Demanderesses soutiennent qu’en l’espéce, le Décret de résiliation est un acte de
puissance publique qui — de maniére incidente — a aussi eu pour conséquence une violation
de la Convention de concession (Contre-Mémoire n°2 §§ 68-70). Les Demanderesses
soulignent que la Défenderesse reconnait elle-méme que les Décrets de résiliation et de
réquisition sont des actes de puissance publique et pas seulement un acte d’une partie
contractuelle (Contre-Mémoire n°2 § 73).

Les Demanderesses expliquent que le litige soumis au Tribunal CIRDI concerne précisément
les effets extracontractuels de l’acte de puissance publique constitutif d’une mesure
d’expropriation au sens du Code des investissements. Le Tribunal CCJA, quant a lui, est
saisi des effets contractuels de ce Décret de résiliation constitutif d’un acte « entravant le
bon fonctionnement des activités concédées » au sens de l'article 32.5 de la Convention de
concession (Contre-Mémoire n°1 §§ 48-49, 78-80,Contre-Mémoire n°2 §§ 82-87).

De plus, les D d lle que le fond des di des et l’i isation
réclamée devant le Tribunal CCJA et le Tribunal CIRDI sont distincts. A ce sujet, les
Demanderesses citent le mémoire en demande soumis par Getma International dans la

89.

90.

91.

92.

93.

procédure CCJA, duquel il ressort que les demandes sont fondées sur la violation par le
République de son obligation contractuelle de minimiser les effets de tout changement de loi
et actes de puissance publique entravant le bon fonctionnement des Activités Concédées.
Dans ce méme mémoire, Getma International, en outre, indique que les dommages réclamés
en sa qualité de concessionnaire correspondent a «la part de son préjudice qui a été
contractualisé aux termes de la Convention de concession» mais que « l’indemnisation
prévue a larticle 32.3 alinéa 5, ainsi que celle découlant de la violation de l'article 32.5,
alinéa 3 de la Convention de concession (cf. Titre 5.5) n'est pas de nature a indemniser
Getma International de l’intégralité du préjudice qu'elle a subi en sa qualité d’investisseur
évincé par un acte illégal de la puissance publique ayant les effets d’une expropriation »
(Contre-Mémoire n°l §§ 105-107, Contre-Mémoire n°2 §§ 125-130).

Les Demanderesses ajoutent qu’elles entendent réclamer devant le Tribunal CIRDI une
décision de nature 4 les placer dans la position économique et financiére qui aurait été la leur
si la Convention de concession s’était poursuivie pour la période totale de 25 ans (Jucrum
cessans). Ce montant sera considérablement plus élevé que le montant demandé, dans les
termes strictement contractuels, par Getma International, dans l’arbitrage CCJA (Contre-
Mémoire n°1 §§ 72-76, 109, 141-142).

Les Demanderesses précisent finalement que l’indépendance des Tribunaux CCJA et CIRDI,
soulignée par la Défenderesse, n’est pas mise en cause et n’est pas pertinente pour résoudre
la question de la compétence (Contre-Mémoire n° | § 38).

v) Qualité dinvestisseur et réalisation d'un investissement

A titre préliminaire, les Demanderesses notent que la République reconnait que Getma
International et la Convention de concession sont respectivement un investisseur et un
investissement. Concernant les autres membres du groupe, les Demanderesses renvoient a
leur lettre du 28 octobre 2011 adressée au Secrétariat du CIRDI, et soutiennent que les
investissements qu’elles ont respectivement réalisés découlent de: (i) la signature de la
Convention de concession et l’actionnariat direct dans la société STCC pour Getma
International, (ii) l’activité d’exploitation pour STCC, (iii) la réalisation des travaux
d’extension du terminal a conteneurs pour NCT Infrastructure Logistique, (iv) l’actionnariat
direct ou indirect dans les entreprises susmentionnées pour NCT Necotrans and Getma
International Investissements (Contre-Mémoire n°2 §§ 216-222).

 

Les Demanderesses précisent que le Code des investissements ne restreint pas son champ
d’application a certains types d’investissements. Le Code des investissements ne stipule en
effet pas que les litiges soumis a l’arbitrage CIRDI doivent étre relatifs 4 des investissements
etne contient pas de définition de la notion d’investissement (I’article 3.2 ne concernant que
les « investissement de capitaux provenant de |’étranger »). Selon les Demanderesses, il
suffit, aux termes de l’article 28 du Code des investissements, que le demandeur soit un
investisseur étranger et que le litige soit relatif a l’application et 4 l’interprétation dudit code,
ce qui est le cas en l’espéce (Contre-Mémoire n°2 §§ 230-240).

Finalement, les Demanderesses alléguent qu’elles ont chacune subi un préjudice personnel
en relation directe avec les agissements de la République, en leur qualité respective de partie

20

94.

95.

96.

97.

98.

Vill.

contractante 4 la Convention de concession, actionnaire dans les sociétés du groupe,
financeur des investissements, concessionnaire, investisseur de premier rang, bailleur de
fond de STCC et maitre d’ouvrage délégué. Elles précisent toutefois que le bien-fondé des
préjudices allégués devra étre examiné au stade du fond (Contre-Mémoire n°2 §§ 248-265).

DISCUSSION
a. INTRODUCTION — BIFURCATION

Lors de la premiére réunion de procédure du 30 mars 2012, la Défenderesse ayant annoncé
qu’elle entendait contester la compétence du Tribunal arbitral, les Parties se sont accordées
sur la bifurcation de la procédure et sur un calendrier procédural qui mettait cette bifurcation

en ceuvre.

Le Tribunal arbitral est ainsi appelé, a ce stade,
sans se prononcer sur le fond du litige. Toutef

 
  

a statuer exclusivement sur sa compétence
et comme il apparaitra ci-dessous, des

questions de fond sont ou risquent d’étre soulevées a ce stade, pendant l’analyse de la
question de savoir si les Demanderesses, et en particulier les deuxiéme, troisiéme et
quatriéme Demanderesses, sont des « investisseurs » ou ont fait des « investissements » au
sens du Code des investissements, et la question de la relation entre les clauses matérielles de
la Convention de concession et celles du Code des investissements, questions qui surgissent
inévitablement dans l’analyse de la compétence de ce Tribunal arbitral.

Les arbitres estiment toutefois que la présente décision sur leur compétence peut et doit étre
prise en faisant abstraction de ses liens possibles avec le fond du litige. Compte tenu de
Vaccord des Parties sur la bifurcation, le Tribunal arbitral est, lui aussi, d’avis que sa
décision sur la compétence est a prendre indépendamment de toute question de fond. Le
Tribunal arbitral adopte donc la décision suivante sur sa compétence, sans préjudice des
éventuelles questions de fond sur lesquelles il sera, le cas échéant, appelé a se pencher 4 un
stade ultérieur.

b. CLAUSE COMPROMISSOIRE EN TANT QU’ « ACCORD CONTRAIRE »

La compétence de ce Tribunal arbitral (si elle existe) repose sur l’article 28 alinéa 2 du Code
des investissements cité ci-avant auparagraphe 12. Cette disposition réserve toutefois aux
parties en cause le droit de conclure des accords contraires. Par conséquent, le Tribunal
arbitral serait dépourvu de compétence s’il s’avérait que les Parties ont conclu un tel
« accord contraire ».

Le Tribunal arbitral estime que I’ expression « accord contraire » :

a) permet une compétence paralléle: il ne suffit pas de donner a un autre for une compétence
pour les mémes litiges pour que la compétence de I’ arbitrage CIRDI soit exclue ;

b) suppose |’expression d’une volonté claire des parties ; et

c) met la charge de la preuve sur la partie qui entend s’en prévaloir.

21

99.

100.

101.

102.

Il s’agit dés lors de déterminer si l’article 31 de la Convention de concession, sur lequel la
Défenderesse fonde son exception d’incompétence, constitue un « accord contraire des
parties en cause » au sens de I’article 28 du Code des investissements.

L’article 31 est le premier article du Chapitre 4 de la Convention de concession qui couvre 4
la fois « Réglement des différends et litiges, résiliation et indemnisation ». Il stipule que :

« La présente clause survivra @ la résiliation de la Convention.
Le traité OHADA et ses actes uniformes subséquents s‘appliquent a la présente Convention.

Tout différend ou litige découlant de la présente Convention ou de ses avenants sera réglé a

 

Vamiable.

A défaut d'un réglement amiable dans les 3 (trois) mois suivant la contestation, les Parties
pourront recourir a l arbitrage de la maniére stipulée ci-aprés :

Le grief, différend ou litige sera tranché définitivement et irrévocablement aux termes d'une
procédure arbitrale soumise au Réglement d’Arbitrage de la Cour Commune de Justice et
d Arbitrage OHADA (le « Réglement d’Arbitrage CCJA »).

La commi.

 

ion arbitrale sera composée de 3 (trois) arbitres, l'un désigné par le Concédant,
le second par le Concessionnaire, et le troisi¢éme d’un commun accord par les deux arbitres.
Si une Partie ne nomme pas un arbitre dans un délai de trente (30) jours & compter de la
réception d’une demande a cette fin émanant de l'autre Partie, ou si les deux arbitres ne
s’accordent pas sur le choix du troisiéme arbitre dans un délai de trente (30) jours (a
compter de la désignation la plus tardive des deux), la Cour Commune de Justice et
d Arbitrage se substituera aux Parties conformément au Réglement d’Arbitrage CCJA.

Chacune des Parties supportera le cott de larbitre qu’elle désigne. Les autres cotits
engendrés par l'arbitrage seront partagés a égalité entre les Parties.

L arbitrage sera conduit en langue francaise a Abidjan, République de Céte d'Ivoire.

L’Autorité Concédante renonce expressément a se prévaloir pour elle-méme et pour ses
biens de toute immunité souveraine afin de faire échec a l’exécution d’une sentence rendue
par une commission arbitrale constituée conformément a la présente clause. » (ci-aprés « la
Clause compromissoire»).

L’ « accord contraire » doit étre conclu entre les « parties en cause ». Il n’est pas contesté
que la Convention de concession a été conclue entre les parties signataires, 4 savoir |’ Etat
guinéen et la premiére Demanderesse, Getma International. Le Tribunal arbitral se penchera,
si nécessaire, sur la question de savoir si les trois autres Demanderesses y sont également
parties, aprés avoir décidé si l’article 31 constitue un « accord contraire » conclu entre I’ Etat
guinéen et Getma International.

La Clause compromissoire consacre le recours 4 un tribunal arbitral selon le Réglement
OHADA (le « Tribunal CCJA ») pour :

22

a) tout « différend ou litige » (art. 31, al. 3), voire « le grief, différend ou litige » (art. 31, al.
5), une formule qui parait large et certainement plus large que « les différends » faisant
V’objet de l’article 28.2 du Code des investissements ;

b) « découlant de la présente Convention et de ses avenants ».

103. Selon la Défenderesse, un accord contraire entre les parties « doit conduire a un résultat
« contraire » a celui de la désignation du CIRDI comme institution d’arbitrage compétente
pour connaitre de leur litige d’investissement »? (Mémoire n°l § 23). Elle estime que la
Clause compromissoire désigne « irrévocablement » le tribunal CCJA pour tout litige
découlant de la Convention et exclut la compétence du CIRDI? (Mémoire n°1 § 29).

104. Le Tribunal ne peut pas suivre le raisonnement de la Défenderesse. Pour qu’il y ait accord
« contraire », encore faut-il que la Clause compromissoire contenue a l’article 31 de la
Convention de concession donne compétence a untribunal CCJA pour trancher toutes les
prétentions que Getma International pourrait déduire du Code des investissements, privant
ainsi le tribunal CIRDI de toutes les compétences qu’il aurait sinon de se prononcer a ce
sujet.

105. Or, la Clause compromissoire, en donnant compétence au tribunal CCJA (i) n’a ni précisé
que cette compétence se substituait a celle du CIRDI, ni explicitement exclu la compétence
du CIRDI; et (ii) n’a pas spécifiquement attribué au tribunal CCJA la compétence de
trancher les différends « relatifs a lapplication et l’interprétation du Code des
investissements ». Or, les différends « découlant de la présente Convention » ne sont a priori
pas nécessairement les mémes que ceux « relatifs 4 l’application et l’interprétation du Code

 

des investissements ».

d. b] ]

106. Contrairement a ce que prétend la Défe le fait que 1’ des litiges dé
de la Convention doive étre soumis a un tribunal CCJA, quels que soient leur nature ou le
fondement juridique invoqué par les parties (Mémoire n°1 § 31), ne démontre pas que la
Clause compromissoire s’ applique aussi aux (ou a tous les) différends relatifs 4 l’application
et Vinterprétation du Code des investissements et exclut la compétence CIRDI. La
Défenderesse tente ainsi de faire un amalgame* entre les contract claims et les treaty
claims(dont la nature et le fondement différents sont pourtant généralement reconnus par la
jurisprudence arbitrale*) et nie le fait qu’un méme acte peut constituer a la fois une violation

? Nous soulignons.

> Nous soulignons.

* Bien qu’elle reconnait la distinction, puisque, dans son Mémoire n°2 elle postule que la Clause compromissoire
inclut non seulement les contract claims, mais aussi les treaty claims (§§ 17 et svts.).

 

 

‘whether there has been a breach of the BIT and whether there has been a breach of contract are different
questions. Each of these claims will be determined by reference to its own proper or applicable law(... )”
(Vivendi c. Argentine, décisiond’annulation, Aff. ARB/97/3, § 96); “treaty claims are juridically distinct from
claims for breach of contract, even where they arise out of the same facts” (Bayindir c. Pakistan, decision sur la
compétence, Aff. ARB/03/29, § 148); “The fact that a breach may give rise to a contract claim does not mean
that it cannot also — and separately — give rise to a treaty claim. Even if the two perfectly coincide, they remain
analytically distinct, and necessarily require different enquiries” (Impregilo c. Pakistan, decision sur 1a
compétence, 22 avril 2005, Aff. ARB/03/3, § 258).

23

107.

108.

109.

110.

111.

 

d'une obligation contractuelle et une violation du Code des investissements, et, le cas

échéant, étre soumis a deux juridictions différentes.

La lecture littéralede l’article 28.2 du Code des investissements, qui ne mentionne que les
litiges découlant de la Convention de concession, ne constitue nullement une « interprétation
restrictive » comme la Défenderesse le prétend (Mémoire n°2 §§ 35-37).

Pour autant que la compétence du Tribunal CIRDI n’ait pas été exclue, ce Tribunal est en
principe compétent pour trancher les différends relatifs 4 l’application et l’interprétation du
Code des investissements. Dans la mesure ot un acte de |’Etat constituerait 4 la fois une
violation du contrat et une violation du Code des investissements, il y aurait alors
compétence paralléle des deux tribunaux. Elle ne serait toutefois pas concurrente, puisque
V’objet de la compétence de chaque tribunal dépendrait du fondement juridique respectif de
chaque demande, des droits violés, des parties lésées, des préjudices subis et des droits 4
réparation respectivement sous la Convention de concession, ou le Code des investissements.
Le fait que les compétences paralléles puissent mener 4 un double recouvrement de
dommages, n’empéche pas que chaque juridiction sera appelée a exercer sa propre
compétence. C’est dans le traitement du fond et en particulier au moment de la vérification
de la preuve du dommage, que le double recouvrement devra étre évité.

Sous la réserve de ce qui est dit dans le sous-chapitre d. ci-aprés, le Tribunal rejette
l’argumentation de la Défenderesse que Getma International aurait irrévocablement choisi le
Tribunal CCJA comme tribunal seul compétent en le saisissant en premier lieu.
Contrairement 4 ce que prétend la Défenderesse (Mémoire n°1 § 44), l’emploi du terme
« irrévocable » a l’article 31 de la Convention de concession ne signifie pas que le choix de
V’arbitrage CCJA exclut toute autre voie judiciaire ou arbitrale. Il ressort clairement du texte
de l’article que les termes « irrévocablement » et « définitivement » se rapportent 4 la fagon
dont le différend découlant de la Convention sera tranché par le Tribunal CCJA, c.-a-d. sans
possibilité d’appel. Le fait que les deux termes soient sans doute des pléonasmes ne permet
pas d’interpréter I’un d’eux comme se rapportant 4 tout autre chose que la décision du
tribunal. L’irrévocabilité du choix entre les deux juridictions impliquerait par ailleurs que la
compétence des deux tribunaux (OHADA et CIRDI) soit mutuellement exclusive. Or, il n’a
pas encore été démontré que la compétence du Tribunal CCJA exclut celle du CIRDI pour

 

les différends relatifs a l’ interprétation et l’application du Code des investissements.

Pour la méme raison, le Tribunal ne peut suivre |’ argument de la Défenderesse selon lequel
l'article 28.2 du Code des investissements serait comparable 4 une clause « fork in the
road », Cette comparaison tiendrait, selon la Défenderesse, au caractére du choix « exclusif »
que le Code offre aux parties (Mémoire n°1 §§ 46-53, et en particulier § 52). Or, jusqu’ici
l’analyse des arguments avancés par la Défenderesse ne permet pas de conclure que la
Clause compromissoire ait exclu la compétence CIRDI.

c. ARTICLE 32.5 DE LA CONVENTION DE CONCESSION

La Défenderesse invoque aussi |’article 32.5 de la Convention de concession pour soutenir
son argument que la Clause compromissoire CCJA couvre non seulement les contract claims

24

112.

113.

mais aussi les treaty claims et exclut donc la compétence CIRDI pour lestreaty claims.

L’article 32.5 fait partie du méme Chapitre 4 (« Réglement des différends et litiges,
résiliation et indemnisation ») que Varticle 31. Le Tribunal arbitral reconnait que cette
circonstance pourrait étre pertinente pour l’interprétation de la Clause compromissoire. Cet
article stipule :

«32.5 Changements de Loi et Actes de la Puissance Publique entravant le bon
fonctionnement des Activités Concédées

Tout acte, décision, ou absence d’acte ou de deécision, émanant de I'Etat, des
démembrements de l’Etat ou de 1’Autorité Concédante de nature constitutionnelle,
législative, réglementaire ou autre, ayant pour effet direct ou indirect d’empécher la bonne

be par le Co e (un « Cl de Loi et Actes de la
Puissance Publique entravant le bon fonctionnement des Activités Concédées »), et

de ses obli;

notamment :

(i) Retrait, non 7 renouvellement ou non délivrance de tout permis, licence ou autre forme
d’ is b ire a l'exécution de la Ci ion, a l’exploitation ou a la
gestion des Activités Concédées, qui ne soit pas justifié.

 

 

I

(ii) Expropriation, nationalisation, expropriation et

(iii) Modification du Code des Investissements et des lois en vigueur.

(iv) Mesures directes et indirectes ayant pour effet de défavoriser le Concessionnaire au
profit d’éventuel(s) concurrent(s) du Concessionnaire, ou de favoriser ceux-ci au
détriment de celui-la, au Port de Conakry.

Le Concessionnaire adressera au Concédant une « Notification préliminaire de Changement
de Loi » dans les quinze (15) jours du Changement de Loi (ou dans les quarante-huit (48)
heures de la prise de connaissance du Changement de Loi si le Concessionnaire ne pouvait
raisonnablement en prendre connaissance au préalable).

Le Concédant mettra tout en eeuvre pour minimiser les effets de tout Changement de Loi et
Actes de la Puissance Publique entravant le bon fonctionnement des Activités Concédées.

Si, a l’expiration d’un délai de soixante (60) jours, il n’a pas été remédié aux conséquences
du Changement de Loi et Actes de la Puissance Publique entravant le bon fonctionnement
des Activités Concédées de manieére satisfai. pour le C ie ire, celui-ci pourra
adresser au Concédant et au Comité de Suivi une « Notification Finale de Changement de

 

Loi».

En cas de résiliation consécutive a un Changement de Loi et Actes de la Puissance Publique
le bon foncti des Activités Concédées », le Ce i ire percevra les

 

 

indemnités prévues a l article 32.3 de la Convention. »

Cet article contient donc plusieurs dispositions visant des actes qui constituent des violations
du Code des investissements tels que :

25

- le retrait etc...d’une quelconque autorisation qui ne soit pas justifié ;

- expropriation et la nationalisation (méme graduelle) (art. 5 du Code des
investissements) ;

- les mesures défavorisant le concessionaire au profit de ses éventuels concurrents ou
favorisant ceux-ci au détriment de celui-la (art. 6 du Code des investissements).

114. Par contre, l’acte,visé au sous-paragraphe (iii), consistant 4 modifier le Code des
investissements, ne constitue pas nécessairement une violation de ce Code. Tel est le cas
notamment lorsque les garanties dont bénéficie l’investisseur en vertu du premier livre du
Code ne sont pas restreintes par ladite modification. L’article 32.5 de la Convention de
concession quant a lui ne vise la modification du Code des investissements que dans la
mesure ot elle a « pour effet direct ou indirect d’empécher la bonne exécution de ses
obligations par le Concessionnaire ».

 

115. En outre, les autres dispositions de l’article 32.5 ne concernent pastelles quelles des
violations du Code des investissements, mais les visent exclusivement dans la mesure ot
elles éck « la bonne exécution de ses obligations par le i ire ». L’article

 

vise avant tout les obligations du concessionnaire et nullement ses droits. Si un Changement
de Loi ou un Acte d’Autorité Publique empéche le concessionaire de bien exécuter ses
obligations, V article 32.5 confére au concessionnaire le droit de résilier la Convention aprés

 

Venvoi de deux notifications et le respect d’un délai d’attente. Sur ce point, l’article 32.5
s’écarte clairement du Code des Investissements, qui vise le maintien des droits du
concessionnaire en tant qu’investisseur.

116. L’article 32.5 utilise aussi le terme « entravant le bon fonctionnement des Activités
Concédées ». Les «Activites Concédées » sont toutefois des activités opérationnelles et
d’ exploitation, définies de fagon objective (article 2, ainsi que l’article 6 de la Convention de
concession) et ne concernent pas directement les conditions dans lesquelles le
concessionnaire doit les exécuter (élément subjectif dans le chef de l’opérateur). Ceci
confirme que l’article 32.5 ne se soucie guére de la situation du concessionnaire, sauf 4
l’autoriser a résilier la Convention de concession avec des conséquences financiéres prévues
dans un autre article (article 32.3) et identiques a celles qui prévalent en cas de résiliation de
par la faute du concédant. L’article 32.5 n’établit en effet pas une corrélation stricte entre un
Changement de Loi/Acte de la Puissance Publique et la résiliation de la Convention. Méme
si cela n’est pas explicitement stipulé, il résulte de la procédure de Notifications Préliminaire
et Finale prévue a l’article 32.5 que la décision de résilier la Convention consécutivement 4
un Changement de Loi/Acte de la Puissance Publique appartient au _concessionnaire. Seule
cette décision crée le droit pour le concessionnaire aux indemnités prévues a l’article 32.3
(qui sont identiques a celles prévues en cas de résiliation pour cause de faute du concédant).

117. Selon la Défenderesse, (i) l’article 32.5 « introduit le contentieux de I’expropriation dans le
champ contractuel » et (ii) la combinaison de cette disposition et de l’article 31° (qui soumet

© Le Tribunal note que la Défenderesse reconnait ici implicitement que le seul article 31 ne suffit pas pour
conclure que la compétence du CIRDI est exclue par l’article 31, conclusion du sous-chapitre b.ci-dessus.

26

tout litige découlant de la Convention de concession au tribunal CCJA) constituent un accord
contraire a la compétence du CIRDI (Mémoire n°2, § 17). Les expropriations étant
expressément régies par l’article 32.5 et cette clause se trouvant dans le méme chapitre 4 que
la Clause compromissoire, la Défenderesse estime que « cela confirme que les parties ont
entendu placer le contentieux de lexpropriation dans le champ de la Clause
Compromissoire CCJA » (Mémoire n°2 § 26).

118. Le Tribunal accepte que « / expropriation et ses conséquences sont expressément régies par
Varticle 32.5 de la Convention de Concession. Elles entrent donc dans le champ de la
Clause Compromissoire CCJA » (Mémoire n°2 § 31). Toutefois, cela n’est correct que dans
la mesure ow l’expropriation devient la cause de la résiliation de la Convention et ainsi d’un
litige découlant de la Convention. L’article 32.5, tout comme I’article 31, ne couvre donc
qu’un aspect particulier de l’expropriation, a savoir la résiliation qui y est consécutive. Elle
ne régit pas I’ expropriation en soi. Cette distinction a été parfaitement illustrée par l’exemple
d’une expropriation partielle donné par les Demanderesses’: dans ’hypothése ot I’Etat
exproprierait deux grues dans le port de Conakry appartenant 4 Getma International, sans
toutefois entraver la bonne exécution par le concessionnaire de ses obligations ou le bon
fonctionnement des Activités Concédées, tant l’article 5 que l’article 28.2 du Code des
investissements resteraient applicables.

119. Ainsi, le Tribunal ne peut pas suivre la Défenderesse quand elle déduit de la constatation
citée en début du paragraphe 117 ci-dessus, que les parties « ont expressément choisi de
donner compétence a la CCJA pour les litiges relatifs au Code Guinéen des
Investissements » et qu’elles « ont entendu retirer ce litige a la compétence du CIRDI »
(Mémoire n°2 § 41). La compétence donnée au Tribunal CCJA concerne les litiges
découlant de la Convention, y compris ceux relatifs 4 la résiliation de la Convention a la
suite d’un Changement de Loi ou un Acte de la Puissance Publique qui empéche la bonne
exécution par le concessionnaire de ses obligations ou entrave le bon fonctionnement des
Activités Concédées. Elle ne couvre cependant rien d’autre.

120. L’article 32.5 de la Convention instaure un régime particulier de résiliation consécutive @ un
Changement de Loi ou autre Acte de Puissance Publique applicable sous réserve du respect
de certaines conditions de fond (entraver le bon fonctionnement des Activités
Concédées et/owsoit* avoir pour effet direct ou indirect d’empécher la bonne exécution de
ses obligations par le concessionnaire) et de forme (deux notifications et deux périodes
d’attente). Ce régime particulier se distingue du régime applicable a la résiliation de par la
faute du concédant (couverte par I’article 32.3 de la Convention) par :

- Une double notification (Notification Préliminaire de Changement de Loi et
Notification Finale de Changement de Loi), alors qu’en cas de faute purement
contractuelle, une seule notification écrite précisant la liste des griefs invoqués est
suffisante ;

7 Contre-Mémoire n°2 §§ 147-149.

SC’est une question de fond qui ne doit pas étre résolue a ce stade, que de savoir si « entraver le bon
fonctionnement des Activités Concédées » est la méme condition que, ou une condition additionnelle a, ou
seulement alternative par rapport a, la condition d’ «avoir pour effet direct ou indirect d’empécher la bonne
exécution de ses obligations par le concessionnaire ».

 

27

121.

122.

123.

124.

- Un délai de correction fixe de 60 jours, alors qu’en cas de faute purement contractuelle
le délai peut étre fixé par le concessionnaire lui-méme, sans toutefois étre inférieur a 60
jours ;

- Le délai de 15 jours a partir du Changement de Loi (voire de 48 heures de la prise de
connaissance du Changement de Loi) pour I’envoi de la Notification Préliminaire, alors
qu’aucun délai contraignant n’est prévu en cas de faute purement contractuelle ;

-  L’intervention du Comité de Suivi, qui doit également recevoir la Notification Finale de
Changement de Loi.

Par contre, l’indemnité contractuellement due en cas de résiliation 4 la suite d’un
Changement de Loi ou d’un Acte de Puissance Publique et celle qui est due en cas de
résiliation de par la faute du concédant sont identiques. Ce régime n’est pas illogique : en
signant la Convention, l’Etat a reconnu que tout Changement de Loi ou Acte de Puissance
Publique, sans méme étre fautif ou injustifié, autorisait le concessionnaire 4 résilier la
Convention et lui donnait droit 4 une indemnité identique 4 celle due en cas de faute du
concédant, si, et seulement si, le Changement de Loi ou l’Acte de la Puissance
Publiqueentravait le bon fonctionnement des Activités Concédées / ou avait pour effet direct
ou indirect d’empécher la bonne exécution de ses obligations par le concessionnaire.

Les litiges concernant I’application de l’article 32.5, tout comme ceux relatifs aux autres
articles de la Convention, sont de toute évidence de la compétence exclusive du Tribunal
CCIA.

Le fait pour les parties d’avoir ainsi réglé spécifiquement l’impact que pourrait avoir un
Changement de Loi ou Acte de la Puissance Publique sur leur contrat, ne permet pas en soi
de soutenir que ce régime contractuel se substitue au régime légal du Code des
investissements. L’article 32.5 a son propre objectif contractuel spécifique qui ne peut
remplacer un régime légal général. La mention, dans [article 32.5 de la Convention de
concession, de « tout acte [...] émanant de I'Etat »ne peut non plus avoir comme effetde
remplacer le Code des investissements. Comme dit ci-avant, ces actes ne sont pris en compte
— et ne seront couverts — par la Convention que s’ils ont « pour effet direct ou indirect
blis par le C ic ire» ou s’ils
entravent « le bon fonctionnement des Activités Concédées ». Ce que la Convention régle, ce
sont les conséquences de ces actes sur la Convention. Dans la mesure ou la résiliation est
consécutive a un Acte de la Puissance Publique, l’article 32.5 « contractualise » les treaty
claimsqui, par voie de conséquence, doivent étre soumis au Tribunal CCJA conformément a

d’empécher la bonne exécution de ses

Varticle 31 de la Convention.

La question qui demeure alors est de savoir si la Convention régle de fagon exhaustive les
conséquences des Actes remplissant les conditions de l’article 32.5. La réponse a cette
question déterminerait concrétement si le concessionnaire, agissant en sa qualité
d’investisseur ou autrement, peut — en cas d’une expropriation conduisant a la résiliation de
la Convention — prétendre a d’autres indemnités ou 4 des indemnités plus élevées que celles
prévues a l’article 32.3, et devant quelle juridiction. Il s’agit d’une question de fond qui

28

125.

126.

127.

128.

129.

devra étre résolue par le tribunal saisi des demandes relatives 4 ces indemnités
supplémentaires.

Ce Tribunal arbitral conclut donc qu’il y a un « accord contraire » en vertu duquel la
compétence du Tribunal CCJA se substitue 4 celle du CIRDI, mais dont le champ
d’application est strictement délimité par les termes de l’article 32.5. Il n’y a done pas de
compétence concurrente du Tribunal CCJA et de ce Tribunal CIRDI pour les demandes
basées sur la résiliation de la Convention causée par un Acte de la Puissance Publique, mais
tout au plus une compétence complémentaire de ce Tribunal si le concessionnaire estime
qu’un Acte de la Puissance Publique constitue une violation du Code des investissements et
a entrainé des conséquences dommageables autres que (celles de) la résiliation de la
Convention.

d. LES DEMANDES DE GETMA INTERNATIONAL DANS L’ARBITRAGE CCJA

La Défenderesse soutient que le dépét de la demande d’arbitrage de Getma International
devant la CCJA du 10 mai 2011 et la signature du procés-verbal de la réunion du Tribunal
CCJA du 12 mars 2012 confirment l’accord des parties d’exclure totalement la compétence
CIRDI pour les différends relatifs 4 l’application et Vinterprétation du Code des
investissements en vertu de la Clause compromissoire (Mémoire n°1 §§ 54 et suivants).

Il convient donc de vérifier si le comportement de la premiére Demanderesse (i) prouve son
accord de substituer la compétence CIRDI dans sa totalité (et pas seulement pour 1’ Acte de
la Puissance Publique qui cause la résiliation de la Convention) par celle du Tribunal CCJA,
(ii) peut constituer une renonciation 4 la compétence CIRDI ou (iii) fait obstacle
(« estoppel ») a ce qu’elle nie maintenant avoir accepté la compétence du Tribunal CCJA
pour les treaty claims qui « découlent de la Convention ».

La saisine du Tribunal CCJA ne prouve pas en soi la renonciation de Getma International 4
la compétence CIRDI. Dans le cas de compétences paralléles, chaque tribunal exerce sa
juridiction propre et la saisine préalable de l’une ne prive pas l’autre de sa compétence. En
effet, la doctrine de la « fork in the road» ne s’applique qu’en cas de compétences
concurrentes.

En revanche, le fait de soumettre a une juridiction des demandes qui relévent de la
compétence propre de I’autre juridiction pourrait éventuellement constituer une renonciation.
A ce sujet, l’exposé fait par la Défenderesse des demandes formulées par Getma
International devant le Tribunal CCJA (Mémoire n°1 §§ 54-97 et Mémoire n°2 §§ 44-56) est
intéressant. Il apparait en effet que la demande d’ arbitrage introduite le 10 mai 2011 par
Getma International devant le Tribunal CCJA ne portait pas seulement sur les dommages
contractuels tels que définis a l’article 32.3 de la Convention de concession. Getma
International a notamment demandé au Tribunal CCJA de condamner la Défenderesse au
paiement, non seulement du « préjudice contractuel » (para. 3.3.1) comprenant les quatre
indemnités mentionnées a l'article 32.3, mais aussi au « préjudice complémentaire »,
comprenant, en sus d’une indemnisation pour atteinte a sa réputation, « une indemnité égale
a la perte des bénéfices qu’il pouvait légitimement escompter pour toute la durée de la
Convention de la concession » (para.3.3.2) (Pigce R-9). Le Tribunal note que Getma

29

International fonde cette demande sur l’article 104, alinéa 2 du Code des Marchés Publics de
la République de Guinée.

130. Il est remarquable que, nonobstant ce langage trés clair, les Demanderesses alléguent
catégoriquement, dans leur Contre-Mémoire n°1, que, « dans l’arbitrage CCJA — contractuel
— Getma n’a notamment pas demandé la réparation du lucrum cessans qui fait
indiscutablement partie du préjudice subi par les investisseurs expropriés[...]» (§ 109).

131. Les demandes formulées dans la demande d’arbitrage CCJA ont encore été élargies
ultérieurement, notamment dans le procés-verbal de la réunion des parties avec le Tribunal
CCJA du 12 mars 2012 (aussi appelé « compromis d’ arbitrage CCJA »). A ce stade, Getma
International entendait voir condamner la Défenderesse au payement des indemnités
suivantes, diment quantifiées :

« - 20.894.966 € au titre de l’indemnité forfaitaire de résiliation ;
- 2.508.214,00 € au titre de I ‘indemnité de résiliation ;

- 14.201.096,00 € au titre de l’indemnité égale au montant non amorti du ticket d’entrée ;

 

- 13.606.721,00 € au titre de l’ii ité due au titre des biens propres réquisitic ;

- 1.361.305,00 € au titre de l’indemnité due au titre des frais d’établissement et de
constitution ;

- 110.557,00 € au titre de l’indemnité due a des contrats en cours ;

- 806.959,00 € au titre de l’indemnité due a la non perception de l'actif net réalisable ;

- 87.124,00 € au titre de l’indemnité due au titre des frais de rapatriement du personnel ;

- 279.863,00 € au titre de l’indemnité due au titre des dépenses liées a la gestion de crise ;

- Une indemnité, & quantifier, au titre du préjudice complémentaire”’ visé au § 3.3.2 de la
demande d ‘arbitrage ;

- Les intéréts au taux légal sur toutes les sommes précédentes a compter de la Notification
Préliminaire de Changement de Loi »(Piéce R-10, p.16).

132. Parmi cette liste, seuls les trois premiers postes se rapportent clairement aux indemnités
contractuelles prévues a l’article 32.3 de la Convention; le 6éme et le 8éme postes
pourraient représenter le quatriéme dommage contractuel prévu a l’article 32.3, a savoir « le
montant des é I és de lit i dont le c i ire serait redevable

vis-a-vis de son personnel ». Le « préjudice complémentaire » y est encore réclamé, mais,

° Nous soulignons.

'© Nous soulignons.

30

133.

134.

135.

136.

une fois de plus, sans étre chiffré. Parmi les autres postes nouveaux, un attire
particuligrement [’attention: le montant de 13.606.721,00 €, réclamé « au titre de
Vindemnité due au titre des biens propres réquisitionnés »».

Méme si tous les autres nouveaux postes, tout comme le préjudice complémentaire,
pourraient étre considérés comme des dommages contractuels (nonobstant le fait qu’ils ne
soient pas compris dans les indemnités forfaitairement fixées a l'article 32.3 de la
Convention), l’indemnité pour les biens réquisitionnés est quant a elle clairement en dehors
du champ d’application contractuel et constitue sans aucun doute une demande
d’investisseur basée sur les garanties contenues dans l’article 5 du Code des
investissements"’.

Le comportement initial de Getma International pourrait ainsi mener 4 conclure que cette
derniére a reconnu ou accepté la compétence du Tribunal CCJA, méme pour des treaty
claims qui ne sont pas explicitement visés par l’article 32.5 de la Convention de concession
ou,alternativement, a renoncé a la compétence du CIRDI pour ceux-ci. Les Demanderesses
contestent toutefois cette conclusion.

Tout d’abord, elles mettent l’accent sur une lettre envoyée par Getma International au
Président guinéenle 24 mai 2011 pour confirmer son consentement de soumettre a l’ arbitrage
CIRDI les différends existant avec I’ Etat concernant l’application et l’interprétation du Code
des investissements et pour accepter I’ offre d’ arbitrage réalisée par I’ Etat dans l’article 28 du
Code des investissements (Piéce C-6). Le Tribunal estime, avec la Défenderesse, que la
simple acceptation de I’ offre, sans pour autant formuler la moindre demande et sans méme
référer a I’ « expropriation » (datant pourtant du 8 mars 2011 et not
Getma le 18 mars 2012) ne peut pas étre considérée comme une saisine du CIRDI. Les

e formellement a

 

Demanderesses |’ ont par ailleurs implicitement reconnu en affirmant que : « Le document n°
C-6 est un document trés standard. Il a comme objectif de ne plus permettre a la République
de Guinée de retirer son offre qui est dans le Code des investissements » (PV d’audience sur
la compétence CIRDI, p. 54, lignes 24-26). Le Tribunal estime en outre que, puisque la
compétence du Tribunal CCJA pour les treaty claims est limitée 4 ceux qui tombent sous
Varticle 32.5, laissant ainsi une compétence complémentaire au CIRDI, la Défenderesse
n’avait aucune raison de protester contre l’acceptation de principe de l’offre d’arbitrage
CIRDI.

Deuxiémement, dans leur Contre-Mémoire n°2, les Demanderesses se distancient de leurs
demandes d’indemnités pour le préjudice complémentaire et les biens propres réquisitionnés.
Elles ne répondent pas a l’argument développé par la Défenderesse dans son Mémoire n°2
(§§ 44 - 56) selon lequel Getma International aurait soumis ses treaty claims au Tribunal
CCJA dans sa demande d’arbitrage CCJA et dans le compromis d’arbitrage CCJA. Les
Demanderesses démentent avoir saisi le Tribunal CCJA pour le lucrum cessans et
V’indemnisation pour la réquisition, non seulement par leur silence sur ce qu’en disent la

' Article 5 du Code des investissements : « L’Etat guinéen ne prend aucune mesure d’expropriation ou
nationalisation des investissements réalisés par les personnes ou les entreprises sous réserve des cas d'utilité
publique constatés dans les conditions prévu[e]s par la loi. Dans le cas d’utilité publique, les mesures
d ‘expropriation ne doivent pas étre discriminatoires et doivent prévoir une juste et adéquate réparation dont le
montant sera déterminé selon les régles et pratiques habituelles du droit international ».

31

137.

demande en arbitrage CCJA et le compromis CCJA, mais aussi par le fait qu’elles nient
explicitement avoir présenté une treaty claim : « Tout d’abord, il importe de rappeler que,
méme si Getma International avait présenté un treaty claim auprés du Tribunal arbitral
CCJA — ce _qui_n’est pas le cas’? — cela ne signifierait pas que le Tribunal CCJA soit
nécessairement compétent pour trancher ce méme claim » (§ 125). Elles s’appuient
exclusivement sur le Mémoire présenté par Getma International dans le cadre de l’arbitrage
CCJA (Piéce R-6) et reprochent a la Défenderesse de ne pas se référer 4 ce Mémoire dans ses
mémoires sur la compétence déposés dans le cadre du présent arbitrage CIRDI. Elles
renvoient (§ 129) en particulier au paragraphe 571 du Mémoire CCJA selon lequel « malgré
son obligation contractuelle, 1’Etat guinéen non seulement n‘a pas cru devoir minimiser le
préjudice qu'il causait volontairement a Getma International. Bien pire, il a préféré
réquisitionner l'ensemble des actifs, biens et salariésde Getma International par la force des
armes ».Elles concluent (au § 130) que le fondement juridique de cette demande
d’indemnisation est la violation de l’art. 32.5 de la Convention de concession, qui stipule
que« [l]e Concédant mettra tout en euvre pour minimiser les effets de tout Changement de
Loi et Actes de la Puissance Publique entravant le bon fonctionnement des Activités
Concédées »».

Afin de bien comprendre le changement de position des Demanderesses que celles-ci tentent
de nier -a tort selon ce Tribunal-, il est important de rappeler la chronologiedes faits et actes
de procédure pertinents :

- 8 mars 2011: Décret de résiliation appris par Getma par la télévision (et
formellement communiqué le 18 mars 2011)

- 9 mars 2011 : Notification Préliminaire par Getma, en référence 4 l'article 32.5, d’un
Changement de Loi

- 9 mars 2011 : Décret de réquisition
- 9 mai 2011 : Notification Finale par Getma

- 10 mai 2011 : demande d’arbitrage CCJA de Getma, s’appuyant sur I’article 32.5 de la
Convention et visant, outre le préjudice contractuel, aussi le préjudice complémentaire
(comprenant le Jucrum cessans) (piéce R-9)

- 24 mai 2011: lettre acceptant l’offre d’arbitrage CIRDI dans l’article 28.2 du Code
des investissements (Piéce C-6)

- 22 juin 2011 : Décret levant la réquisition des actifs de Getma (Piéce C-26)

- 29 septembre 2011: demande d’arbitrage CIRDI demandant une juste et adéquate
indemnisation — qui n’est pas quantifiée — pour violation des articles 5, 6 et 7 du
Codes des investissements

" Nous soulignons.

32

- 12 mars 2012 : compromis (PV) d’arbitrage CCJA, comprenant 13,6 Mio€ pour les
biens réquisitionnés et une indemnité non quantifiée pour le préjudice complémentaire
(Pi&ce R-10)

- 30 mars 2012 : PV de la premiére session de ce Tribunal CIRDI

- 15 juin 2012: Mémoire CCJA présentant l’indemnité (fortement réduite) pour les
biens réquisitionnés comme une indemnité pour la violation d’un devoir contractuel et
ne réclamant plus le /ucrum cessans (Piéce R-6)

- 22 juin 2012: premier Mémoire sur la Compétence dans l’arbitrage CIRDI,de la
Défenderesse

- 13 juillet 2012 : premier Contre-Mémoire sur la Compétence dans l’arbitrage CIRDI,
des Demanderesses.

138. Le Tribunal arbitral constate que c’est seulement aprés la premiére session de ce Tribunal
que les Demanderesses ont enlevé de leur demande au Tribunal CCJA les indemnités pour le
lucrum cessans et pour les biens réquisitionnés

139. En effet, le Mémoire CCJA contient, a sa page 119, en conclusion la demande de condamner
la Défenderesse au paiement d’un montant total de 42.245.208 € pour les postes suivants
(Piéce R-6) :
-  Indemnité Forfaitaire de Résiliation : 20.884.966 €
-  Indemnité de Résiliation : 4.189.140 €
-  Indemnité au titre du Ticket d’Entrée : 14.201.096 €
-  Indemnité lige au personnel rapatrié : 172.874€
-  Indemnité relative aux factures a émettre : 589.418 €
-  Indemnité relative aux biens restitués : 1.974.885 €
-  Indemnité relative aux contrats non résiliés : 187.995 €
-  Indemnité relative aux frais de gestion de crise : 258.834 €
140. Ces chefs de demande sont a premiére vue semblables a ceux repris dans le compromis

d’arbitrage CCJA™ (méme s’il y a plusieurs différences, pas seulement dans les montants,
mais aussi dans leurs libellés). Toutefois, le montant total des demandes n’est plus
53.856.805 € (comme dans le compromis & arbitrage CCJA), mais réduit 4 42.459.208 €. Il
n’y a plus de d de d’ « ind » (lucri ans). En plus, la liste ne
contient plus « /’indemnité due au titre des biens propres réquisitionnés » pour un montant
de 13.606.721,00 €, mais « une indemnité relative aux biens réquisitionnés » d’un montant
de 1.974.885 €. Aux paragraphes 568-572, elle présente cette demande d’indemnité relative

BVoir § 131 ci-dess

 

33

141.

142.

143.

aux biens réquisitionnés comme basée sur une violation du devoir contractuel de la
Défenderesse de minimiser, aprés la réception d’une Notification Préliminaire, les effets de
tout Changement de Loi et Actes de de la Puissance Publique. Dans les paragraphes 590 a
623 du méme Mémoire CCJA, Getma International explique alors qu’a la suite du Décret de
réquisition du 9 mars 2011, son matériel d’exploitation et ses stocks ont été rendus
indisponibles et « n ont été restitués que par la suite », par un nouveau décret, en date du 22
juin 2011, aux fins de lever la réquisition de ces actif". Les frais portés en compte
concernent alors le rapatriement et la remise en état du matériel.

Cette présentation nouvelle des faits et des demandes méne au constat que, au moins dans le
Mémoire CCJA il n’y a plus, a I’heure actuelle, des demandes qui pourraient étre
considérées comme des treaty claims.

Lors de l’audience sur la compétence de ce Tribunal a Paris, le 28 septembre 2012, un des
conseils des Demanderesses a spécifié que « [dans le Mémoire[CCJA] [...]piéce R-6[...],
les préjudices sont cette fois-ci précisés et quantifiés ; c'est le paragraphe 645.Dans
Le ble _de ces préjudices, pas un seul ne concerne la perte du revenu futur'....En
revanche, dans la demande d’arbitrage devant votre Tribunal, la question, qui est antérieure
au Mémoire en demande devant la CCJA, est extrémement précise. Méme si la quantification
n'est pas encore a ce stade effectuée,[...].» (PV d’audience sur la compétence CIRDI, p.58,
ligne 26 — p.59, ligne 3).

Le Tribunal a alors cherché la confirmation du changement de position de Getma
International dans l’arbitrage CCJA :

« M. le Pr P. Tercier.- [...] dans l'état actuel de la procédure CCJA, vous n'avez plus de
demande fondeée sur la violation du Code ...d’investissements ?

Me C. Fischer.- C'est parfaitement exact. Une nuance, ce n'est pas « plus », iln'y ena pas’.
Amon sens, il n'y en a jamais eu de fagon expresse et claire.

M. le Pr P. Tercier.- [...] il y avait a la fin le renvoi au chiffre 332 dont on comprenait
[...]que c'était un préjudice qui découlait cette fois de la violation de l'Article 5, de
l'Article 6 et de l'Article 7 du Code [minier].

Est-ce que c’est la modification de votre position ?

Me C. Fischer.- La référence que j'ai faite aux Articles 5,6 et 7 du Code des
investissements, c'est bien dans la demande d'arbitrage CIRDI.

M. le Pr P. Tercier.- D'accord. Ma question est évidemment : au CCJA, vous n'avez plus de
demande fondée ?

'4Ce Décret de levée de la réquisition est aussi mentionné a la page 12 de la demande d’arbitrage CIRDI.

'S Nous soulignons.

‘Nous soulignons.

34

Me C. Fischer. Non, il n’y ena plus.”

M. le Pr P. Tercier.- Il n'y en a plus, pour répondre en plus, parce qu'il y en avait, si je peux
me permettre, dans un premier temps ; est-ce exact ?

Me C. Fischer. Non, ce n'est pas notre compréhension des choses."* » (PV d'audience sur la
compétence CIRDI, p.60, ligne 8 —26).

144. Plus tard, un autre conseil des Demanderesses a déclaré dans le méme sens :

«Me J. M. Juidice.- [....] ma conviction la plus forte c'est dans le sens que nous
avons utilisé d'une fagon explicite les critéres de l'Article 32.3 et pas d'autres critéres.
Nous n'avons pas de dé lucri ans'’... » (PV d’audi sur la
CIRDI, p.62, lignes 25-27).

145. La question relative 4 ce que le Tribunal ne pouvait que considérer comme un changement
de position de Getma International — mais que ses conseils étaient réticents 4 reconnaitre —
est toutefois revenue sur la table en relation avec l’indemnité de 13,6 Mio€ due au titre de
biens réquisitionnés demandée dans le compromis d’arbitrage CCJA, mais plus dans le
Mémoire CCJA du 15 juin 2012. A ce moment, les Demanderesses ont reconnu la
modification de la demande et I’ ont expliquée comme suit:

« Me C. Fischer.- [....] Deuxiéme point, pourquoi avons-nous glissé, évolué comme
vous le disiez ? C'est parfaitement exact, car la question qui se posait a nous était de
savoir si l'indemnité forfaitaire prévue par la Convention de concession était
nécessairement, dans le cadre contractuel, limitée et est-ce que l'on pouvait solliciter
une somme supérieure ou pas ? En d'autres termes, pouvait-on, au titre de la
Convention de concession, considérer que le dommage contractuellement fixé épuisait
tout le préjudice dont on pouvait solliciter indemnisation au titre de la Convention de
concession ? »(PVd’audience sur la compétence CIRDI, p.69, lignes 20-27).

146. Le Tribunal estime qu’il ne peut pas se contenter de cette réponse. Il est clair que Getma
International a initialement bel et bien envisagé de porter devant le Tribunal CCJA toutes ses
demandes découlant tant de la résiliation que de la réquisition, y compris pour une indemnité
pour son /ucrum cessans et pour une indemnité substantielle pour les biens réquisitionnés.
L’idée de baser certaines des demandes sur le Code des investissements et de les réclamer
devant un tribunal CIRDI était un deuxiéme réflexe. Elle n’a toutefois pas été suivie de fagon
conséquente :

(i) la demande d’arbitrage CIRDI du 29 septembre 2011 dont est saisi ce Tribunal est — a
l’exception de (i) la description des faits, qui est pratiquement identique a celle de la

"Nous soulignons.
'8Nous soulignons
‘Nous soulignons.

'°Nous soulignons.

35

147.

148.

149.

150.

demande d’arbitrage CCJA et (ii) du fondement juridique” — fort vague et ne quantifie
nullement le préjudice mais prévoit de le déterminer « au moment approprié de cette
procédure » (p.22, b), laissant ainsi toujours planer un doute sur ce qui est demandé
dans chacune des deux procédures et ;

(ii) méme aprés le dépét de la demande d’ arbitrage CIRDI, Getma International a encore
signé, le 12 mars 2012, un procés-verbal/compromis d’arbitrage CCJA qui couvre
explicitement une demande d’indemnisation pour son Jucrum cessans et pour les biens
réquisitionnés. Ce n’est que dans son Mémoire CCJA du 15 juin 2012, soit six semaines
aprés la premiére session de ce Tribunal CIRDI, que Getma International semble”! avoir
réduit sa demande aux chefs de demande qu’elle considére « contractuels ».

L’évolution dans la stratégie procédurale des Demanderesses n’ empéche toutefois pas que ce
Tribunal doit déterminer I’intention commune des parties au moment de la conclusion de la
Convention de concession et que cette intention, si elle n’a pas été explicitée, peut aussi se
déduire de l’exécution que les parties ont donnée au contrat. Alors devient pertinent le fait
que Getma International a inclus, dans sa demande d’arbitrage CCJA, des demandes qui
n’étaient pas « strictement contractuelles » dans le sens qu’elles dépassaient ce que l’article
32.3 prévoyait, mais dont plusieurs (les indemnités pour le préjudice du Jucrum cessans,
pour atteinte a la réputation et pour biens réquisitionnés) pouvaient étre, selon leur
fondement, contractuelles ou basées sur le Code des investissements.

Si la demande du /ucrum cessans ne figure plus dans le Mémoire CCJA du 15 juin 2012, la
question se pose de savoir si le Tribunal CCJA en est toujours saisi. Selon le conseil de la
Défenderesse, le compromis d’ arbitrage définit le périmétre de la mission du Tribunal CCJA
et il importe peu que Getma ait modifié sa position dans son Mémoire (PV d’audience sur la

  

compétence CIRDI, p. 63, lignes 6-12). Ce Tribunal estime que la question reléve du
Tribunal CCJA, seul compétent pour décider de |’étendue de sa saisine, d’autant plus que la
Défenderesse n’a pas accepté l’abandon ou la renonciation de Getma International a la
compétence CCJA pour le /ucrum cessans et la réquisition de biens. Ce Tribunal doit donc
accepter comme un fait la saisine initiale du Tribunal CCJA pour les indemnités pour le
lucrum cessans comme pour la réquisition de biens.

Ce Tribunal a essayé au cours de son audience sur la compétence, le 28 septembre 2012, de
clarifier les positions respectives des Parties. Il a spécifiquementinterrogé les Demanderesses
sur l’interprétation juridique 4 donner 4 la limitation de leurs demandes dans le Mémoire
CCJA et en particulier si les demandes qui n’y figuraient plus avaient été abandonnées
devant le Tribunal CCJA et si cette renonciation était alors explicite et définitive (PV
d’audience sur la compétence CIRDI, p.68, lignes 24 - 31).

En réponse, les Demanderesses ont reconnu que « [notre analyse [...] a évolué et nous
avons considéré que, au titre de la Convention de concession, il y avait un préjudice que

© Qui, en résumé, consiste A dire que la résiliation du contrat était discriminatoire, a produit des effets

comparables

   

ceux d’une expropriation (p. 14) et représente un acte de puissance publique et pas sculement une

simple exécution ou violation contractuelle (p. 15 et 16).

2! Etant entendu que ce Tribunal n’a pas 4 se prononcer sur la nature des demandes devant le Tribunal CCJA et
ena d’ailleurs pas non plus les moyens.

36

151.

152.

avait été contractualisé et que, sur le fondement de la Convention de concession, nous
n’avions pas les moyens de demander, au titre de la perte du contrat, des profits futurs. [...]
Les choses sont aujourd ‘hui trés claires, a défaut qu’elles l’aient été auparavant, devant la
CCIJA : nous ne demandons pas et nous ne demandons plus, si l’on veut considérer que l’on
a formulé une demande [...] les profits futurs. Il a été considéré contractuellement que le
préjudice de la perte du contrat [...|n’était pas un nombre dannées de résultat, mais
forfaitisé a une année de chiffre d affaires » (PV d’audience sur la compétence CIRDI, p. 69,
ligne 28 —p.70, ligne 20).

Il convient alors de déterminer ce que les Demanderesses demandent 4 ce Tribunal.
L’analyse de la demande portée devant ce Tribunal révéle que les Demanderesses estiment
que:

i. En ayant agi de maniére unilatérale, |’Etat guinéen a violé les standards auxquels il
s’était obligé par l’intermédiaire du Code des investissements, notamment en matiére
d’expropriation, soit les régles les plus consolidées du droit international coutumier
(p.13, 3° al.) ;

ii. Que la décision de résiliation du contrat, dans les termes ou elle a été effectuée, a été
discriminatoire dans la mesure ou elle ne pouvait pas étre appliquée 4 un investisseur
de Guinée (p.14, 1% al.) ;

iii. Que la résiliation a produit des effets comparables 4 ceux d’une expropriation (p.14,
4 al.) ;

iv. Que la résiliation du contrat par le Président représente un acte de puissance publique
p.15, 4°™ al.) et dépasse le cadre de I’exécution du contrat parce que :

1. _L’Etat est représenté dans le contrat par le Ministre du Transport ;

2. Les formalités préalables pour une résiliation contractuelle pour faute du
concessionnaire, comme p.ex. une mise en demeure et un délai de correction de
60 jours, n’ ont pas été remplies (p.17) ;

v. Que la réquisition a également produit des effets équivalents a ceux d’une
expropriation, parce qu’aucun type d’indemnisation n’est prévu (p.17) ;

vi. Que les deux Décrets constituent des actes de jus imperiiet pas seulement des actes
réalisés en vertu d’un contrat en vigueur (p.17, dernier paragraphe).

Prima facie ce Tribunal est compétent pour les demandes ainsi formulées, sous réserve des
demandes que les parties a la Convention de concession ont exclues de la compétence CIRDI
par leur accord contraire, conformément a |’article 28.2 du Code des investissements. Le
champ d’application de la compétence de ce Tribunal ne comprend donc pas les litiges
découlant de la Convention de concession, y compris sa résiliation, méme 4 la suite d’un
Acte de la Puissance Publique. Lesarticles 32.5 et 31 de la Convention de concession
s’imposent en effet également 4 ce Tribunal. Ce ne sera toutefois qu’au moment de I’ analyse
des d des précises des Di

de leur fc juridique, de leur causes

37

factuelles et des dommages-intéréts que ce Tribunal pourra déterminer si et dans quelle
mesure sa compétence complémentaire a celle du Tribunal CCJA peut effectivement étre mis
en ceuvre pour décider d’une indemnité « complémentaire » pour un_ préjudice
« complémentaire », qui sortirait de la compétence du Tribunal CCJA.

e. L’ACCORD CONTRAIRE DES 2EME, 3EME ET 4EME DEMANDERESSES.

153. Ce Tribunal doit ensuite déterminer quelles sont les parties liées par la Clause
compromissoire. Pour ce faire, il ne suffit pas de constater que les deuxiéme, troisiéme et
quatriéme Demanderesses appartiennent toutes au méme groupe de sociétés et qu’elles ont
des dirigeants communs. Pour apprécier si ces trois autres Demanderesses ont bel et bien eu
la volonté d’étre liées par la Clause compromissoire, il convient d’examiner leur réle
respectif lors de la négociation, la conclusion et l’exécution de la Convention de concession.
C’est ce que ce Tribunal fera dans un premier temps.

(i) La signature de la Convention de concession par NCT Necotrans

154. Il n’est pas contesté que seule Getma International a signé la Convention de concession.
Selon l’introduction et la page de signature (p. 27)de la Convention de Concession, Getma
International était représentée, a la conclusion de la Convention, par son Président, la société
NCT Necotrans, elle-méme représentée par Monsieur Richard Talboten sa qualité de
Président du Conseil d’Administration de NCT Necotrans. La représentation de Getma
International par son Président semble réguliére” et ne permet nullement d’en déduire une
volonté de NCT Necotrans d’étre en son propre nom impliquée dans la Convention de
concession. Méme si I’article 15 des statuts de Getma International prévoit que « le président
[c.-a-d. NCT Necotrans] est investi en toute circonstance de tous les pouvoirs nécessaires
pour représenter et diriger la société », ce pouvoir n’est qu’un pouvoir de représentation et
de gestion « [a] /’égard des tiers »”’ et ne permet pas de conclure qu’il y a identité ou

 

confusion entre les deux sociétés.

155. Si la signature par Monsieur Talbot implique l’accord de la société NCT Necotrans(dont il
était un mandataire social) avec la conclusion du contrat par sa filiale Getma International,
cela ne signifie toujours pas que NCT Necotrans, bien qu’actionnaire de Getma
International, soit elle-méme liée par le contrat (comme la Défenderesse le prétend dans son
Mémoire n°2 §66).

  

Selon article 12 des statuts : « La société est représentée, gérée et administrée par un président, personne
morale ou personne physique, de nationalité francaise ou étrangére, actionnaire ou non de la société.

Le président personne morale est représenté par ses mandataires sociaux ou par un représentant spécialement
désigné a cet effet.» (Piece R-12).

Selon l’extrait du registre du commerce et des sociétés au 12 septembre 2011 relatif 4 Getma International, le
Président de Getma International était NCT-Necotrans (Piece C-1).

Le Tribunal constate que, selon l’immatriculation au registre du commerce et des sociétés au 13 mai 2011 de
NCT Necotrans, Monsieur Richard Talbot était 4 ce moment le Président du Conseil de Surveillance, alors que le
Président du Directoire était Monsieur Gregory Quérel (Piéce C-2). Ceci ne permet toutefois le conclure que
le 22 septembre 2008, le titre utilisé par Monsieur Talbot n’était pas correct (ce qu’aucune Partie n’a d’ailleurs
soulevé). De toute fagon, I’un et I’autre était un « mandataire social » de NCT Necotrans Ce qui semble suffire
aux termes de Il’article 12 des statuts de Getma International.

  

 

 

 

 

3 La Défenderesse omet de citer ces mots importants au § 60 de son Mémoire n°2.

38

156. De méme, le fait que ce soit le Président du directoire de NCT Necotrans, Monsieur Quérel,
qui ait signé pour NCT Necotrans agissant en qualité de Président de Getma International le
mandat spécial aux cabinets Fischer et Jadice pour représenter Getma International dans
V’arbitrage CCJA (Piéce R-14), ne signifie nullement que ce mandat ait été donné par NCT
Necotrans, et encore moins que celle-cisoit ainsi devenue partie au contrat, voire a la
procédure. Il n’y a aucun doute que NCT Necotrans a, dans tous ces actes, agi comme
Président de Getma International.

157. Il apparait que la société NCT Necotrans est le président du Conseil d’administration, non
seulement de Getma International (Piéce C-1), mais aussi de Getma International
Investissements (Piéce C-3). La signature du président de NCT Necotrans peut donc, selon le
cas, lier cette société-méme ou une deses sociétés filiales dont NCT Necotrans est le
représentant légal. Il convient donc de vérifier chaque fois en quelle qualité NCT Necotrans
a apposé sa signature. Il n’est pas prouvé que NCT Necotrans a apposé sa signature dans une
autre qualité que comme Président de Getma International.

(ii) Adresse commune

158. On constate en outre que NCT Necotrans, Getma International, Getma International
Investissements et NCT Infrastructure & Logistique ont toutes les quatre leur siége respectif
a la méme adresse (66, rue Pierre Charron, 75008 Paris).

159. Cette méme adresse, tout comme les doublures de fonctions, sont susceptibles de créer une
certaine confusion entre les différentes sociétés.Toutefois, elles n’autorisent pas a
méconnaitre les identités distinctes de ces diverses personnes morales et a confondre les
droits et obligations des unes avec ceux des autres. Les tiers sont tenus de reconnaitre
V’identité propre de chaque société, 4 moins que les sociétés elles-mémes ne la respectent pas
et créent une confusion a ce sujet.

(iii) Le réle du directeur juridique de NCT Necotrans dans larbitrage
CCIJA

160. La Défenderesse invoque aussi la participation directe de Monsieur Jean-Daniel Littler,
directeur juridique de NCT Necotrans, a l’arbitrage CCJA, et en particulier sa présence 4
V’audience du 12 mars 2012, ainsi que la signature du Compromis d’ arbitrage CCJA par ce
dernier (Mémoire n° 2 § 74).

161. Monsieur Littler était certes présent, mais I’ était clairement au titre de « Directeur juridique
NCT Necotrans » (Piéce R-10, derniére page). La seule présence d’un directeur juridique de
la société holding d’un groupe ne permet pas de conclure qu’il représentait a cette audience
une ou plusieurs sociétés non parties 4 la procédure. Il est d’usage qu’une société mére
fournisse des services (e.a. juridiques) 4 ses sociétés filiales™. Le procés-verbal n’indique
nulle part que Monsieur Littler était présent dans une autre capacité que celle de directeur
juridique du groupe (et donc aussi de Getma International), par exemple en tant que
représentant légal de NCT Necotrans. Monsieur Littler a aussi signé le procés-verbal de
l’audience (Piéce R-10), mais il était bien précisé 4 la page 1 du procés-verbal qu’il était

*Cfi. Aussi la présence de Monsieur Littler 4 audience de ce Tribunal du 30 mars 2012.

39

162.

163.

165.

166.

(présent en tant que) « Directeur Juridique NTC [sic] Necotrans ».

Le Tribunal conclut que la seule signature du procés-verbalpar Monsieur Littler n’ engage
pas davantage NCT Necotrans que sa présence 4 I’ audience.

(iv) La signature par Monsieur Abdel Aziz Thiam

La présidence de NCT Infrastructure & Logistique par Monsieur Abdel Aziz Thiam, qui est
également Vice-Président du conseil de surveillance NCT Necotrans (Piéce C-4), ne suffit
pas non plus en soi pour conclure que ces deux sociétés sont liées par les contrats conclus par
Getma International.

Monsieur Abdel Aziz Thiam a co-signé (avec Monsieur Richard Talbot) l’Avenant n°1 a la
Convention de concession. Etant la fois président du conseil d’administration de la société
d’exploitation STCC et président du conseil d’administration de NCT Infrastructure &
Logistique, il est toutefois clair qu’il a signé cet Avenant dans sa capacité de mandataire
social de la STCC:: sa signature prouve que la société d’exploitation a « lu et approuvé »
(comme indiqué au-dessus de sa signature) l’Avenant n°1 auquel seuls Getma International
et l’Etat Guinéen étaient parties. L’Avenant n° rappelle dans son exposé introductif que la
société d’ exploitation était (conformément a la Convention de concession) le « Mandataire
du Concessionnaire ». C’est en tant que mandataire contractuel qu’elle était présente a la
signature de l’Avenant, tout comme le Port Autonome de Conakry qui était 14 comme
« Mandataire du Concédant ». Aucun de ces mandataires n’ était toutefois partie a 1’ Avenant
nel.

(v) Les négociateurs de la Convention de concession

La Défenderesse tire également un argument du fait que Monsieur Abdel Aziz Thiam a aussi
dirigé l’équipe de négociation de Getma International, comme confirmé par Getma
International dans son Mémoire en demande devant la CCJA (Piéce R-6 § 161). Getma
International a toutefois spécifié que ce méme Monsieur Aziz Thiamest devenu par la suite
président du conseil d’administration de la Société d’ Exploitation (« STCC ») qui devait étre
constituée conformément aux obligations découlant de l'article 7.1 de la Convention de
concession. Le Tribunal arbitral considére qu’il est tout 4 fait normal que la personne
destinée a diriger la société d’exploitation et possédant les connaissances techniques relatives
aux opérations de concession soit un membre, voire méme le dirigeant de l’équipe de
négociation. On ne peut déduire de sa seule présence dans |’équipe que la future société
d’ exploitation ou NCT Necotrans envisageait d’étre liée par le contrat.

 

Tl en est de méme pour le directeur juridique et le directeur juridique adjoint du groupe NCT
Necotrans qui faisaient également partie de l’équipe de négociation du contrat. Si NCT
Necotrans délégue ses directeurs juridiques a la négociation, cela n’implique pas
nécessairement que ces personnes représentent leur employeur dans ces négociations.
Comme déja relevé ci-avant, ces personnes ont participé aux négociations en tant que juristes
du groupe dont les services juridiques peuvent étre rendues 4 toutes les sociétés du groupe
sur base d’accords de services intergroupes. Dans un tel cas,ces services concernent
desprestations purement intellectuelles et ne peuvent étre confondus avec un mandat de
représentation de leur employeur.

40

167.

168.

169.

170.

171.

« Monsieur Michel Kerambrun, expert portuaire intervenant pour le compte de la filiale NCT
Infrastructure & Logistique » et « Monsieur Jean de Montmarin, chargé de projet au sein de
NCT Infrastructure & Logistique » (Mémoire en demande devant le Tribunal CCJA § 162 et
Piéce C-11 p.38) ont également participé aux négociations. Cette seule constatation ne
permet toutefois pas de conclure que NCT Infrastructure & Logistique est devenue une partie
a la Convention de concession. En effet, selon la lettre des Demanderesses du 28 octobre
2012 au Secrétariat CIRDI, NCT Infrastructure & Logistique était une filiale technique de
NCT Necotrans chargée en qualité de maitre d’ouvrage délégué des travaux d’extension du
terminal 4 conteneurs.Dans ces circonstances, la seule délégation par cette société deses
experts techniques aux négociations n’était pas anormale et ne signifiait pas nécessairement
queNCT Infrastructure & Logistique devenait ou avait la volonté de devenir une partie a la
Convention de concession elle-méme.

C’est en cette méme qualité que NCT Infrastructure & Logistique a pu exécuterune partie
des obligations découlant de la Convention de concession, entre autres en langant, pour le
compte de Getma International, |’appel d’offres pour la construction du nouveau quai prévu
par la Convention de concession (Requéte d’arbitrage CIRDI, p. 11). La maitrise d’ ouvrage
déléguéepeut constituer le fondement juridique sur base duquel NCT Infrastructure &
Logistique a exécuté certaines obligations de la Convention de concession pour Getma
International, fondement qui serait alors distinct du contrat liant Getma International et l’Etat
Guinéen.

Le Tribunal conclut donc que, prise de fagon isolée,chacune des interventions des deuxiéme,
troisiéme et quatriéme Demanderesses dans la négociation, la signature et l’exécution de la
Convention de concession — dans la mesure ou elles sont prouvées — est juridiquement et/ou
dans les faits justifiée par et fondée sur des mandats spécifiques. En elles-mémes ces
interventions ne prouvent nullement étre dues 4 une négligence de,ou une confusion entre,
dessociétés appartenant 4 un méme groupe économique, agissant en violation de leurs
identités juridiques et roles respectifs. Le mandat et le rdle spécifique de chaque société du
groupe, tels qu’ils apparaissent du dossier, démentent que les deuxiéme, troisiéme et
quatriéme Demanderesses aient consenti a étre liées directement par la Convention de
concession.Sous réserve de ce qui suit,le Tribunal constate que la Défenderesse ne prouve
pas que l’implication des Demanderesses susmentionnées dans la négociation, la signature
ou l’exécution de la Convention démontrent une telle volonté dans leur chef.

(vi) L/action conjointe et concertée des Demanderesses

 

Le Tribunal arbitral estime toutefois nécessaire de considérer les interventions différentes
des Demanderesses dans cette négociation, signature et exécution, non seulement
séparément, mais aussi dans leur ensemble et dans leur contexte. Une toute autre impression

se dégage alors.

D’abord, on constate que les Demanderesses reconnaissent que |’investissement sur lequel
elles se basent pour formuler leurs demandes dans le présent arbitrage CIRDI, est
exclusivement le produit de la contribution de chacune d’elles a l’exécution de la Convention
de concession (lettre des Demanderesses au Secrétariat du CIRDI du 28 octobre 2011). Dans
leur Requéte d’arbitrage CIRDI,les Demanderesses ont reconnu que « [’exécution du Contrat

41

172.

173.

174.

de concession de service public a impliqué un investissement financier a réaliser par le
Concessionnaire (investisseur) »(Requéte d’arbitrage CIRDI, p. 21). Done, cette obligation
financiére du contrat n’a en réalité pas été exécutée, ou certainement pas exclusivement par
le Concessionnaire, Getma International, mais par NCT Necotrans, via le Concessionnaire
Getma International etpar la société holding intermédiaire Getma International
Investissements qui a été créée spécialement pour détenir 95% de la société d’exploitation
STCC. Ce Tribunal estime que la structure financiére de la concession prouve que
Vintervention de NCT Necotrans dans |’exécution de la Convention de concession (et en
particulier ses obligations financiéres) était envisagée depuis le début de la soumission de
V’offre par Getma International. Ceci semble confirmé par la dénomination de la Piéce C-15
dans l’index des piéces jointes 4 la Requéte d’arbitrage CIRDI: « Extrait de l offre
financiére du Groupe NCT NECOTRANS, [blanc] GETMA
INTERNATIONAL/TRANSAFRICA S.A., contenant le résumé des investissements
effectuéspendant les 2 premiéres années de la concession ». L’argumentation de NCT
Necotransqu’elle n’était pas liée par la Convention de concession ne peut donc étre suivie.

La situation est comparable pour NCT Infrastructure & Logistique qui avait apparemment
les connaissances techniques nécessaires pour remplir d’ autres obligations de la Convention
de concession et notamment devenir le maitre d’ouvrage délégué par Getma International
pour l’extension du Terminal.

Cela étant dit, la participation de représentants de NCT Necotrans etNCT Infrastructure &
Logistique(méme_ s’ils peuvent individuellement aussi étre considérés comme des
représentants ou des conseils juridiques ou techniques de Getma International comme exposé
ci-dessus au sous-chapitre (v)) prend une signification particuliére : si on les prend comme
un groupe, il s’agit des représentants des sociétés qui envisageaient dés le début des
négociations (ou méme depuis le dépét de l’offre) d’exécuter ensemble la Convention de
concession. En fait, la liste des participants a la négociation de la Convention (jointe a celle-
ci comme son annexe 10) ne mentionne aucune personne qui ne représente que le seul
Concessionnaire, Getma International. Il convient donc de considérer Getma International,
NCT Necotrans et NCT Infrastructure & Logistique comme une association ou groupement
dont les membres se sont engagés entre eux a exécuter ensemble les obligations de la
Convention de concession.

Méme si cet engagement solidaire n’a pas été pris par écrit a l’égard de la Défenderesse
(dont ces deux Demanderesses n’ ont toutefois pas pu ignorer qu’ elle tirerait des assurances
de la présence des représentants des différentes sociétés aux négociations et des liens étroits
entre elles”), ce Tribunal conclut que la participation aux négociations de personnes
physiques avec des doubles «casquettes», mais représentant en fait aussi des sociétés dont il
était clair qu’ils participeraient a l’exécution de la Convention - ce qui s’est effectivement
confirmé par la suite — justifie de tenir ces sociétés non signataires de la Convention comme
tenues par la Convention, si pas solidairement, au moins chacune pour sa part, et aussi par la
Clause compromissoire.

?5 I] pourrait s’agir ici de la confusion créée dans le chef d’un tiers, dont il est question au § 158 ci-dessus.

42

175.

176.

177.

178.

179.

 

En outre, sans vouloir préjuger de la qualité d’investisseurs des deuxiéme et troisiéme
Demanderesses (soit NCT Necotrans et NCT Infrastructure & Logistique), le Tribunal
estime que leur affirmation, dans leur lettredu 28 octobre 2011 au Secrétariat du CIRDI,
qu’elles sont toutes les deux des investisseurs (Piéce C-44), confirme qu’elles se sont tout
autant engagées que Getma International et aux mémes conditions, y compris la Clause

compromissoire.

Dans la mesure ou le ou les investissements réalisés en Guinée constituent l’exécution de la
Convention de concession, ce Tribunal ne peut admettre que ces Demanderesses se basent
sur leur investissement respectif, voir leur investissement solidaire tout en niant d’étre liées
par la Convention. Il est inadmissible qu’elles déduisent un droit du Code des
investissements sur base des mémes actes qui constituent I’exécution d’ obligations
contractuelles qu’ elles prétendent ne pas avoir assumées. Ce Tribunal ne doit toutefois pas se

 

prononcer sur |’exécution de la Convention de concession, mais seulement de I’ « accord
contraire » qui a écarté la juridiction de ce Tribunal CIRDI pour les conséquences de la

résiliation de la Convention qui résulte d’un Acte de la Puissance Publique.

Pour les motifs ci-dessus, ce Tribunal estime que NCT Necotrans et NCT Infrastructure &
Logistique sont liées par la Clause compromissoire de l’article 31 de la Convention.

(vii) | Getma International Investissements

En ce qui concerne Getma International Investissements, le Tribunal a noté qu’elle n’a été
constituée que le 12 novembre 2008, comme une société holding intermédiaire, afin de
canaliser l’investissement que Getma International s’était obligée a faire dans une société
guinéenne d’ exploitation, elle-méme créée le 20 novembre 2008. Cela implique donc que,
contrairement aux autres Demanderesses, Getma International Investissements n’a pas pu
participer dans les négociations de la Convention de concession ni exprimer une quelconque
volonté au sujet de la Clause compromissoire. Ceci ne suffit toutefois pas pour maintenir que
cette société holding intermédiaire n’est pas tenue par cette Clause compromissoire.

Précisément parce que Getma International Investissements n’est qu’un instrument créé
spécialement pour les besoins de |’exécution de |’ obligation de Getma de constituer une
société d’ exploitation (article 9 de la Convention) et n’a servi que de « passe-plat » pour la
capitalisation de STCC par Getma International et NCT Necotrans, il n’y a aucune raison de
lV’exclure de l’application de la Clause compromissoire qui lie ses deux actionnaires. Que la
Clause compromissoire peut lui étre appliquée, est confirmé par son assemblée générale qui
a décidé, le 9 mai 2011, comme I’ont d’ailleurs aussi fait (i) l’'assemblée générale de NCT
Infrastructure & Logistique,(ii) le directoire de NCT Necotrans et (iii) l’actionnaire unique
de Getma International” :

« d'engager toutes procédures judiciaires ou arbitrales destinées a obtenir la réparation

6 Documents n° 1, n° 2, n°3 et n° 4, joints 4 la lettre des Demanderesses au Secrétariat CIRDI.

43

concession du terminal de containers de Conakry et a l’expropriation dont elle a été
victime, et notamment dans le cadre d’arbitrages devant la C.C.J.A. et le CIRDI contre

l’Etat guinéen ainsi que contre le groupe Bolloré. »”"
(viii) Conclusion

180. Pour les raisons exposées ci-dessus, ainsi que pour la reconnaissance implicite dans les
décisions de leurs organes compétents respectifs en date du 9 mai 2011, dont le texte,
identique pour chaque Demanderesse, est mentionné dans le paragraphe 179 ci-avant, ce
Tribunal conclut que sa compétence pour juger des différends relatifs 4 l’interprétation et

‘sements est limitée, a l’égard des quatre Demanderesses

 

application du Code des inves
par la Clause compromissoire de I’article 31 de la Convention de concession.

Ix. DECISION
Pour les raisons exposées ci-dessus, le Tribunal décide :

1. Ce Tribunal n’est pas compétent pour se prononcer sur les effets de la résiliation de la
Convention de concession 4 l’égard des quatre Demanderesses.

2. Ce Tribunal est compétent pour se prononcer sur les effets de la réquisition et autres violations
alléguées du Code des investissements n’entrant pas dans le cadre de la Convention de
concession a |’égard des quatre Demanderesses.

3. Les frais encourus par les Parties et les membres du Tribunal jusqu’a présent, y compris les

frais d’arbitrage se rapportant au déclinatoire de compétence feront |’objet d’une décision

ultérieure du Tribunal.

Date: 29 décembre 2012

 

[Signé]
Vera Van Houtte
Présidente
[Signé] [Signé]
Bernardo M. Cremades Pierre Tercier
Arbitre Arbitre

27 Nous soulignons.

44

ANNEXE B

CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES
DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

GETMA INTERNATIONAL, NCT NECOTRANS, GETMA
INTERNATIONAL INVESTMENTS, NCT
INFRASTRUCTURE&LOGISTIQUE ¢. REPUBLIQUE DE GUINEE

(Affaire CIRDI No ARB/11/29)

Opinion Dissidente de Bernardo M. Cremades

1. En dépit du profond respect que m’inspirent mes prestigieux collégues, il m’est
impossible de souscrire aux conclusions de la majorité du Tribunal Arbitral dans
lesquelles il est affirmé qu’il n’appartient pas au Tribunal Arbitral de trancher sur
un possible déni de justice, moyen allégué par les Demanderesses durant la
procédure, et sur les conséquences de |’annulation de la sentence arbitrale de la
CCIJA en date du 29 avril de 2014, par la CCJA elle-méme, notifiée aux Parties le
30 novembre 2015. Ces moyens ont été formulés dans le courrier des
Demanderesses au Tribunal arbitral en date du 21 décembre 2015, ainsi que dans
leurs mémoires post-audience du 3 février 2016!.

2.  Concernant les antécédents de la Décision du Tribunal Arbitral, il est opportun de
rappeler sa Décision sur la compétence en date du 29 décembre 2012 (ci-aprés,
« Décision sur la compétence »), dans laquelle le Tribunal Arbitral a décidé que :

«1. Ce Tribunal n'est pas compétent pour se prononcer sur les effets de
la résiliation de la Convention de concession a l’égard des quatre
Demanderesses.

2. Ce Tribunal est compétent pour se prononcer sur les effets de la
réquisition et autres violations alléguées du Code des investissements
n entrant pas dans le cadre de la Convention de concession a l'égard des
quatre Demanderesses.

3. Les frais encourus par les parties et les membres du Tribunal jusqu'a
présent, y compris les frais d’arbitrage se rapportant au déclinatoire de
compétence feront l'objet d'une décision ultérieure du Tribunal ».

' Mémoire aprés audience des Demanderesses du 3 février 2016, §§ 77 493.

Dans la Décision sur la compétence, la différence existant entre les « Treaty
Claims » (soumises aux Code des investissements, concrétement a son article
28.2) et les « Contract claims » (soumises a la Convention de concession,
conerétement a ses articles 31 et 32) est sous-entendue. C’est dans cette optique
que, le Tribunal Arbitral a confirmé la possibilité d’une compétence
juridictionnelle paralléle a celle de la CCJA.

Il convient également de rappeler la position du Tribunal Arbitral CCJA dans sa
sentence du 29 avril 2014 (ci-aprés « Sentence CCJA ») :

«1. Rejette la demande de la République de Guinée de bénéficier d’un
délai de quatre mois pour réunir les preuves de corruption alléguée a
l’encontre de la Société GETMA International SAS ;

Statuant au fond :

2. Dit irréguliére la résiliation de la Convention de mise en concession du
Terminal a conteneurs conclue le 22 septembre 2008 entre la République
de Guinée et la société GETMA International SAS ;

3. Constate que, du fait de la nouvelle convention de concession conclue
le 11 mars 2011 avec BAL ou tout autre société du Groupe BOLLORE, le
retour au statu quo ante est désormais impossible ;

4. Condamne la Défenderesse & indemniser la société GETMA
International SAS du préjudice subi du fait de la résiliation, qui se
décompose ainsi :

a. Une indemnité forfaitaire de résiliation de 20.884.966 € ;

b. Une indemnité de résiliation relative aux biens concédés de 3.234.995
é;

c¢. Le montant non amorti du Ticket d’entrée de 14.201.096 € ;

5. Condamne en outre la Défenderesse a verser 4 GETMA une indemnité
relative aux stocks non restitués de 210.070 € ;

6. Rejette toutes les autres indemnités demandées par GETMA
International SAS ;

7. Dit que les montants alloués aux paragraphes 4 et 5 ci-dessous
produiront intéréts, au taux d’escompte de la Banque Centrale
Européenne majoré d’un pour cent, et ce depuis la requéte d’arbitrage, le
10 mai 2011, jusqu’a complet paiement ;

8. Maintient la confidentialité de la piéce R107 dans le cadre de la
procédure d’arbitrage, sous réserve des droits de la défense ;

9. Sur les frais :

-Laisse a chaque Partie la charge de ses propres frais légaux (avocats,
consultations, experts, témoins) ;

-Dit que les Parties supporteront a égalité les autres frais de |’arbitrage ;

-Constate que la Cour a fixé les frais d’arbitrage a 100.480.332 FCFA,
dont 40.480.332FCFA comme honoraires pour les arbitres ;

-Dit que la Partie qui aura payé plus que sa part a le droit d'exiger de
autre le remboursement du surplus ;

10. Rejette toutes les autres demandes des parties ».

5.  L’arrét de la CCJA, notifiée aux Parties le 30 novembre 2015 (« Décision CCJA »),
a annulé la totalité de la sentence CCJA. Cette annulation était fondée sur le
désaccord de la CCJA avec les montants des honoraires du Tribunal, que celui-ci
avait accordé avec les Parties. La CCJA ayant considéré qu’ils n’étaient pas
conformes au baréme prévu par l’article 10.1 de son Réglement d’arbitrage.

6. Les Demanderesses alléguent que : « avec |’annulation de la sentence CCJA, les
contract claims de Getma ont cessées d’exister », et soulignent que « Ceci est
d’importance, méme dans | optique de ce Tribunal, qui est que des contract claims
peuvent tout a fait coexister avec des Treaty claims »*. Pour les Demanderesses
« toute hésitation (...) n’a plus lieu d’étre sur le fait de savoir si la présentation par
Getma dans le procés-verbal d’arbitrage CCJA (...) de demandes relatives a
«lindemnité due au titre des biens propres réquisitionnés » et au « préjudice

1p ire » empéchait les Di deresses de de der une indemnisation a
ces titres dans le présent arbitrage, sur le fondement de violations du Code des
Investissements »°.

7. Aussi, selon les Demanderesses, le fait que le Tribunal CCJA ait refusé de statuer
sur les questions relatives au gain manqué et a la réquisition afin d’éviter de statuer
ultra petita n’a pas d’importance, puisque ladite sentence est annulée.

8. Les Demanderesses mettent en évidence que seule cette présente procédure
arbitrale est a méme de permettre de trancher si l’expropriation des investissements
des Demanderesses, au moyen des Décrets de résiliation et de réquisition, a violé le
Code des Investissements. Dans |’hypothése ou il serait constaté une violation dans
ce sens, l’indemnisation prévue devra compenser |’intégralité du damnum emergens
et du Jucrum cessans, conséquences desdits décrets.

9. Selon les Demanderesses, !a Guinée s’est appuyée sur la sentence CCJA afin de
fonder ses allégations relatives au principe de l’Estoppel, renonciation et res
judicata, Mais l’annulation totale de la sentence par la CCJA fait tomber ladite
argumentation. Les Demanderesses font d’ailleurs noter que la CCJA aurait pu
opter pour maintenir les actes de procédure réalisés dans le cadre de la procédure
CCJA conformément a l’article 29.5 de son Réglement, mais cette option n’a pas
été retenue. Aux dires des Demanderesses, il est donc clair que la CCJA a considéré
que tous les actes de procédure effectués devant le Tribunal CCJA étaient nuls,
comme d’ailleurs le demandait la Guinée’.

? Idem, §83.
3 Idem, §84.
4 Idem, §§ 92-93

10. Concernant les arguments relatifs au déni de justice, la Défenderesse, dans son
Mémoire aprés audience, insiste sur le fait que les Demanderesses n’ont pas évoqué
la Décision CCJA d’annulation a |’audience alors que selon la Défenderesse, elles
en avaient connaissance. Pour fonder son affirmation selon laquelle les
Demanderesses avaient connaissance de |’annulation, la Défenderesse se base sur
la suivante déclaration des Demanderesses durant |’audience : « le systéme CCJA,
qui a déja démontré n’étre pas du tout impartial, peut faire annuler la sentence
sous un quelconque prétexte alors qu'une décision du CIRDI est quant a elle
finale »°. La Défenderesse en conclut finalement que les Demanderesses ont
délibérément choisi d’envoyer un courrier aprés l’audience au Tribunal Arbitral &
des fins purement opportunistes afin qu’il se déclare compétent. La Défenderesse
affirme en outre que les Demanderesses ont la possibilité d’initier une nouvelle
procedure d’ arbitrage devant la CCJA, ce qui exclurait un déni de justice®.

11. Au vu de ce qu’il précéde, il apparait que les circonstances de |’affaire, suite
Pannulation de la sentence CCJA, imposent l’application du principe rebus sic
stantibus, lequel vient tempérer les potentiels effets du principe de res judicata
s’agissant de la Décision sur la compétence, et ceci dans la mesure ot la Décision
sur la compétence part du postulat que la procédure arbitrale relative aux Contract
Claims respectait une série de garanties. Un postulat qui n’a pas été confirmé dans
les faits. Par conséquent, si l’on tient compte: du courrier des Demanderesses
adressé au Tribunal Arbitral suite a |’annulation de la sentence CCJA, ou les
Demanderesses annoncent le déni de justice qu’une telle situation impliquait pour
elles, ainsi que de |’éventuelle responsabilité exclusive des membres du Tribunal
CCIJA concernant le montant des honoraires et l’annulation totale de la sentence
CCJA au préjudice exclusif des Parties, il n’est pas possible de conclure,
simplement, que les Demanderesses peuvent initier un autre arbitrage devant une
institution qui n’a plus la confiance des Parties quant a leur garanties procédurales
fondamentales. Contrairement 4 ce qui a été affirmé par la majorité du Tribunal
Arbitral, la considération d’un éventuel déni de justice allégué par les
Demanderesses concerne le présent Tribunal Arbitral.

12. Il est nécessaire en outre d’ajouter que le Tribunal arbitral a un devoir de loyauté
procédurale vis-a-vis des Parties. Et pourtant, c’est en toute conscience de cette
situation d’un éventuel déni de justice au début de ses délibérations, qu’il n’a pas
convoqué les Parties sur ce point, ni méme requis aux Parties qu’elles abordent la
question de fagon plus détaillée dans leurs Mémoires aprés audience. Il n’est fait
aucune mention de la compétence du Tribunal Arbitral sur la base de la Décision
sur la compétence prise a l’époque. Or, le Tribunal a pu donner une impression bien
différente aux Parties au vu de son attitude lorsque, par exemple, aprés l’audience
de novembre 2015, il a permis que Monsieur Ouaniche corrige son rapport d’ expert
«en relation @ la valeur et au chiffrage des investissements établi dans ses
rapports » et a demandé I’accés 4 la matrice de simulations de PwC’ .

13. Le présent Tribunal Arbitral a un devoir envers les Parties de gardien de la bonne
conduite de |’ arbitrage impliquant le respect des standards du procés équitable. En
tant que garant du droit a un procés juste et du droit a un accés effectif a la justice,

5 Mémoire aprés audience de la Défenderesse, §84.
© [dem §§85-93
7 Ordonnance de procédure n°10 en date du 26 novembre 2015, paragraphe 2.2.

il ne peut maintenir le silence sur des questions aussi fondamentales jusqu’a sa
sentence finale comme malheureusement ce fut le cas dans cette procédure.

14. En effet, le Tribunal, dans sa délibération finale, a fait une interprétation
excessivement restrictive de sa Décision sur la compétence. La distinction opérée
entre résiliation et réquisition conduisant 4 exclure de fagon si restrictive les
conséquences directes et indirectes de la résiliation ne correspond pas a ce 4 quoi
les Parties pouvaient s’attendre. Au regard de la conduite de la procédure arbitrale
et de son déroulement, on pouvait s’attendre a ce que ces Contractual Claims soient
considérées comme des Claims au vu de la violation du Code des investissements.

15. Le Tribunal aurait di au moins convoquer les Parties pour se prononcer sur la
situation d’injustice alléguée.

16. Au vu de tout ce qui précéde, je suis convaincu que la possible efficacité de la res
judicata de la Décision sur la Compétence doit s’apprécier a l’aune du principe
rebus sic stantibus et non de fagon catégorique sans tenir compte des circonstances
qui ont entouré cette Décision, ni de celles qui ont eu lieu postérieurement a la
Décision sur la compétence.

[Signé]
Bernardo M. Cremades

Date : | aotit 2016

