CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES
DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, D.C.

Dans une procédure entre

GETMA INTERNATIONAL,
NCT NECOTRANS,
GETMA INTERNATIONAL INVESTISSEMENTS,
NECOTRANS ENGINEERING SOLUTIONS
(PRECEDEMMENT NCT INFRASTRUCTURE & LOGISTIQUE)

Demanderesses

ET

LA REPUBLIQUE DE GUINEE

Défenderesse

Affaire CIRDI ARB/11/29

 

DECISION DU TRIBUNAL SUR LA DEMANDE DE DECISION
COMPLEMENTAIRE DES DEMANDERESSES

 

Membres du Tribunal
Mme Vera Van Houtte, Présidente
M. Bernardo Cremades, Arbitre
M. le Professeur Pierre Tercier, Arbitre

Secrétaire du Tribunal
Mme Ella Rosenberg

Date d’envoi aux parties: 13 décembre 2016

REPRESENTATION DES PARTIES

Les Demanderesses sont représentées par :

M. Grégory Quérel
40 avenue George V,
75008, Paris
France
et
Maitre José Miguel Judice
Maitre Tiago Duarte
Maitre Filipa Cansado de Carvalho
Maitre Pacéme Ziegler
Avocats associés de
PLMJ - A.M. Pereira, Saragga Leal,
Oliveira Martins, Jtidice e Associados, RL
Avenida da Liberdade, 224
1250-148 Lisbonne
Portugal
et
Maitre Cédric Fischer
Maitre Elisabeth Mahé
Maitre Tristan Dupré de Puget
Avocats associés de
Fischer, Tandeau de Marsac, Sur &
Associés
Société d’ Avocats au Barreau de Paris
67 boulevard Malesherbes,
75008 Paris
France

La Défenderesse est représentée par :

Agence Judiciaire de I’Etat
M. Doumbouya Mory
Agent Judiciaire de I’Etat
BP 1005 Conakry,
République de Guinée

et
Maitre Laurent Jaeger
Maitre Pascal Agboyibor
Orrick Rambaud Martel
Société d’avocats
31, Ave. Pierre ler de Serbie
75782, Paris
France

SOMMAIRE

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

 

POSITIONS DES PARTIES

 

Position des Demanderesse:
Position de la Défenderesse

 

ANALYSE DU TRIBUNAL

 

Recevabilité
Fond
DECISION

Wb RWW LL

 

2.1

1 HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 30 septembre 2016, le Centre international pour le reglement des différends relatifs aux
investissements (« CIRDI ») a recu une demande de décision complémentaire a la Sentence
rendue par le Tribunal arbitral le 16 aofit 2016 (la « Demande de Décision

Complémentaire»), conformément a l'article 49(1) du Réglement d’ arbitrage.

Par lettre du 14 octobre 2016, le Secrétaire général du CIRDI a informé les parties de
lenregistrement de la Demande de Décision Complémentaire conformément 4 l'article

49(2)(a) du Réglement d’ arbitrage.

Par courriel du 18 octobre 2016, sur instructions de la Présidente du Tribunal, le CIRDI a

invité la Défenderesse 4 soumettre des observations sur la Demande de Décision

Complémentaire, au plus tard le 3 novembre 2016.

Par lettre du 19 octobre 2016, le CIRDI a informé les parties et le Tribunal que Mme Ella

Rosenberg avait été désignée en qualité de Secrétaire du Tribunal.

Le 4 novembre 2016, a la suite d’une erreur technique ayant empéché la transmission du
courriel du 18 octobre 2016 a la Défenderesse, le CIRDI a établi, sur instructions de la
Présidente du Tribunal, un nouveau délai de deux semaines afin que la Défenderesse puisse

soumettre ses observations, soit au plus tard le 18 novembre 2016.

Le 18 novembre 2016, la Défenderesse a soumis sa Réponse 4 la Demande de Décision

Complémentaire (la « Réponse »).

2 POSITIONS DES PARTIES
Position des Demanderesses

En vertu de I’article 49(2) de la Convention pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats («la Convention du
CIRDI »), les Demanderesses demandent au Tribunal de « préciser, au moyen d’une

décision complémentaire, dans la section G du dispositif de la Sentence [rendue le 16 aott

2016 (la « Sentence »)] que les intéréts s’appliquant sur les sommes qu’il a octroyées aux

Demanderesses courent au taux annuel de 8.7%.»!

8. Plus précisément, les Demanderesses demandent que la section G du dispositif soit modifiée

de la maniére suivante :

« La Défenderesse est condamnée a payer des intéréts au taux annuel de 8,7% capitalisés
annuellement sur les montants ci-avant a partir du 8 mars 2011 jusqu’au 30 septembre

2013 et a partir du 17 juin 2014 jusqu’au jour du paiement effectif et intégral. »?

9. En effet, selon les Demanderesses, le Tribunal qui a pourtant fait droit 4 leurs demandes en
la matiére, a omis de préciser le taux d’intéréts mentionné au paragraphe 465 de la Sentence
et dans lequel le Tribunal a décidé que « [dles intéréts au taux de 8.7% annuellement
capitalisés sont dus sur la somme principale de 448.834 euros a partir du 8 mars 2011
jusqu’au 30 septembre 2013 et a partir du 17 juin 2014 jusqu’au jour du paiement effectif et

intégral. »?

10. Les Demanderesses ajoutent que le taux d’intérét a un impact significatif sur le montant des
dommages et intéréts qu’elles sont en droit de percevoir* et concluent que « le Tribunal doit
obligatoirement pallier cette omission en rendant une décision supplémentaire sur ce

point. »>

11. Les Demanderesses estiment que leur demande est recevable car elle a été présentée dans le

délai de 45 jours prévu a I’ article 49(2) de la Convention du CIRDI.®

 
   

' Demande de Dé
2 Demande de Dé
3 Demande de Décis

ion Complémentaire a la Sentence rendue le 16 aot 2016, para. 9.
sion Complémentaire a la Sentence rendue le 16 aotit 2016, para. 7.

n Complémentaire a la Sentence rendue le 16 aoat 2016, para. 1 (soulignement ajouté par les
s la Demande). Sentence, para. 465.

n Complémentaire a la Sentence rendue le 16 aoiit 2016, para. 5.

ion Complémentaire a la Sentence rendue le 16 aoiit 2016, para. 6.

sion Complémentaire la Sentence rendue le 16 aotit 2016, para. 8.

 

   

© Demande de Dé

2.2

12.

Position de la Défenderesse

La Défenderesse demande au Tribunal de rejeter la Demande de Décision Complémentaire

pour les motifs indiqués ci-dessous.

. Premiérement, selon la Défenderesse, il y a contradiction entre «les constatations des

Demanderesses et leur demande au titre de l'article 49 [de la Convention du CIRDI]. »’ En
effet, pour la Défenderesse, les Demanderesses qui ont d’abord indiqué dans leur Demande
que le taux annuel des intéréts a été déterminé dans la partie discursive de la Sentence®, ne
peuvent pas « a la fois constater que le Tribunal a déterminé un point pour ensuite demander

qu il se prononce sur ce point. »°

. Deuxiémement, la Défenderesse fait valoir que l’ omission alléguée doit « (i) concerner une

question qui affecte la sentence, et (ii), étre suffisamment importante pour justifier une telle
procédure. »'° La Défenderesse considére qu’en I’espéce, les Demanderesses ne démontrent
ni comment l’omission alléguée affecterait la Sentence, ni en quoi leur demande est

« nécessaire. »'!

. Troisismement, contrairement aux prétentions des Demanderesses, la Défenderesse estime

que le Tribunal n’a aucune obligation de pallier l’omission alléguée.'? La Défenderesse
souligne que l’article 49 de la Convention du CIRDI indique simplement que « le Tribunal
peut, apres notification a l'autre partie, statuer sur toute question sur laquelle il aurait omis

de se prononcer dans la sentence. »'3

3. ANALYSE DU TRIBUNAL

16. L’article 49(2) de la Convention du CIRDI prévoit que, « [s]ur requéte d’une des parties, a

 

présenter dans les 45 jours de la sentence, le Tribunal peut, apres notification a l'autre partie,

. para, 3 qui cite la Demande de Décision Complémentaire a la Sentence rendue le 16 aofit 2016, para. 1.

° Réponse, para. 4.

© Réponse, para. 6.

4! Réponse, paras. 6-7.

2 Réponse, para. 9.

'3 Article 49 de la Convention du CIRDI (soulignement ajouté par la Défenderesse).

3.

an

x

3.2

2

2

oo

eo

S

statuer sur toute question sur laquelle il aurait omis de se prononcer dans la sentence et

corriger toute erreur matérielle contenue dans la sentence. »

Recevabilité

. La Défenderesse ne conteste pas que la Demande de Décision Complémentaire est recevable.

Le Tribunal arbitral constate que la demande a été introduite le 30 septembre 2016, soit le
45éme jour aprés la date a laquelle la Sentence a été rendue et qu’elle respecte donc le délai

de l’article 49(1) du Réglement d’ arbitrage.

Fond

. La premiére objection de la Défenderesse concerne une prétendue contradiction entre les

constatations des Demanderesses et leur demande. Les Demanderesses ne font toutefois
qu’indiquer la contradiction qui existe entre le paragraphe 465 de la partie discursive de la
Sentence et le paragraphe G de son dispositif. Cette contradiction découle de l’omission dans
cette partie du dispositif de la spécification du taux d’intérét pourtant déterminé
antérieurement dans le paragraphe 465. La Défenderesse ne conteste pas que le Tribunal
arbitral a déterminé le taux d’intérét applicable dans le paragraphe 465. Elle n’ oppose pas non
plus un argument de fond, mais seulement un argument de pure forme, a’ insertion demandée

des mots « au taux annuel de 8,7% » dans le paragraphe G du dispositif.

. Le Tribunal arbitral estime que ladite contradiction est 4 redresser de telle fagon que le

paragraphe G du dispositif mentionne également le taux d’intérét déterminé dans le

paragraphe 465.

. L’omission du taux d’intérét dans le dispositif de la Sentence rend celui-ci incomplet, ce qui

risque de causer des problémes en cas d’exécution forcée de la Sentence. Ainsi, et
contrairement 4 ce qu’allégue la Défenderesse dans sa deuxiéme objection, |’ omission affecte
bel et bien la Sentence et son objectif ultime d’une fagon suffisamment sérieuse pour rendre

la décision complémentaire nécessaire.

. L’argument de la Défenderesse que I’ article 49(2) de la Convention du CIRDI n’ oblige pas

le Tribunal arbitral 4 pallier ladite omission n’est pas pertinent, puisqu’il n’est pas contesté

qu’il l’y autorise. Le Tribunal arbitral décide que les circonstances ci-dessus justifient qu’ il
complete le paragraphe G de la partie dispositive de la Sentence afin de refléter dans sa totalité

la détermination que le Tribunal arbitral a fait dans le paragraphe 465 de la Sentence.

4 DECISION
22. Pour les raisons invoquées ci-dessus, le Tribunal arbitral décide unanimement comme suit:

(a) la Demande de Décision Complémentaire 4 la Sentence rendue le 16 aofit 2016

est recevable;

(b) il convient que le paragraphe G du dispositif de la Sentence refléte la
détermination faite par le Tribunal arbitral dans le paragraphe 465 de la Sentence;

et

(c

le paragraphe G du dispositif de la Sentence est 4 compléter avec les mots « au

taux annuel de 8,7% » afin de le lire comme suit :

« La Défenderesse est condamnée a payer des intéréts au taux annuel de 8,7%
capitalisés annuellement sur les montants ci-avant 4 partir du 8 mars 2011
jusqu’au 30 septembre 2013 et 4 partir du 17 juin 2014 jusqu’au jour du

paiement effectif et intégral. »

[Signé] [Signé]

M. Bernardo Cremades Prof. Pierre Tercier
Arbitre Arbitre
Date: 7 décembre 2016 Date: 5 décembre 2016
[Signé]

Mme Vera Van Houtte
Présidente du Tribunal
Date: 1% décembre 2016

