CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS RELATIFS
AUX INVESTISSEMENTS

WASHINGTON D.C.

Dans la procédure entre

GETMA INTERNATIONAL, NCT NECOTRANS, GETMA INTERNATIONAL
INVESTISSEMENTS & NCT INFRASTRUCTURE & LOGISTIQUE

Demanderesses

contre

LA REPUBLIQUE DE GUINEE

Défenderesse

(Affaire CIRDI N° ARB/1 1/29)

 

DECISION
SUR LA DEMANDE EN RECUSATION DE MONSIEUR BERNARDO M. CREMADES,
ARBITRE

 

Rendue par

Le Président Du Conseil Administratif

Secrétaire du Tribunal :
Mme Mairée Uran Bidegain

 

Conseils des Demanderesses : Conseils de la Défenderesse :

Me José Miguel Jtidice Me Laurent Jaeger

Me Tiago Duarte Me Pascal Agboyibor

PLM] Sociedade de Advogados, RL Me Romain Sellem

Me Cédric Fischer Orrick Rambaud Martel, Société d’avocats
Me Elisabeth Mahé Me Mamadou Traoré

Fischer, Tandeau de Marsac, Sur & Ass. Me Edasso Bayala

Cabinet Mamadou S. Traoré

Date : le 28 juin 2012

I. INTRODUCTION ET HISTORIQUE DE LA PROCEDURE
A. LA REQUETE D’ ARBITRAGE ET LA CONSTITUTION DU TRIBUNAL

1. Le 29 septembre 2012, Getma International, NCT Necotrans, Getma International
Investissements et NCT Infrastructure & Logistique (les «Demanderesses») ont introduit une
Requéte d’ arbitrage («la Requéte») auprés du Centre international pour le réglement des différends
relatifs aux investissements («CIRDI» ou le «Centre») contre la République de Guinée (la

«Défenderesse» ou «la République»).

2. La Requéte a pour fondement la Convention pour le Réglement des Différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats (la «Convention» ou «la Convention
CIRDI») ainsi que l’Ordonnance No. 00/PRG/87 du 3 janvier 1987, modifiée par la loi n°
L/95/029/CTRN du 30 juin1995 portant Code des investissements de la République de Guinée.

3. Conformément a I’ article 36(3) de la Convention CIRDI, le Secrétaire général du CIRDI a

enregistré la Requéte le 3 novembre 2011.

4. Par lettre en date du 14 novembre 2011, les Demanderesses ont proposé que le différend
soit tranché par un tribunal composé de trois membres, un arbitre nommé par chacune des parties
et le troisitme nommé d’un commun accord. Dans cette méme lettre, les Demanderesses ont
confirmé la nomination comme arbitre de M. Bernardo Cremades, de nationalité espagnole,

qu’ elles avaient déja annoncée dans la Requéte.

5. Par lettre en date du 12 décembre 2011, la Défend a accepté la proposition des

Demanderesses concernant la méthode de constitution du Tribunal arbitral et a nommé le

Professeur Pierre Tercier, de nationalité suisse, comme arbitre.

6. Par lettre du 20 décembre 2011, le Secrétariat du Centre a informé les parties que M.
Bernardo Cremades et le Professeur Tercier avaient accepté leurs nominations, et leur a transmis
les déclarations d’acceptation et d’indépendance signées respectivement par les deux arbitres
conformément 4 l'article 6(2) du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du

CIRDI (le «Réglement d’ arbitrage»).

7. Le 20 janvier 2012, les parties ont conjointement nommé Mme Vera Van Houtte, de
nationalité belge, comme Président du Tribunal arbitral. Mme Van Houtte a accepté sa nomination

le 2 février 2012.

8. Le méme jour, le Secrétaire général du Centre a informé les parties que les trois arbitres

avaient accepté leurs nominations et que conformément 4 l’article 6(1) du Réglement d’ arbitrage,

le Tribunal était réputé constitué et l’instance engagée a cette date, soit le 2 février 2012. Une
copie de la déclaration signée de Mme Van Houtte a été également transmise aux parties le méme

jour.
B. LA DEMANDE EN RECUSATION DE M. BERNARDO M. CREMADES

9. La premiére session du Tribunal arbitral avec les parties a été fixée au 30 mars 2012. Un

projet d’ ordre du jour pour cette session a été communiqué aux parties le 23 février 2012.

10. Le 15 mars 2012, les parties ont communiqué leurs observations sur ce projet d’ordre du
jour. Au sujet du point 2 de l’ordre du jour concernant la constitution du Tribunal arbitral et les
déclarations de ses membres, la République a déclaré qu’elle «entend[ait] déposer une demande
de récusation de Monsieur Bernardo Cremades, arbitre désigné par Getma dans la procédure
CIRDI, en raison de ses liens familiaux avec Monsieur Juan Antonio Cremades, arbitre également
nommé par Getma dans la procédure CCJA portant sur les mémes faits et se déroulant

concomitamment».

11. Dans une lettre du 21 mars 2012, la République a fourni au Tribunal arbitral «un exposé
succinct des motifs pour lesquels la République de Guinée demande & M. Bernardo Cremades de
se déporter». Elle a ajouté que «dans I’hypothése ot M. Cremades déciderait de ne pas se déporter,
la République de Guinée se verrait contrainte de déposer une demande formelle de récusation sur

le fondement des articles 57 de la Convention du CIRDI et 9 du Réglement d’arbitrage du CIRDI».

12. Conformément a l’article 13 du Réglement d’arbitrage, la premiére session du Tribunal
arbitral s’est tenue a Paris avec les parties le 30 mars 2012. Lors de cette session, la Défenderesse
a indiqué qu’elle estimait que le Tribunal arbitral était irréguligrement constitué et qu’elle n’ avait
pas encore pris position sur une éventuelle demande de récusation, attendant de savoir si M.
Bernardo Cremades entendait démissionner ou conserver sa position d’arbitre, sur la base des

éléments qu’elle avait communiqués dans sa lettre du 15 mars 2012.

13. Dans la mesure ot! M. Bernardo Cremades a déclaré ne pas avoir de commentaires 4 ce
sujet, et sur la base de la demande de la Défenderesse, le Tribunal, en consultation avec les parties,
a fixé, lors de la premiére session du Tribunal, le calendrier de la procédure écrite pour une

éventuelle demande en récusation de M. Bernardo Cremades comme suit:

© Le 16 avril 2012 : demande de récusation de la Défenderesse
e Le 27 avril 2012 : réponse des Demanderesses

e Le7 mai 2012 : réplique de la Défenderesse

e Le 14 mai 2012 : duplique des Demanderesses

14. Conformément 4 l’article 9(3) du Réglement d’arbitrage, M. Bernardo Cremades a été

invité 4 fournir des observations au plus tard le 17 mai 2012.

15. Le Tribunal, en consultation avec les parties, a examiné les autres points de I’ ordre du jour

de la premiére session et a arrété des régles spécifiques pour le reste de la procédure.

16. Conformément au calendrier fixé lors de la premiére session, la République a déposé le 16
avril 2012 sa demande de récusation a l’encontre de M. Bernardo Cremades en application de

article 57 de la Convention («la Demande»).

17. Par lettre du 18 avril 2012, le Secrétariat du CIRDI a informé les parties que
conformément a l’article 9(6) du Réglement d’arbitrage, l’instance était réputée suspendue a la
date du dépét de la Demande, soit le 16 avril 2012. La Secrétaire du Tribunal leur a transmis un
projet du procés-verbal de la premiére session tenue le 30 mars 2012, avec l’indication que les
parties seraient invitées 4 confirmer leur accord sur les différents points de l’ordre du jour a la

reprise de |’instance.

18. Les Demanderesses ont soumis leur réponse 4 la Demande le 26 avril 2012 (la «Réponse»).
La République a répliqué le 7 mai 2012 (la «Réplique») et les Demanderesses ont déposé leur
duplique le 11 mai 2012 (la «Duplique»). M. Bernardo Cremades a également soumis ses

observations le 14 mai 2012.

19. Conformément a I’article 9(4) du Réglement d’ arbitrage, les autres membres du Tribunal
arbitral, 4 savoir Mme Van Houtte, Présidente, et le Professeur Pierre Tercier, ont considéré la

Demande et |’ont mise aux voix sans délai, hors la présence de M. Bernardo Cremades.

20. Le 29 mai 2012, Mme Vera Van Houtte a indiqué au Centre que leurs voix étaient

partagées au sujet de la Demande.

21. Conformément 4 |’article 58 de la Convention du CIRDI et l'article 9 du Réglement
administratif, le Président du Conseil administratif (le «Président») est maintenant appelé a se

prononcer sur la Demande.

22. Aprés un rappel de la position des parties et des observations de M. Bernardo Cremades
(II), cette décision examinera les moyens développés au soutien de la Demande (III), et la décision

du Président (IV).

IL. LA POSITION DES PARTIES ET LES OBSERVATIONS DE M. BERNARDO M.
CREMADES SUR LA DEMANDE EN RECUSATION

A. LA POSITION DE LA DEFENDERESSE

24. La République demande la récusation de M. Bernardo Cremades en raison de ses liens
familiaux avec son frére, M. Juan Antonio Cremades, arbitre également nommé par Getma
International dans une procédure d’arbitrage paralléle. La Défenderesse considére que cette

situation, qui a été créée par Getma International, justifie sa récusation.

25. En ce qui concerne les critéres de récusation applicables, la Défenderesse estime que,
l’expression «offrir tout garantie d’indépendance» au sens de I’article 14(1) de la Convention
CIRDI «couvre a la fois le devoir d’indépendance et d’impartialité des arbitres. Cette derniére
expression renvoie @ l’absence de préjugé»'. En effet, d’aprés la Défenderesse «/e critére pour
apprécier l’indépendance et l’impartialité d’un arbitre est objectif. Il s’agit d’apprécier si un tiers
pourrait, au regard des circonstances de fait, avoir des doutes raisonnables sur l’indépendance ou
Vimpartialité d’un arbitre». La Défenderesse considére, en outre, que «le terme ‘défaut manifeste’
visé a l'article 14(1) ne fait pas référence a la gravité du défaut mais a la facilité avec laquelle il

4 . a3
peut étre discerné»”.

26. S’agissant des faits, la Défenderesse explique que, le 10 mai 2011, Getma International a
déposé une demande d’arbitrage auprés de la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage de
V’Organisation pour |’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires (OHADA) (ci-aprés
«l’ Arbitrage OHADA»). Elle a désigné en qualité d’ arbitre M. Juan Antonio Cremades.

27. Le 29 septembre 2011, les Demanderesses, au nombre desquelles figure Getma
International, ont déposé une demande d’ arbitrage auprés du CIRDI. Elles ont désigné en qualité

d’arbitre M. Bernando Cremades.

28. L’ Arbitrage OHADA a pour fondement la clause compromissoire stipulée a I’ article 31 de
la Convention de mise en concession du terminal 4 conteneurs du port Conakry conclue le 22

septembre 2008. La résiliation de cette concession, qui est irréguliére selon Getma International, a

' Demande para. 10 ; Réplique para. 11.

? Demande para. 12 ; Réplique para. 9.

> Demande para. 10. La Défenderesse souligne, en outre, que ce critre a été adopté dans des nombreuses décisions
rendues par des tribunaux arbitraux dans des instances CIRDI et notamment dans les affaires Vivendi c. Argentine,
Azurix c. Argentine, Siemens c. Argentine, SGS c. Pakistan ; EDF c. Argentine et Urbaser c. Argentine (Demande para.
12).

causé un préjudice dont elle exige la réparation tant dans |’ Arbitrage OHADA que dans le présent

arbitrage CIRDI*.

29. Selon la Défenderesse, les deux arbitrages se déroulent simultanément, portent sur les
mémes faits et les deux tribunaux arbitraux devront analyser les conditions d’attribution,

d’exécution et de résiliation de la Convention’.
30. Dans ce contexte, la Défenderesse estime que :

La nomination de deux fréres en qualité d’arbitres, dans deux procédures d’arbitrages
paralléles portant sur le méme litige est de nature a susciter, de la part de la République...
un doute légitime sur les garanties d’indépendance et d’impartialité offertes par M.

Bernardo Cremades dans la présente procédure d’arbitrage®.

31. Au surplus, la Défenderesse précise qu’elle ne remet pas en cause les qualités
professionnelles ni la probité de M. Bernardo Cremades”. En effet, la Demande de récusation de la
République de Guinée tient 4 la situation «objective» créée par Getma International. Elle estime

que cette situation suffit a elle seule & créer des doutes légitimes et raisonnables*.

32. Plus particuligrement, la Défenderesse considére que cette situation s’inscrit dans le cadre
une «stratégie délibérée qui vise a créer un lien direct entre les deux tribunaux arbitraux»” et est
ainsi «inacceptable»'® pour la République au regard des garanties d’indépendance et impartialité

que doivent présenter les arbitres pour les motifs suivants'':

a. Rupture d’égalité entre les parties. Le lien familial trés proche entre les deux arbitres
nommés par Getma International dans les deux procédures, alors qu’il n’existe aucun

lien entre les deux arbitres nommés par la République, rompt |’ égalité des parties’.

b. Risque de communication d’informations privilégiées. Getma International a créé la
possibilité d’une communication entre les deux arbitres d’ informations privilégiées et
d’opinions personnelles, y compris des informations échangées au sein des deux
tribunaux arbitraux, auxquelles les parties n’ont pas accés et donc n’ont pas

Vopportunité de débattre devant le Tribunal '?. Ce risque de communication

11 ; Réplique para. 17.

 

"Demande para. 18.
"2. Demande para. 19.
'8 Demande paras. 20-21.

 

d’informations privilégiées est encore accru par le fait que les deux fréres sont saisis

exactement du méme litige’*.

La République craint en outre que M. Bernardo Cremades disposerait d’ informations
privilégiées sur le litige dont ne disposeraient pas les deux autres arbitres'*. Elle
considére que cette situation, serait de nature 4 créer un déséquilibre au sein du

Tribunal arbitral dans cette instance'®.

c. Risque d’influence sur le jugement de l’arbitre. La proximité entre les deux fréres
créerait le risque objectif que M. Bernardo Cremades soit favorablement influencé par
les décisions prises et positions adoptés par son frére dans |’ Arbitrage OHADA, créant

ainsi une situation de nature a influencer sur l’indépendance de son jugement"’.

Les IBA Guidelines on Conflicts of Interest in International Arbitration en date du 22
mai 2004 (les « Directives IBA»), envisagent le risque de cette influence dans le cas
de deux arbitres membres du méme cabinet d’avocats qui interviennent dans deux
procédures d’arbitrage paralléles opposant les mémes parties. Pour la Défenderesse,
ce conflit existe également dans le cas de deux arbitres qui seraient fréres'*. Leur lien
familial crée la méme possibilité de communication ou d’influence entre arbitres que
le lien professionnel visé par l'article 3.3.4. des Directives IBA. Le fait que les deux

litiges soient, dans ce cas-ci, identiques aggrave encore plus ce risque’”.

d. Absence de déclaration. La non-révélation par M. Bernardo Cremades, dans sa
déclaration d’acceptation et d’indépendance de la nomination de son frére comme
arbitre par la méme partie dans |’ Arbitrage OHADA, constitue en elle-méme un motif
de récusation, conformément 4 l'article 4(1) des Directives IBA”. La Défenderesse
soutient qu’en toute hypothése cette absence de révélation est de nature 4 renforcer ses
doutes légitimes sur les garanties d’indépendance et d’impartialité de M. Bernardo

Cremades”’.

33. En réponse a |’argumentation des Demanderesses, la République explique que la Demande

4 . Sd dénneé 122 as -
de récusation a été déposée en temps utile™. Elle considére, en outre, que dans la mesure oi les

Demanderesses ont avancé des arguments visant 4 établir que la Demande a été présentée

' Demande para. 22.
'S Demande para. 23.
‘6 Id.

'7 Demande para. 25.

'§ Demande para. 26.

'° Demande paras. 26-28 ; Réplique paras. 23-26.
2° Demande paras. 29-32.

7 Id.

 

» Réplique para. 2.

tardivement, mais ne soulévent pas l’irrecevabilité de la Demande sur la base du délai prévu 4

vote . ra . woe > 23
l'article 9, il serait nécessaire de prendre acte de la renonciation des Demanderesses 4 ce moyen”.

34. La République estime aussi qu’il serait injustifié de demander la récusation des deux
arbitres fréres en méme temps™. Elle explique qu’elle n’a pas simultanément récusé M. Juan
Antonio Cremades dans la procédure arbitrale paralléle car il n’existait aucun conflit d’intérét au
moment de sa désignation. La République affirme que le conflit d’intéréts, créé par la désignation

de M. Bernardo Cremades, disparaitrait dans les deux arbitrages par la récusation de ce dernier”.

35. La République soutient que la jurisprudence citée par Getma International pour s’ opposer
a la récusation n’est pas pertinente. Plus particuligrement, la République explique (i) que le
Tribunal dans Hrvatska Electroprivreda, d.d. (HEP) c. République de Slovénie a fait droit a la
demande de récusation et qu’une relation entre deux fréres est plus proche que celle qui peut
exister entre deux Barristers affiliés dans la méme Chambers, et (ii) que les affaires Electrabel SA
c. République de Hongrie et AES Summit Generation c. République de Hongrie portaient sur des

litiges distincts entre différentes parties qui n’avaient aucun lien entre elles”*.

36. Enfin, la Défenderesse met en évidence que la nomination de deux fréres comme arbitres
dans des arbitrages paralléles portant sur le méme litige n’est pas le fruit du hasard et n’est pas
expliqué par Getma International ce qui, selon la République, confirme que Getma International
poursuit un «but illégitime» et cherche 4 se créer un avantage au détriment de la République de

Guinée”.
B. LA POSITION DES DEMANDERESSES

37. Selon les Demanderesses, la Demande en récusation de M. Bernardo Cremades par la
Défenderesse est dénuée de tout fondement et ne s’expliquerait que par une stratégie délibérée de

la République visant a prolonger artificiellement la durée de I’arbitrage*. Les Demanderesses

 

demandent que celle-ci soit rejetée.

38. En ce qui concerne les critéres de récusation applicables, les Demanderesses sont d’ accord

avec la Défenderesse que «/e critére pour apprécier l'indépendance et l’impartialité d’un arbitre

as. 20-22.
17 ; Réplique paras. 13-16.
28 Réponse para. 1.

 

est objectif. Il s’agit d’apprécier si un tiers pourrait, au regard des circonstances de fait, avoir des

doutes raisonnables sur Vindépendance ou l’impartialité d’un arbitre»”.

39. Les Demanderesses ajoutent aussi que cette charge est plus lourde parce que |’ article 57 de
la Convention CIRDI exige que le défaut des qualités requises par |’ article 14(1) de la Convention
soit manifeste*’. En s’appuyant sur la jurisprudence du CIRDI elle souligne que la notion de

«manifeste» s’entend d’un défaut «clair» ou «certain» («obvious» or «evident»)*'.

40. S’agissant des faits, les Demanderesses considérent que le délai pris par la République
pour déposer la Demande de récusation (a savoir 57 jours aprés la constitution du Tribunal arbitral
et 123 jours aprés l’acceptation par M. Bernardo Cremades de sa désignation) est tardive et ne
satisfait pas l’exigence d’une soumission «dans les plus brefs délais» conformément a l'article 9(1)

du Réglement d’ arbitrage”.

41. Toutefois, les Demanderesses précisent qu’elles ne souhaitent nullement que
Virrecevabilité de la Demande se fonde sur des questions de forme, telles que la tardivité de la

. oe aid . aut 33
Demande, mais que celle-ci soit surtout appréciée en raison de son manque évident de fondement””.

42. Les Demanderesses réfutent l’argument de la République selon lequel le devoir
d’indépendance s’étendrait au-dela des liens entre I’arbitre et une partie ou son conseil*. Selon les
Demanderesses, la doctrine citée par la République a ce sujet expliquerait, en fait, que les liens de
larbitre aves les parties ou avec les conseils de parties peuvent ne pas étre directs, mais par
Vintermédiaire de personnes proches de I’arbitre*. Or, il n’est pas contesté que M. Bernardo
Cremades, ou toute personne qui lui est proche, n’a aucun type de lien avec les parties ou les

Pe
avocats des parties**.

43. Les Demanderesses contestent également la légitimité des doutes que pourrait avoir la
République sur l’impartialité de M. Bernardo Cremades. Elles indiquent que M. Bernardo
Cremades n’a pas été choisi 4 cause de son frére, mais 4 cause de sa grande expérience, «sa

notoriété et de son comportement éthique sans équivoque»*’. Les Demanderesses nient toute

» Réponse para. 14.

* Réponse paras. 19-22.

para. 22.

paras. 8-13 ; Duplique paras. 3-7.
9.

 

 

ses s’inspirent d’auteurs qui définissent ’arbitre impartial comme quelgu’un qui n’a pas de préjugé
favorable ou défavorable contre une partie ou sa position et un arbitre indépendant comme quelqu’un qui n’a pas de
relation — financiére, professionnelle ou personnelle — étroite avec une partie ou son conseil. Réponse paras. 16-17.

* Duplique para. 12.

* Réponse para. 26 ; Duplique para. 17.

*7 Réponse paras. 30-31.

stratégie délibérée de leur part tendant 4 obtenir des décisions «allant dans le méme sens» dans les

. 3
deux arbitrages™.

44. Elles soulignent de plus qu’un observateur extérieur ne pourrait légitimement présumer
une telle stratégie sans, en méme temps, supposer que les deux arbitres en question soient disposés
a y donner suite, violant ainsi les devoirs éthiques et déontologiques les plus fondamentaux
auxquels ils sont astreints*’. De plus, les Demanderesses estiment que deux fréres qui ne travaillent
pas ensemble, qui n’ ont pas d’intérét professionnel commun et qui ne dépendent pas |’ un de |’ autre,
ne pourraient pas 6tre soupgonnés d’étre plus disposés a violer des régles éthiques et
déontologiques que deux amis, deux voisins, deux collégues d’université ou deux Barristers de la

méme Chambers”

45. Les Demanderesses s’étonnent de ce que la République demande seulement la récusation
de M. Bernardo Cremades alors que, s’il existait réellement un risque que les fréres échangent des

informations privilégiées, les deux fréres devraient étre récusés*!

46. Les Demanderesses rejettent également l’argument de la République selon lequel le
probléme résulterait du fait qu’il s’agit dans les deux arbitrages des mémes faits, ce qui rendrait la
présence des fréres Cremades préjudiciable a la République”. Les Demanderesses estiment que,
vu la jurisprudence du CIRDI selon laquelle le méme arbitre peut faire partie de deux tribunaux
qui analysent les mémes faits ou des faits similaires et les mémes questions de droit, il faut
admettre 4 fortiori que les deux fréres Cremades peuvent étre arbitres dans deux arbitrages dans
lesquels ils seraient susceptibles de discuter des mémes faits“*. Les Demanderesses citent
notamment les affaires Electrabel S.A. c. République de Hongrie et AES Summit Generation c.

République de Hongrie™*

47. Les Demanderesses reprochent 4 la République de se baser ici sur une régle absolue selon
laquelle le simple fait d’étre des fréres suffirait pour étre disposé, et méme condamné, de maniére
objective et automatique a violer la confidentialité des informations auxquelles chacun a accés*
Les Demanderesses se basent également sur I’affaire Hrvatska Electroprivreda, d.d, (HEP) c.
République de Slovénie dans laquelle le Tribunal a rejeté une régle absolue selon laquelle des

Barristers appartenant 4 la méme Chambers ne sauraient agir respectivement comme conseil et

*8 Duplique paras. 18-24.

* Réponse para. 36 ; Duplique paras. 24, 27.
0 Réponse para. 38 ; Duplique paras. 43-44.
paras. 35, 37.

paras. 39-45.

  

 

para. 41,
para. 48.

 

arbitre dans la méme affaire**. S’il est vrai que dans |’affaire Hrvatska Electroprivreda, d.d. (HEP)
c. République de Slovénie, le tribunal a conclu 4 un manque d’impartialité potentiel de I’ arbitre, les
Demanderesses soulignent toutefois que dans cette affaire un lien de proximité existait entre

Varbitre et l’avocat d’une partie”

48. Les Demanderesses contestent également que les arbitres Cremades, qui ont des vies
professionnelles séparées depuis de nombreuses années, soient couverts, par analogie, par le point
3.3.4 des Directives IBA“. Selon les Demanderesses, le fait que cet article ne mentionne justement
pas les liens familiaux démontre qu’il ne s’applique pas au cas d’espéce“’. Les Demanderesses
distinguent la situation de deux confréres d’un méme cabinet et de deux fréres, pour lesquels la
légitimité du partage d’informations et le devoir de secret professionnel ne seraient pas les

mémes””

49. Les Demanderesses estiment également qu’il n’y avait pas de raison pour que M. Bernardo

Cremades mentionne dans sa déclaration sa relation avec M. Juan Antonio Cremades”!

50. Les Demanderesses soutiennent enfin, que la République n’a démontré ni la partialité ni le
manque d’indépendance de M. Bernardo Cremades, alors qu’elle a pourtant la charge de la

preuve™
C. LES OBSERVATIONS DE M. BERNARDO M. CREMADES

51. Conformément a l’article 9(3) du Réglement d’ Arbitrage, le 14 mai 2012, M. Bernardo
Cremades a présenté ses observations. M. Bernardo Cremades confirme qu’il peut offrir «toutes
garanties d’indépendance dans l’exercice de [s]a fonction» conformément 4 l'article 14 de la
Convention CIRDI. M. Bernardo Cremades précise de plus que depuis 13 ans il n’a «aucune
relation professionnelle ni patrimoniale avec [s]on frére Juan Antonio Cremades*’». Il affirme
que le fait que son frére sige comme arbitre dans une procédure distincte n’affecte absolument

pas son indépendance pour I’exercice des fonctions arbitrales qui lui ont été confiées™

46 Réponse para. 47.

47 Duplique para. 34.

48 Réponse paras. 51-55.
* Ia.

*° Duplique paras. 41-45.

5! Réponse para. 58.

© Réponse paras. 17-18; Duplique paras. 30-34.

oy Observations de M. Bernardo M. Cremades en date du 14 mai 2012.

32

Il. © ANALYSE ET CONCLUSIONS

52. Aprés un rappel des dispositions applicables, les moyens soulevés au soutien de la

Demande de la Défenderesse seront discutés.
A. DISPOSITIONS APPLICABLES

53. Les articles 14(1) et 57 de la Convention CIRDI, ainsi que l'article 6(2) du Réglement
d’arbitrage établissent le critére applicable pour statuer sur une demande de récusation d’un arbitre.
La procédure applicable 4 la demande en récusation est régie, quant a elle, par I’article 58 de la

Convention et l'article 9 du Réglement d’ arbitrage.
54. L’article 14(1) de la Convention dispose :

Les personnes désignées pour figurer sur les listes doivent jouir d'une haute considération
morale, étre d'une compétence reconnue en matiére juridique, commerciale, industrielle
ou financiére et offrir toute garantie d'indépendance dans l'exercice de leurs fonctions.

55. L’article 57 de la Convention dispose :

Une partie peut demander a la Commission ou au Tribunal la récusation d'un de ses
membres pour tout motif impliquant un défaut manifeste des qualités requises par l'article
14, alinéa (1).

56. Conformément aux dispositions de I’ article 6(2) du Réglement d’ arbitrage, chaque arbitre
doit signer une déclaration aux termes de laquelle I’ arbitre «{s] engage a juger les parties de fagon
€quitable» et V’arbitre procure si nécessaire «une déclaration concernant (a) [s]es relations
professionnelles d’affaires et autres (s’il en existe) avec les parties, passées et actuelles, et (b)
toute autre circonstance qui pourrait conduire une partie a mettre en cause [s]a garantie

d’indépendance».

57. Aux termes de l’article 9 du Réglement d’arbitrage, une demande de récusation doit étre
daiment motivée et soumise au Secrétaire général «dans les plus brefs délais, et en tout état de

cause avant que l’instance ait été déclarée close».

58. Il ressort de ces dispositions que, pour prospérer, une demande de récusation fondée sur un
défaut d’indépendance, comme invoqué en l’espéce, doit (1) établir les faits 4 l’origine de la
demande, (2) démontrer que ces faits établissent un défaut manifeste d’indépendance, et (3) étre

soumise au Secrétaire général dans les plus brefs délais **.

5 SGS Société Générale de Surveillance c. Pakistan (Affaire CIRDI No. ARB/O1/13), Decision on to Disqualification of
Arbitrator, 19 décembre 2002, 8 ICSID Rep. 398 (2005) (ci-aprés «SGS») («The standard of appraisal of a challenge set

12

59. La notion d’indépendance de I’article 14(1) de la Convention CIRDI s’entend d’un devoir

456

d’indépendance et d’impartialité’. Le devoir d’indépendance renvoie a |’ absence de relations avec

les parties de nature A influencer la décision d’un arbitre”’. Le devoir d’impartialité renvoie A
V’absence de préjugé envers l'une des parties**. II s’agit 1a de critéres objectifs. Ces critéres
d’indépendence et d’impartialité «serve the purpose of protecting the parties against arbitrators

being influenced by factors other than those related to the merits of the case» *

60. Il est, en outre, accepté que la notion de «défaut manifestes de Varticle 57 de la

Convention CIRDI s’entend d’un défaut «clair» ou «certain» ©

- Par ailleurs, elle impose un niveau
de charge de la preuve relativement élevé pesant sur la partie demanderesse & la récusation®'. Les
faits allégués doivent étre avérés par des éléments de preuve objectifs, et une demande ne peut
prospérer sur la base d’une simple spéculation, présomption, croyance, opinion ou interprétation
de la partie requérante. C’est sur la base de ces éléments que le Président statue sur une demande

en récusation.

 

forth in Article 57 of the Convention may be seen to have two constituent elements: (a) there must be a fact or facts (b)
which are of such a nature or character as to ‘indicat[e] a manifest lack of the qualities required by’ Article 14(1). The
party challenging an arbitrator must establish facts, of a kind or character as reasonably to give rise to the inference
that the person challenged clearly may not be relied upon to exercise independent judgment in the particular case where
the challenge is made») p. 402.

*6 Voir, par ex., Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., et InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. c.
République argentine (Affaire CIRDI No. ARB/03/17) et Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., and
Vivendi Universal c. République argentine (Affaire CIRDI No. ARB/03/19), Decision on the Proposal for the
Disqualification of a Member of the Arbitral Tribunal, 22 octobre 2007 (ci-aprés «Suez J»), paras. 28-29; Suez, Sociedad
General de Aguas de Barcelona, S,A, et Vivendi Universal c. République argentine (Affaire CIRDI No. ARB/03/19) et
Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. et InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. c. République
argentine (Affaire CIRDI No. ARB/03/17), Decision on a Second Proposal for the Disqualification of a Member of the
Arbitral Tribunal, 12 mai 2008 (ci-aprés «Suez I>), para. 27; Universal Compression International Holdings, S.L.U. ¢:

République Bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI No. ARB/10/9), Decision on the Proposal to Disqualify Prof.

Brigitte Stern and Prof. Guido Santiago Tawil, Arbitrators, 20 mai 2011 (ci-aprés «Universal) para. 70; Tidewater Inc.

et autres c. République Bolivarienne du Vénezuela (Affaire CIRDI No. ARB/10/5), Decision on Claimants’ Proposal to
Disqualify Professor Brigitte Stern, Arbitrator, 23 décembre 2010 (ci-aprés «Tidewater») para. 37

57 Voir, par ex., Suez I para. 29. et Suez II para. 28 («Generally speaking independence relates to the lack of relations
with a party that might influence an arbitrator's decision. Impartiality, on the other hand, concerns the absence of bias
or predisposition toward one of the parties»); Voir aussi, Tidewater para. 37.

Id.

*® Urbaser S.A. et Consorcio de Aguas Bilbao Biskaia, Bilbao Biskaia Ur Partzuergoa c. République argentine (Affaire
CIRDI No. ARB/07/26), Decision on Claimants’ Proposal to Disqualify an Arbitrator, 12 aoft 2010 (ci-aprés
«<Urbaser») para. 43; Universal para. 70 ; ConocoPhillips Company et al c. République Bolivarienne du Vénezuela
(Affaire CIRDI No. ARB/07/30), Decision on the proposal to disqualify L. Yves Fortier, Q.C. Arbitrator, 27 février
2012 (ci-aprés «ConocoPhillips») para. 55.

  

 

   

   

® Participaciones Inversiones Portuarias SARL c. République gabonaise, Affaire CIRDI No. ARB/08/17, Décision en
date du 12 novembre 2009, (ci-aprés «P/P») para. 22. Les termes «clair» et «certain» correspond en anglais aux termes
«obvious» et «evident» repris entre autres dans les affaires Universal para. 71; ConocoPhillips para 56.

 

°! Voir Suez I para. 34 et Suez IT para. 29, citant Christoph Schreuer, Loretta Malintoppi, August Reinisch and Anthony
Sinclair, The ICSID Convention: A Commentary (Cambridge, 2nd. Ed. 2009), p. 1202. Voir aussi, PIP para. 22

® Suez I para. 40 («Implicit in Article 57 and its requirement for a challenger to allege a fact indicating a manifest lack
of the qualities required of an arbitrator by Article 14, is the requirement that such lack be proven by objective evidence
and that the mere belief by the challenge of the contest arbitrator's lack of independence or impartiality is not sufficient
to disqualify the contested arbitrator»). PIP para. 22; SGS p.492; Universal para. 71.

 

61. L’expression «dans les plus brefs délais» de V article 9 du Réglement d’ arbitrage n’est pas
définie dans la Convention CIRDI ni dans le Réglement d’arbitrage. Seule une analyse des
circonstances et des faits de chaque espéce permet de déterminer si la demande de récusation a été

présentée dans les plus brefs délais.

62. Les parties ont invoqué les Directives IBA. II est rappelé ici que la présente décision est
prise sur la base des dispositions citées ci-dessus et dans le cadre de la Convention de Washington
uniquement. Les Directives IBA n’ont qu’une valeur indicative, méme s’il est entendu qu’elles

peuvent éventuellement fournir une indication utile.
B. EXAMEN DES MOYENS SOULEVES

63. A titre préliminaire, il convient d’ observer que les compétences, qualités professionnelles
et la probité de l’arbitre concerné ne sont pas remises en cause par la Défenderesse™. Ce que
celle-ci vise 4 mettre en cause est la situation créée par Getma International, qui selon elle

it d’une «s égie délibérée» des Di d de créer un lien entre les deux tribunaux

 

arbitraux et ainsi bénéficier d’un avantage au détriment de la République de Guinée. C’est cette
«stratégie» que la République considére inacceptable et de laquelle découlent, selon elle, les
quatre moyens soulevés A l’appui de sa Demande®. La République ajoute, en outre, que la
situation objective créée par les Demanderesses serait suffisante en elle-méme pour créer des
doutes légitimes et raisonnables sur les garanties d’indépendance et d’impartialité que l’arbitre en

question pourra offrir dans I’exercice de ses fonctions”.

64. Le choix des Demanderesses de nommer deux fréres en qualité d’arbitres dans deux
procédures d’arbitrage paralléles peut, en soi, soulever un certain nombre de questions.
Néanmoins, |’objectif de la procédure de récusation du CIRDI est d’assurer que le différend soit
tranché par des personnes ayant les qualités indiquées 4 l'article 14(1) de la Convention. Cette
procédure ne saurait étre utilisée par les parties comme un instrument pour adresser une situation -
telle que la stratégie de I’autre partie - qui ne touche pas directement aux qualités de l’arbitre,

situation que les parties devront adresser autrement.

65. Dans ces conditions, il s’agit donc de déterminer en l’espéce si la République a démontré

sur la base des éléments de preuve objectifs, que le fait que M. Bernardo Cremades siége en

® Urbaser para. 37 («...[WJhile these texts [the IBA Guidelines on Conflicts of Interest in International Arbitration]
certainly constitute a most valuable source of inspiration, they are not part of the legal basis on which the decision
rendered in respect of Claimants’ Proposal is based. This Decision is based on the provisions of the ICSID
Convention... which are to be construed and interpreted in the broader context of the objectives and the operation of the
arbitral proceedings governed by this instrument»); PIP para. 24; Universal para. 74; Tidewater para. 42;
ConocoPhillips para. 59

° Demande para. 11, Réplique para. 17.

® Demande paras. 17-18 ; Réplique paras. 16, 26

° Voir supra paras. 30, 31

 

 

  

qualité d’arbitre dans cette instance, alors que son frére, M. Juan Antonio Cremades, siége en
qualité d’arbitre dans |’ Arbitrage OHADA, est suffisant pour conclure a un défaut manifeste

d’indépendance de la part du premier au vu des critéres de la Convention CIRDI.

66. Comme il va étre maintenant expliqué, la Demande de récusation n’est pas fondée au vu
des moyens soulevés par la Défenderesse. L’analyse ci-dessous suit l’ordre des moyens

développés par la Défenderesse tels que résumés auparavant.
a. Rupture d’égalité entre les parties

67. La Défenderesse s’est limitée 4 indiquer que I’existence d’un lien familial trés proche
entre les arbitres nommés par Getma International dans |’instance CIRDI et I’ Arbitrage OHADA,
crée une prétendue rupture d’égalité entre les parties car il n’existerait pas un lien de cette nature
entre les arbitres nommés par la Défenderesse dans chacune de ces instances®’. La Défenderesse
s’est cependant abstenue d’indiquer comment il découle ou résulte de cette prétendue rupture
d’égalité entre les parties que M. Cremades ne saurait pas étre en mesure d’offrir, de maniére
manifeste, toute garantie d’indépendance pour exercer ses fonctions. Ce moyen n’étant pas
concluant pour établir l’absence d’indépendance de l’arbitre, le Président se tourne donc

maintenant vers les autres moyens soulevés.
b. Risque de communication d’informations privilégiées

68. La Défenderesse soutient pouvoir raisonnablement craindre que M. Cremades se trouvera
en possession d’informations privilégiées sur le litige soumis au Tribunal CIRDI dont ne
disposeront pas les deux autres arbitres™. Elle explique que la nomination des deux arbitres crée la
possibilité d’échanges ente ceux-ci d’informations privilégiées et d’opinions personnelles

discutées lors des délibérations des deux tribunaux”.

69. Ces affirmations reposent sur la spéculation que deux arbitres internationaux renommés et
expérimentés, qui n’ont pas d’intéréts patrimoniaux ou professionnels communs”’, seraient
disposés 4 violer leurs devoirs éthiques et déontologiques, ainsi que le secret des délibérations
auxquels ils sont astreints, et ceci dans le but d’aider les Demanderesses 4 obtenir des décisions

favorables.

°7 Demande para. 19.

°§ Demande para. 23.

© Demande paras. 20-22.

7 Observations de M. Bernardo M. Cremades en date du 14 mai 2012.

15

70. Comme il a été établi auparavant, une demande en récusation ne peut prospérer sur la base
d'une simple spéculation, présomption ou croyance de la partie requérante”'. Ainsi, par exemple,

Je Tribunal dans |’affaire SGS c. Pakistan a noté que :

The standard of appraisal of a challenge set forth in Article 57 of the Convention may be
seen to have two constituent elements: (a) there must be a fact or facts (b) which are of
such a nature or character as to ‘indicat{e] a manifest lack of the qualities required by’
Article 14(1)....The first requisite that facts must be established by the party proposing
disqualification is in effect a prescription that mere speculation or inference cannot be a
substitute for such facts. The second requisite of course essentially consists of an
inference, but that inference must rest upon, or be anchored to, the facts established. An
arbitrator cannot, under Article 57 of the Convention, be successfully challenged as a
result of inferences which themselves rest merely on other inferences.

It is important to stress that the inference which constitutes the second constituent element
must itself be reasonable. There must, in other words, if the challenge is to succeed, be a
clear and reasonable relationship between the constituent facts and the constituent
inference they generate.”

71. La Défenderesse n’a rapporté aucun élément de preuve objectif montrant qu’il est possible

d’inférer sur la base des faits et circonstances de l’espéce, que les deux arbitres, ou méme |’un

d’entre eux, ne respecteraient pas les engagements pris lors de l’acceptation de leurs nominations.

72. Le fait que les deux arbitres soient amenés éventuellement 4 se prononcer sur les mémes
questions de droit ou de fait ne change rien 4 cette situation, faute pour la partie Défenderesse
d’établir les faits allégués. Partant, le défaut manifeste d’indépendance n’a pas été démontré par la

Défenderesse.
c. Risque d’influence sur le jugement de l’arbitre

23. La Défenderesse considére qu’il y a un risque objectif que M. Bernardo Cremades soit
influencé par les décisions prises par son frére dans |’ Arbitrage OHADA. Cette situation serait de
nature 4 influer sur l’indépendance de son jugement et créerait un risque de préjugé. La
Défenderesse se fonde, par analogie, sur l’article 3.3.4. des Directives IBA aux termes duquel la
relation entre deux arbitres membres du méme cabinet, qui interviennent dans deux procédures

d’arbitrage paralléles opposant les mémes parties, est de nature «d faire naitre des doutes légitimes

7! See supra para. 60.

” SGS p. 402.

dans Vesprit des parties quant a l’impartialité et 'indépendance de Varbitre ». La différence,
74

selon la République, est que le lien contesté en l’espéce n’est pas professionnel mais familial
74. La Défenderesse souligne que la jurisprudence ne s’est pas prononcée sur des affaires
portant exactement sur les mémes faits. En effet, il n’y a pas de décisions antérieures dans la
jurisprudence du CIRDI qui analysent une situation ot deux membres d’une méme famille ont été
appelés a siéger dans des affaires impliquant les mémes faits et opposant les mémes parties. Il a été
cependant retenu que la nomination du méme arbitre dans deux tribunaux saisis de questions
juridiques semblables ne peut étre considérée, en soi, comme une raison objective suffisante pour
donner lieu & une récusation”’. A fortiori, et par analogie, cela s’appliquerait d’autant plus 4 deux
arbitres distincts siégeant dans deux procédures distinctes. Il sera rappelé, en outre, que le

fondement juridique des deux instances, OHADA et CIRDI, différe.

75. En l’espéce, le Président considére qu’il n’est pas clair ni certain que I’ arbitre en question
puisse étre influencé par une décision prise dans le cadre de |’ Arbitrage OHADA, d’avantage que
ne le seraient les deux autres membres du Tribunal, ou qu’un autre tribunal arbitral qui serait

amené a considérer des décisions rendues auparavant par une autre instance.

76. En outre, M. Bernardo Cremades a souligné qu’il n’a aucune relation professionnelle ou
5 . 16 4 . . - -
patrimoniale avec son frére depuis 13 ans’’. La présomption que les deux fréres communiqueraient
ou qu’ils ont partagé dans le passé leurs opinions respectives au sujet des affaires qu’ils tranchent,
ou qu’ils seraient amenés a le faire dans cette instance, n’est aucunement établie par la

Défenderesse.

77. Enfin, méme en prenant en compte les Directives IBA en tant qu’indications utiles sur
Vexistence d’un potentiel conflit d’intérét, il n’est pas clair ni certain que les faits, tels que
présentés par la Défenderesse, fassent naitre des doutes légitimes quant 4 |’indépendance de

l’arbitre en question.

78. Au vu de ce qui précéde, le moyen ne saurait prospérer.

™ Cette situation relevant de la « liste Orange » des Directives. Selon l'article 3.3., un exemple de relation entre deux
arbitres qui pourrait «faire naitre des doutes légitimes quant a U'impartialité et l'indépendance de U'arbitre» pourrait étre
celle dans laquelle «un avocat du cabinet de l'arbitre agit comme arbitre dans le cadre d'un autre litige opposant les
mémes parties ou une affiliée d'une des parties».

"4 Voir supra para. 32.

* Voir Tidewater para 62-72; PIP para. 33; Electrabel S.A. c. République d' Hongrie (Affaire CIRDI No. ARB/07/19)
Decision on the Claimant's Proposal to disqualify a member of the Tribunal, 25 février 2008.

7 Observations de M. Bernardo M. Cremades en date du 14 mai 2012.

17

d. Absence de déclaration

79. Selon la Défenderesse, le fait que M. Bernardo Cremades n’ait pas mentionné la
nomination de M. Juan Antonio Cremades dans |’Arbitrage OHADA dans sa déclaration
d’acceptation et d’indépendance soumise au Centre conformément 4 I’article 6(2) du Réglement
d’arbitrage, constituerait en elle-méme un motif de récusation, sur la base des articles 4(1) et 3(a)
des Directives IBA. La Défenderesse soutient qu’en toute hypothése cette absence de révélation est
de nature a renforcer ses doutes légitimes sur les garanties d’indépendance et d’impartialité de M.

Bernardo Cremades”’”.

80. Outre l’absence de force obligatoire des Directives IBA’’, comme retenue par ces mémes
Directives et par la jurisprudence CIRDI, l’absence d’une déclaration ne peut en elle-méme
prouver le manque d’indépendance; seuls les faits et les circonstances qui n’ont pas été révélés
peuvent mettre en cause la garantie d’indépendance d’un arbitre, non le manque de déclaration 4

cet effet”.

81. Ainsi, quand bien méme M. Bernardo Cremades aurait-il été au courant de la nomination
de son frére, ce qui n’a pas été établi en l’espéce, l’absence de cette mention ne saurait établir de

maniére manifeste que M. Bernardo Cremades n’exercera pas ses fonctions en toute indépendance.

82. En outre, il ressort de l’examen du dossier que la République de Guinée avait eu part de la
nomination par Getma International de M. Juan Antonio Cremades dans I’ Arbitrage OHADA
avant méme que M. Bernardo Cremades n’ait soumis sa déclaration. De plus, la relation familiale
existant entre les deux arbitres est notoire, du moins dans le monde de |’ arbitrage international

auquel les conseils des deux parties appartiennent.

83. Comme il a été avancé par la Défenderesse, de méme que déja retenu par certains

tribunaux, le fait que l’information en cause soit dans le domaine public n’est pas suffisant pour

80

conclure que celle-ci ne doit pas pour autant étre révélée"’. Cependant, le caractére public de

l'information peut étre pris en compte pour décider si l’absence de révélation est susceptible de

constituer un défaut manifeste d’indépendance et impartialité d’un arbitre’'.

84. Ayant déja déterminé que les faits de l’espéce ne constituent pas, en soi, un défaut

manifeste d’indépendance, |’absence de révélation de ces faits ne saurait constituer un motif de

7 Demande para. 29-32.

78 Voir supra para. 62.

” Tidewater para. 43, ConocoPhillips para. 60.

®° Demande para. 30 ; Tidewater para. 46 («Arbitration Rule 6(2) does not limit the disclosure to circumstances which
would not be known in the public domain. The wording of this rule is all encompassing without distinguishing among
categories of circumstances to be disclosed>.) et 54; Universal para. 92.

8! Tidewater para. 54.

récusation. Le fait que la relation familiale de M. Bernardo Cremades ait été notoire ne fait que

renforcer cette conclusion.

85. Dans la mesure ott les moyens soulevés par la Défenderesse ne sauraient prospérer, il n’est
pas nécessaire de se prononcer sur la question de savoir si la Demande a été faite «dans les plus
bref délais», question que les Demanderesses ont expressément déclarée ne pas étre une cause

@irrecevabilité de la Demande.

86. Au vu de ce qui précéde, la République n’a pas démontré sur la base d’éléments de preuve
objectifs, l’existence d’un motif impliquant un défaut manifeste de toute garantie d’indépendance
dans |’exercice de ses fonctions de |’ arbitre en question. La Demande de la Défenderesse est donc

rejetée.

© Réponse para. 9.

IV. DECISION

1. La Demande en récusation formulée par la République de Guinée le 16 avril 2012 a

Vencontre de M. Bernardo M. Cremades est rejetée.

2. Les frais encourus par les parties et les membres du Tribunal dans le cadre de |’examen de

cette Demande en récusation feront |’ objet d’ une décision ultérieure du Tribunal.

3. Conformément 4 l’article 9(6) du Réglement d’arbitrage, cette instance est réputée

reprendre a la date de cette décision.

[Signature]

M. Robert B. Zoellick
Président du Conseil administratif

20

