 

 

ICC INTERNATIONAL COURT OF ARBITRATION

CASE No. 24776/JPA

GHELLA S.P.A.
(Italia)

vs/

1. REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(Venezuela)

2. C.A. METRO DE VALENCIA

(Venezuela)

This document is the original of the Final Award rendered in conformity with the Rules of
Arbitration of the International Chamber of Commerce and issued as an electronic
document pursuant to the parties’ agreement.

 

 

Corte Internacional de Arbitraje
de la Camara de Comercio Internacional
Caso 24776/JPA

GHELLA S.p.A. (Italia)
Demandante

y

1, REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (Venezuela)
2. C.A. METRO DE VALENCIA (Venezuela)
Demandadas

 

LAUDO FINAL

 

Dyala Jiménez (Presidente del Tribunal Arbitral)
Eduardo Siqueiros Twomey (Coarbitro)
José Emilio Nunes Pinto (Coarbitro)

Valeria M. Garro (Secretaria Administrativa)

Arbitraje CCI 24776/JPA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Laudo Final
INDICE
L ABREVIATURAS 3
Il. EL PROCEDIMIENTO. 5
A. LAS PARTE 5
B. EL TRIBUNAL ARBITRAL
C.  ANTECEDENTES LEGALES Y CONTRACTUALES...
D. HISTORIA PROCESAL
Ill, SOBRE LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL
A. EXCEPCIONES DE LAS DEMANDADA 15
a. EB) i de la De dada 1 15
b. EB i de la De dada 2. 17
B. _ POSICION DE LA DEMANDANTE 20
C.  CUESTIONES POR RESOLVER 2.

 

IV. CUESTIONES PRELIMINARES.

 

A. (ESTA GHELLA LEGITIMADA PARA PRESENTAR LA DEMANDA?
B. {DEROGO EL ACUERDO DE INFRAESTRUCTURA EL ACUERDO MARCO?

V. LAS BASES PARA LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL....

 

 

 

A. EL OBJETO Y FIN DEL ACUERDO MARCO.

B. EL ArTICULO XV Y EL CONSENTIMIENTO DE LAS PARTES
a. Breve recapitulacion de los argumentos de la Partes..
b, Analisis del Tribunal Arbitral.

C. EL ARBITRAJE COMO EL FORO IMPARCIAL E INDEPENDIENTE PARA DETERMINAR LOS RECLAMOS DE

GHELL. 43

 

VI. COSTOS 45

A. POSICION DE LAS PARTE:
B. _ ANALISIS DEL TRIBUNAL ARBITRAL ..

VII. PARTE DISPOSITIVA 49

 

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

De conformidad con el articulo 31 del Reglamento de Arbitraje de la Camara de
Comercio Internacional (“CCI”) en vigor desde el 1 de marzo de 2017 (el
“Reglamento CCI”), el Tribunal Arbitral profiere el presente laudo final (el “Laudo”)
en el arbitraje promovido por Ghella S.p.A. contra la Republica Bolivariana de
Venezuela y C.A. Metro de Valencia.

La controversia gira en torno a las inversiones de Ghella S.p.A. en relacién con el
proyecto para la construccién y el desarrollo de varias lineas de metro en la ciudad
de Valencia, Venezuela, segtin una serie de contratos y adendas que se definiran a
continuacion. La Republica Bolivariana de Venezuela y C.A. Metro de Valencia
objetan la jurisdiccién arbitral. El Laudo resuelve dichas excepciones.

En la seccién I del Laudo se definen los términos que se utilizan repetidamente en el
Laudo, mientras que en la seccién II se describe el procedimiento segtin se desarrollé
en el arbitraje. La seccién III describe los argumentos de las Partes relativos a la
jurisdiccién arbitral y, en la siguiente seccion IV, el Tribunal Arbitral decide ciertas
cuestiones preliminares. En la seccién V se determinan los asuntos relativos al
consentimiento de las Demandadas. La seccién VI esta dedicada a la decision de
costos y la ultima contiene la parte dispositiva del Laudo.

IL. ABREVIATURAS

Acuerdo de Infraestructura  Acuerdo de Cooperacién entre el Gobierno de la
Republica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la
Republica Italiana en Materia de Infraestructura, firmado
el 22 de enero de 2009

Acuerdo Marco Acuerdo Marco de Cooperacién Economica, Industrial,
de Infraestructura y para el Desarrollo entre el Gobierno
de la Republica Italiana y el Gobierno de la Republica
Bolivariana de Venezuela, firmado el 14 de febrero de
2001

Articulos CDI Articulos de la Comisi6n de Derecho Internacional de las
Naciones Unidas sobre Responsabilidad del Estado por
hechos internacionalmente ilicitos, Asamblea General de
las Naciones Unidas Resolucion No. A/RES/56/83 del
12 de diciembre de 2001 (publicada el 28 de enero de

2002)
CCI Camara de Comercio Internacional
CIADI Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas

a Inversiones

Consejo ftalo-Venezolano

Consorcio

Contrato de 2001

Contrato de 2008

Contrato de 2012

Contratos

CVDT

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Consejo ftalo-Venezolano para la Cooperacion
Economica, Industrial, Financiera, de Infraestructura y
para el Desarrollo, creado mediante el Articulo XII(1)
del Acuerdo Marco, tal como se define arriba

Ahora denominado Consorcio Metropolitana de
Valencia (COMEVA), Consorcio entre Ghella S.p.A. y
su filial venezolana, Ghella Sogene C.A.

Contrato no. 058-01-092001-007 del 27 de septiembre
de 2001 titulado “Construccién de la Segunda Etapa,
Extension de la Linea 1 del Metro de Valencia, desde la
Estacion Miranda hasta la Estacion Guaparo incluyendo
cola de maniobras” para la construccion de seis
estaciones de la linea 2 del metro de Valencia en
Valencia, Venezuela, celebrado entre Metro de
Valencia, tal como se define abajo, y el Consorcio, tal
como se define arriba. Este contrato cuenta con tres
adendas suscritas en las siguientes fechas: Adendum no.
1 el 17 de octubre de 2003, Adendum no. 2 el 13 de
noviembre de 2006 y Adendum no. 3 el 26 de
diciembre de 2007

Contrato no. 058-01-092001-007-1 entre C.A. Metro
de Valencia y Consorcio Ghella, relativo a otros
proyectos asociados a las Lineas 1, 2 y 3 del Metro de
Valencia” del 19 de noviembre de 2008, celebrado entre
Metro de Valencia, tal como se define abajo, y el
Consorcio, tal como se define arriba

Contrato Complementario no. 058-01-092001-007-2
entre C.A. Metro de Valencia y el Consorcio,
Construccién de la Segunda Fase de las obras civiles de
la Linea 2 del Metro de Valencia, desde la Estacion
Rafael Urdaneta (antes Camara de Comercio) hasta la
Estacion Tacarigua (antes Guaparo), incluyendo cola de
maniobras” del 23 de noviembre del 2012, celebrado
entre Metro de Valencia, tal como se define abajo, y el
Consorcio, tal como se define arriba

Contrato de 2001, Contrato de 2008 y Contrato de 2012,
conjuntamente

Convenci6n de Viena sobre el Derecho de los Tratados

Corte o Corte de la CCI

Demandadas

Demandante o Ghella

Partes

Reglamento CCI

Republica o Venezuela o
Demandada 1

Metro de Valencia o
Demandada 2

Secretaria

TBI

Il.

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Corte Internacional de Arbitraje de la Camara de
Comercio Internacional

Republica Bolivariana de Venezuela y C.A. Metro de
Valencia, conjuntamente

Ghella S.p.A.

Ghella y las Demandadas, tal como se definen arriba,
conjuntamente

Reglamento de Arbitraje de la CCI en vigor desde el 1
de marzo de 2017

Republica Bolivariana de Venezuela

C.A. Metro de Valencia

Secretaria de la Corte Internacional de Arbitraje de la
ICC

Tratado Bilateral de Inversiones

EL PROCEDIMIENTO

En esta seccion se identifica a las Partes (A) y al Tribunal Arbitral (B) y se describen
los antecedentes legales y contractuales (C), asi como la historia procesal (D).

A. Las Partes

La Demandante es Ghella S.p.A. (“Demandante” o “Ghella”), una compajfia
constituida segun las leyes de Italia, con domicilio social en:

GHELLA S.p.A.

Via Pietro Borsieri 2/a, 00195

Roma
Italia

La Demandante esta representada en este procedimiento por:

Christian Leathley
Chiara Cilento
Daniela Paez

HERBERT SMITH FREEHILLS NEW YORK LLP.
450 Lexington Avenue, 14th Floor

New York, NY 10017

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Estados Unidos
Correo electronico: christian.leathley@hsf.com; chiara.cilento@hsf.com;
daniela.paez@hsf.com

Las partes demandadas son la Republica Bolivariana de Venezuela (“Demandada 1”
o la “Republica”), en su calidad de Estado, y C.A. Metro de Valencia (“Demandada
2” o “Metro de Valencia”), una compaiiia constituida segtn las leyes de Venezuela,
y tienen sus domicilios respectivos en:

Sr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza

PROCURADOR GENERAL DE LA REPUBLICA (E)
Final Avenida Paseo Los Ilustres con Avenida Francisco
Lazo Marti, Urbanizacién Santa Monica

Edificio Procuraduria General de la Republica, Caracas
Venezuela

Correo electrénico: casosinternacionalesvzla@gmail.com

Sra. Yolyemil Rodriguez Marin

Presidente (E)

C.A. METRO DE VALENCIA

Avenida Sesquicentenaria Parque Recreacional Sur, Parte Sur Oeste, Parroquia
Miguel Pefia

Municipio Valencia, Carabobo

Venezuela

La Demandada 1 y la Demandada 2 seran referidas conjuntamente como las
“Demandadas”.

Las Demandadas estan representadas en este procedimiento por:

Sr. Alfredo De Jests S.
DE JESUS & DE JESUS, S.A.
Correo electronico: alfredo.dejesus@dejesusydejesus.com

con oficinas en

Torre Luxor, Piso 3, Oficina 3B, Urbanizacién Las Mercedes
Calle Paris, entre Nueva York y Trinidad

Municipio Baruta del Estado Miranda

Caracas 1060

Republica Bolivariana de Venezuela

y

Edificio Magna Corp.
Piso 5, Oficina 507, Calle 51 Este y Manuel Maria Icaza Bella Vista
6

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Ciudad de Panama
Republica de Panama

y

Dr. Alfredo De Jestis O.
Sra. Eloisa Falcon Lopez

Sra. Marie-Thérése Hervella

Sra. Erika Fernandez

Sr. Pablo Parrilla

Sra. Déborah Alessandrini

ALFREDO DE JESUS O. — Transnational Arbitration & Litigation

20, rue Quentin-Bauchart

75008 Paris

Francia

Correos electronicos: alfredo.dejesus@adejesus.com; eloisa.falcon@adejesus.com;
marietherese.hervella@adejesus.com; deborah.alessandrini@adejesus.com;
erika.fer dez@adej

ad

us.com; pablo.parrill: j com

En adelante, la Demandante y las Demandadas, en conjunto, seran referidas como las
“Partes”.

B. El Tribunal Arbitral

La Demandante designé en su Solicitud de Arbitraje a Eduardo Siqueiros Twomey
en calidad de coarbitro. La informacion de contacto del Sr. Siqueiros es la siguiente:

Eduardo Siqueiros Twomey

ARB-INTER, S.C.

Paseo de los Tamarindos, 150-PB

Bosques de las Lomas

05120 Ciudad de México

México

Correo electrénico: esiqueiros@arbinter.mx

La Demandada | designo a José Emilio Nunes Pinto en calidad de coarbitro en una
carta fechada el 3 de febrero de 2020, y la Demandada 2 manifest su acuerdo con
esa designacién en su Contestacién a la Solicitud de Arbitraje. La informacion de
contacto del Sr. Nunes es la siguiente:

José Emilio Nunes Pinto
JOSE EMILIO NUNES PINTO ADVOGADOS
Avenida del Presidente Juscelino Kubitschek 28, 9 andar
04543-000 Sao Paulo SP
Brasil
Correo electronico: jpinto@jenp.com.br

7

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

El 23 de abril de 2020 la Corte Internacional de Arbitraje de la CCI (la “Corte” o
“Corte de la CCI”) decidié confirmar a Eduardo Siqueiros Twomey y José Emilio
Nunes Pinto como coarbitros en el presente caso, de conformidad con el articulo 13.1
del Reglamento CCI.

El 1 de octubre de 2020 la Corte nombré a Carlos de los Santos en calidad de
Presidente del Tribunal Arbitral. El Sr. de los Santos renuncié a su cargo y, tras la
aceptacion de su renuncia en sesion del 5 de noviembre de 2020, la Corte de la CCI
nombro a Dyala Jiménez Figueres como Presidente del Tribunal Arbitral en la misma
fecha, de conformidad con los articulos 13.4 y 15.1 del Reglamento CCI. La
informacion de contacto de la Sra. Jiménez es la siguiente:

Dyala Jiménez

DJ ARBITRAJE

Oficentro Momentum Escaza, Of. 05

San José

Costa Rica

Correo electronico: dyala.jimenez@djarbitraje.com

C. Antecedentes legales y contractuales

El 14 de febrero de 2001 el Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y el
Gobierno de la Republica Italiana firmaron el Acuerdo Marco de Cooperacion
Economica, Industrial, de Infraestructura y para el Desarrollo (el “Acuerdo Marco”).
En el primer articulo se establece que las Partes:

“se esforzaran por fomentar la colaboracion econdmica, de
infraestructura, industrial y para el desarrollo entre los dos Paises a
través de la intensificacién tanto en el ambito bilateral como
multilateral de la cooperacién en las altas tecnologias orientadas a
las aplicaciones en los sectores industriales, de infraestructura y de
los servicios, la valorizacion de los recursos naturales y el flujo de
inversiones en los respectivos territorios dirigidas a promover la
complementariedad entre entidades y empresas publicas y privadas
de los dos Paises a fin de fortalecer las relaciones econdmicas y
comerciales”.

El Acuerdo Marco fue ratificado por la Asamblea Nacional de Venezuela el 5 de abril
de 2001.

El 27 de septiembre de 2001 el Consorcio y Metro de Valencia suscribieron el

Contrato no. 058-01-092001-007 titulado “Construccién de la Segunda Etapa,

Extensién de la Linea 1 del Metro de Valencia, desde la Estacion Miranda hasta la

Estacion Guaparo incluyendo cola de maniobras”. Este contrato cuenta con tres
8

20

21

22

23

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

adendas suscritas en las siguientes fechas: Adendum no. | el 17 de octubre de 2003,
Adendum no. 2 el 13 de noviembre de 2006 y Adendum no. 3 el 26 de diciembre de
2007. A este contrato y sus adendas se les denominara individualmente el “Contrato
de 2001”.

El Contrato de 2001 se suscribio para la construccion de seis estaciones de la linea 2
del metro de Valencia en Valencia, Venezuela.

Siete afios después, el 19 de noviembre de 2008 Metro de Valencia y el Consorcio
celebraron un segundo contrato denominado “Contrato no. 058-01-092001-007-1
entre C.A. Metro de Valencia y el Consorcio, relativo a otros proyectos asociados a
las Lineas 1, 2 y 3 del Metro de Valencia”. A este contrato se le denominara
individualmente el “Contrato de 2008”.

E] 22 de enero de 2009 el Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y el
Gobierno de la Republica Italiana firmaron el Acuerdo de Cooperacion en Materia
de Infraestructura (el “Acuerdo de Infraestructura”), cuyo objeto, segun el articulo
primero es el siguiente:

“fomentar la cooperacién entre ambas Partes para el desarrollo de
proyectos y obras de infraestructura en cualquier modalidad de
transporte acordadas entre las Partes, sobre la base de los principios
de solidaridad, reciprocidad, complementariedad, respeto mutuo de
la soberania, conforme a las respectivas legislaciones internas de
ambos paises y a lo previsto en el presente Acuerdo, asi como
mantener el desarrollo de proyectos y obras de infraestructura
existentes (en particular en transporte terrestre y ferroviario),
derivados del Acuerdo Marco de Cooperacién del 14 de febrero de
2001 y de los demas acuerdos citados anteriormente”.

El Acuerdo de Infraestructura fue ratificado por la Asamblea Nacional de Venezuela
el 12 de marzo de 2009.

E! 23 de noviembre del 2012 se firm6 un contrato titulado “Contrato Complementario
no. 058-01-092001-007-2 entre C.A. Metro de Valencia y el Consorcio, Construccién
de la Segunda Fase de las obras civiles de la Linea 2 del Metro de Valencia, desde la
Estacion Rafael Urdaneta (antes Camara de Comercio) hasta la Estacion Tacarigua
(antes Guaparo), incluyendo cola de maniobras”. A este contrato se le denominara
individualmente el “Contrato de 2012”.

Este fue el ultimo de los tres contratos asociados a las obras de la Linea 2 del Metro
de Valencia entre el Consorcio y Metro de Valencia. Cuando se haga referencia a los
tres contratos conjuntamente se hablara de los “Contratos”.

24

25

26

27

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

D. Historia procesal

En este apartado se ofrece un breve resumen de la historia procesal; se omite el
procedimiento de constitucion del Tribunal Arbitral porque fue mencionado en el
apartado (A) mas arriba.

Mediante Solicitud de Arbitraje de fecha 20 de septiembre de 2019, la Demandante
inicié un procedimiento de arbitraje contra las Demandadas de conformidad con el
Reglamento CCI. En su Escrito de Contestacion a la Solicitud de Arbitraje de fecha
7 de febrero de 2020, la Demandada 2 se opuso a la jurisdiccién del Tribunal Arbitral,
en forma subsidiaria, y, como pretension principal, solicito excluir a la Demandada
2 del procedimiento de conformidad con el articulo 6(4) del Reglamento CCI. Por su
parte, en su Escrito de Contestacién a la Solicitud de Arbitraje de fecha 6 de marzo
de 2020, la Demandada 1 se opuso a la jurisdiccion del Tribunal Arbitral, en forma
subsidiaria, y, como pretensién principal, solicité excluir a la Demandada 1 del
procedimiento de conformidad con el articulo 6(4) del Reglamento CCI.

La jurisdiccion del Tribunal Arbitral fue invocada por la Demandante con
fundamento en el Acuerdo Marco, cuyo Articulo XV establece:

Solucién de Controversias entre las Empresas de las Partes
ARTICULO XV

1. Todas las diferencias y controversias que surgiesen entre
empresas venezolanas e italianas, originadas por la ejecucién del
presente Acuerdo, seran solucionadas de forma amigable.

2. En el caso que las divergencias 0 las controversias indicadas en
el parrafo anterior no fueran solucionadas amigablemente en un
plazo de seis (6) meses a partir de la fecha de solicitud escrita de
consultas, se podra recurrir a los mecanismos de solucién de
diferencias previstos en el Reglamento de Conciliacién y Arbitraje
de la Camara Internacional de Comercio de Paris, y de conformidad
con la normativa establecida en el mencionado Reglamento. Los
procedimientos seran definidos por la Camara Internacional de
Comercio de Paris.”

Las Demandadas se oponen a la jurisdiccién del Tribunal Arbitral argumentando que
el Articulo XV del Acuerdo Marco no contiene una oferta unilateral de arbitraje ni

28

29

30

31

32

33

34

35

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

constituye un acuerdo de arbitraje' y que los Contratos prevén la jurisdicci6n
exclusiva de los tribunales estatales venezolanos?.

Ademas, la Demandada 2 aduce que Ghella no ha acreditado tener legitimacion activa
para incoar la demanda’ y que Metro de Valencia no goza de legitimacién pasiva para
ser demandada*.

La Corte decidid, en su sesion de 23 de abril de 2020, que la CCI tenia prima facie
jurisdiccién respecto de la controversia y que las excepciones debian ser resueltas por
el Tribunal Arbitral segun lo dispone el articulo 6 del Reglamento CCI.

El 5 de noviembre de 2020 la Secretaria remitio el expediente al Tribunal Arbitral y
el 10 de noviembre de 2020 el Tribunal Arbitral envié un borrador del Acta de Mision
a las Partes.

El 27 de noviembre de 2020, segtin lo acordado en la sesién preliminar, las Partes
acordaron el texto definitivo del Acta de Mision.

El 16 de diciembre de 2020, la Presidente del Tribunal Arbitral informé que, tomando
en cuenta que el coarbitro Nunes Pinto se encontraba hospitalizado y que no se
contaba con fecha cierta para su reincorporacion, las actuaciones del Tribunal
Arbitral relativas al Acta de Mision quedaban suspendidas hasta nuevo aviso.

El 23 de diciembre de 2020, la Secretaria informé que la Corte habia decidido
prorrogar el plazo para el establecimiento del Acta de Mision hasta el 26 de febrero
de 2021. El 23 de febrero de 2021 la Secretaria informé que la Corte habia decidido
prorrogar el plazo para el establecimiento del Acta de Misi6n hasta el 31 de marzo
de 2021, fecha en la cual la Secretaria informé que la Corte habia decidido volver a
prorrogar el plazo, esta vez hasta el 30 de abril de 2021.

El 6 de abril de 2021, la Presidente del Tribunal Arbitral informo que el Tribunal
Arbitral retomaba las actuaciones y que seguidamente emitiria la Orden de
Procedimiento No. 1 y el Calendario Procesal. Ademas, invité a finalizar el proceso
de firma del Acta de Mision para su remision a la Secretaria.

El 15 de abril de 2021, el Tribunal Arbitral emitié el Acta de Mision, que fue firmada
por las Partes y los miembros del Tribunal Arbitral y remitida a la Secretaria de la

' Ver Contestacién a la Solicitud de Arbitraje de la Repiblica, parrafos 14 a 17, y Contestacién a la Solicitud
de Arbitraje de Metro de Valencia, parrafos 20 a 32.

2 Ver Escrito de Contestacién a la Solicitud de Arbitraje de la Republica, parrafos 23 a 26, y Contestacién a
la Solicitud de Arbitraje de Metro de Valencia, parrafos 12 a 19.

3 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafos 3 y 35-40.

4 Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafo 87.

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

CCI en la misma fecha. La Secretaria la transmitié para informacion de la Corte en
su sesion del 29 de abril de 2021.

A continuacion, se exponen las pretensiones de las Partes, tal y como fueron
recogidas en la seccion IV del Acta de Mision.

Las siguientes son las pretensiones de la Demandante°:

a. Que declare que el Tribunal Arbitral es competente para conocer los reclamos
de la Demandante contra la Republica Bolivariana de Venezuela y Metro de
Valencia;

b. Que declare que las Demandadas han incumplido sus obligaciones bajo el
Acuerdo;

c. Que ordene el pago de los perjuicios econdmicos sufridos por la Demandante
como resultado de los incumplimientos de las Demandadas, por un monto de
USD 96.000.000 y un monto en Bolivares que sera determinado debidamente
en este arbitraje, mas los intereses correspondientes que seran determinados por
la Demandante en la fase correspondiente. La Demandante se reserva todos sus
derechos, incluyendo pero no limitado al derecho de modificar o complementar
la cuantia del monto en disputa;

d. Ordene a las Demandadas a pagar los costos de este arbitraje;

e. Cualquier resarcimiento adicional que el Tribunal Arbitral considere apropiado.

A continuacion, se transcriben las pretensiones de la Demandada 1:

“Que el [...] tribunal arbitral DECLARE su falta de jurisdiccion 0
competencia para conocer y decidir este procedimiento iniciado en
contra de la Republica Bolivariana de Venezuela _y,
subsidiariamente, DESESTIME las pretensiones de la Demandante
y que, en todo caso, CONDENE y ORDENE a la Demandante el
pago de los costos de la Republica, incluyendo los honorarios de su
representaci6n letrada y todos los gastos relativos al ejercicio de su
defensa.”°

Por ultimo, las pretensiones de la Demandada 2 solicitan

“Que el [...] tribunal arbitral DECLARE su falta de jurisdiccion 0
competencia para conocer y decidir este procedimiento iniciado en
contra de Metro de Valencia y, subsidiariamente, DESESTIME las
pretensiones de la Demandante y que, en todo caso, CONDENE y
ORDENE a la Demandante el pago de los costos de Metro de

5 Ver Acta de Mision, parrafo 37.
§ Ibid, parrafo 39.

37

38

39

40

41

42

4B

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Valencia, incluyendo los honorarios de su representaci6n letrada y
todos los gastos relativos al ejercicio de su defensa.””

El presente Laudo, sin embargo, solamente decide las excepciones de jurisdiccion
presentadas por las Demandadas, debido a que, como se menciona infra, las Partes
acordaron bifurcar el procedimiento.

El Calendario Procesal se transmitié a las Partes el 16 de abril de 2021, en forma de
anexo a la Orden de Procedimiento No. 1. Segtin el Calendario Procesal, que recogid
el acuerdo de las Partes de bifurcar el procedimiento en fase de jurisdiccion y fase de
fondo, la Audiencia de Jurisdicci6n se fijé para el 22 de noviembre del 2021.

E! 29 de abril de 2021, la Corte fijé el plazo para dictar el Laudo hasta el 28 de febrero
de 2022, conforme al articulo 31.2 del Reglamento CCI.

En cumplimiento con el Calendario Procesal, durante los meses siguientes las Partes
presentaron los escritos correspondientes sobre la jurisdiccion del Tribunal Arbitral.

En fecha 18 de octubre de 2021, el Tribunal Arbitral y las Partes celebraron una
conferencia por videollamada para discutir los aspectos relativos al desarrollo de la
Audiencia. Por mensaje del 21 de octubre de 2021, el Tribunal Arbitral remitié por
via escrita los acuerdos de las Partes, asi como las decisiones del Tribunal Arbitral
relativas a aspectos de organizacion de la Audiencia.

La Audiencia se Ilevé a cabo durante el dia 22 de noviembre de 2021 en forma
remota, a través de un sistema administrado por el Hearing Centre de la CCI,
contratado directamente por las Partes.

A dicha Audiencia asistieron, ademas de los integrantes del Tribunal Arbitral, las
siguientes personas:

Por parte de la Demandante:

e Federico Ghella, Ghella

e Alberto Nigro, Ghella

e Luca Puletti, Ghella

e Diego Perales, Ghella

e Christian Leathley, Herbert Smith Freehills New York
e Chiara Cilento, Herbert Smith Freehills New York

e Daniela Paez, Herbert Smith Freehills New York

e Carolina Rocha, Herbert Smith Freehills New York

e Marcos Carrillo, Asesor

7 Ibid, parrafo 41.

44

45

46

47

48

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Por parte de las Demandadas:

e Alfredo De Jestis S., De Jestis & De Jestis

e Alfredo De Jestis O., Alfredo De Jests O. — Transnational Arbitration &
Litigation

e Eloisa Falcon, Alfredo De Jesis O. — Transnational Arbitration & Litigation

e Pablo Parrilla, Alfredo De Jesis O. — Transnational Arbitration & Litigation

e Ericka Fernandez, Alfredo De Jestis O. — Transnational Arbitration &
Litigation

e@ Maria Villegas, Alfredo De Jesus O. — Transnational Arbitration & Litigation

Al inicio, las Demandadas reiteraron que su derecho de defensa se habia visto
comprometido al no contar con un escrito de demanda mas completo antes de la
Audiencia. Ante esto, la Demandante aludié a la Orden de Procedimiento No. 2,
mediante la cual el Tribunal Arbitral decidid que, debido a que las Partes habian
decidido que el procedimiento se bifurcara entre fase de jurisdiccion y fase de mérito,
exigir a la Demandante presentar una demanda completa conllevaria una carga
excesiva.

La Audiencia se desarrollo de manera fluida durante el tiempo reservado para ello,
sin que haya sido necesario utilizar el dia siguiente que se habia reservado. Antes de
dar por terminada la Audiencia, la Presidente del Tribunal Arbitral preguntd a las
Partes si tenian alguna objecion relacionada con el desarrollo del procedimiento hasta
la fecha, incluyendo el desarrollo de la Audiencia, a lo que las Partes respondieron
en negativo. Las Partes acordaron que no era necesario presentar escritos de
conclusiones.

La transcripcion de la Audiencia fue revisada por las Partes y puesta a disposicion
del Tribunal Arbitral el 23 de diciembre de 2021. El 16 de diciembre de 2021 el
Tribunal Arbitral emitié la Orden de Procedimiento No. 3, mediante la cual determind
los aspectos pendientes e informo que solicitaria una prorroga para dictar el Laudo.
En su sesion del 17 de febrero de 2022, la Corte de la CCI otorgo una prorroga al
Tribunal Arbitral para dictar el Laudo hasta el 31 de mayo de 2022.

El Tribunal Arbitral cerr6 la instruccién el 17 de febrero de 2022, de conformidad
con el articulo 27 del Reglamento CCI y mediante Orden de Procedimiento No. 4. En
la misma orden, el Tribunal Arbitral también informo que enviaria el proyecto de
Laudo para examen de la Corte la semana del 21 de febrero de 2022.

Tal como se sefialé en el parrafo 3 mas arriba, en la siguiente seccién se describen
los argumentos de las Partes en torno a la jurisdiccion del Tribunal Arbitral.

49

50

51

52

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Ill. SOBRE LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL
ARBITRAL

EI Tribunal Arbitral ha considerado todos los argumentos y los documentos que se
han presentado en el transcurso del proceso; pero en el presente Laudo se referira
principalmente a los argumentos y documentos que son relevantes y necesarios para
explicar su razonamiento y asi motivar sus decisiones.

A. Excepciones de las Demandadas

En este apartado se resumen las posiciones de las Demandadas, comenzando por la
Republica y siguiendo con Metro de Valencia.

a. Excepciones de la Demandada 1

La Republica parte sefialando que hay un principio general de derecho internacional
que establece “que la jurisdiccién internacional es siempre una jurisdiccién de
excepcion’’®. Explica que un Estado soberano, como la Republica Bolivariana de
Venezuela, solo puede ser demandado en el plano internacional cuando ha
consentido, de forma expresa e inequivoca, a someterse a una jurisdiccion
internacional judicial o arbitral®. Cita como respaldo la “Opinion sobre el Estatuto de
Carelia Oriental” de la Corte Permanente de Justicia Internacional!® asi como
jurisprudencia de la Corte Permanente de Arbitraje, ICS Inspection and Control
Services Limited c. la Republica Argentina"', y del Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”), Abaclat y Otros c. la Reptiblica
Argentina’.

Para la Republica, el Tribunal Arbitral no tiene jurisdiccion porque no ha consentido
al arbitraje ni conforme a los tratados internacionales en vigor entre Italia y la
Republica ni conforme a los Contratos. En sintesis, la Republica sostiene (a) que el
Acuerdo Marco no contiene una oferta de arbitraje, (b) que los reclamos por su
naturaleza son contractuales y deben ser sometidos a tribunales venezolanos que es
la via de solucién de controversias prevista en los Contratos y (c) que, si hubiere
reclamos internacionales, estos deben ser resueltos por la via diplomatica que es la
que prevé el tratado posterior y especial, el Acuerdo de Infraestructura o, en subsidio,
el propio Acuerdo Marco en su Articulo XVII.

8 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafos 3 et seq. Ver en el mismo sentido,
Escrito de Réplica sobre las Objeciones a la Jurisdiccién, parrafo 63.

° Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 3.

10 Ibid, parrafo 4, y Anexo RIL-2, p. 27.

'l Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccin de la Demandada 1, parrafo 5, y Anexo RIL-3, parrafo 280.
!2 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 6, y Anexo RIL-5, parrafo 7.

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

En cuanto al Articulo XV del Acuerdo Marco, la Republica afirma que no constituye
consentimiento para arbitrar diferencias ni entre los dos Estados parte ni entre lo que
se denomina “Empresas de las Partes” en el encabezado!?. En aplicacién de la norma
interpretativa del articulo 31 de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los
Tratados (““CVDT”), la Republica argumenta que es claro que el Articulo XV “no
contiene mas que una mera declaracion de principio”, segun la cual las empresas
italianas y las empresas venezolanas pueden incluir acuerdos arbitrales en los
contratos!*.

La Republica agrega que, incluso suponiendo que el Articulo XV contuviera una
clausula arbitral, no se refiere a controversias que involucren a la Republica sino a
aquellas “entre las Empresas de las Partes” del Acuerdo Marco!>. La Republica no es
una empresa!®, sino mas bien una de las partes firmantes del Acuerdo Marco como
Estado. Ademas, el encabezado del articulo, “Solucién de Controversias entre las
Empresas de las Partes”, es claro en ese sentido!”.

Por otro lado, argumenta que el Acuerdo Marco no es un tratado bilateral de
inversiones (“TBI”)!8; en contraste, subraya que los TBI negociados entre la
Republica Bolivariana de Venezuela y la Republica Italiana nunca entraron en
vigor!®. Aduce incluso que el hecho de que el mas reciente TBI entre los dos Estados
no fuera ratificado el mismo dia en que si se firmd el Acuerdo Marco es un indicio
de la voluntad de la Reptiblica de no obligarse en los términos de un TBI”.

En cuanto a la naturaleza de los reclamos, sostiene la Republica que ninguno de los
reclamos surge de obligaciones internacionales, sino que se trata de reclamos
contractuales. Afirma que Ghella no definid cual era la conducta atribuible a
Venezuela que supuestamente constituye violacion de supuestas garantias contenidas
en el Acuerdo Marco”!. En contraste, justamente para los reclamos contractuales es
que la empresa italiana y la empresa venezolana pactaron someter sus controversias

!3 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafos 22 y 26.
14 Ihid, parrafo 22.
15 Ibid, parrafo 25.
16 Ibid, parrafo 27. La Republica agrega que no se distinguen los reclamos en contra de Metro de Valencia
de aquellos en contra de Venezuela, lo que es “contrario a los derechos procesales mds elementales de toda
parte demandada”, ibid, parrafo 9.
'7 Ibid, parrafo 26.
18 Ibid, parrafos 18-19.
19 Ibid, parrafo 18.
20 Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 83.
21 Ibid, parrafo 90.
16

57

58

59

60

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

a la jurisdiccién de los tribunales estatales venezolanos, a través de clausulas de
atribucién de jurisdiccién exclusiva en los Contratos”’.

Por ultimo, la Demandada | sostiene que “ni siquiera en el caso de que se considerase
que el Acuerdo Marco contiene una oferta unilateral de arbitraje—como si fuera un
TBI—, la misma podria ser aplicable”, pues ambos Estados celebraron un acuerdo
internacional especial y especifico en materia de infraestructura en el afio 2009,
posterior al Acuerdo Marco?*. Dicho Acuerdo de Infraestructura prevé la via
diplomatica como unica via de solucién de controversias entre ambos Estados. La
Republica aduce que, por ende, la sola aplicacién de los principios de /ex posterior
derogat prior y lex specialis pondria fin a las pretensiones de la Demandante”*.

Por todo lo anterior, la Demandada | solicita al Tribunal Arbitral que:

a

Declare su falta de jurisdiccién para conocer y decidir este procedimiento;
b) Desestime las pretensiones de la Demandante y que, en todos los casos;

¢

2

Condene y ordene a la Demandante al pago de los costos de la Republica,
incluyendo los honorarios de su representacion letrada y todos los gastos relativos
al ejercicio de su defensa”>.

b. Excepciones de la Demandada 2

Por su lado, Metro de Valencia sostiene que ella no solo no otorgé su consentimiento
para acudir a arbitraje°, sino que, de manera explicita, acordé en los Contratos con
el Consorcio que cualquier desavenencia se resolveria exclusivamente en la
jurisdiccién de los tribunales de la Republica, excluyente de cualquier otra
jurisdiccién?’. Adicionalmente, ademas de apoyar los argumentos de la Demandada
1, como se vera a continuacion, la Demandada 2 aduce que no le asiste a Ghella
legitimacion activa ni a Metro de Valencia legitimacién pasiva.

Metro de Valencia puntualiza que la letra de los Contratos evidencia: (a) que la
totalidad de los Contratos contienen clausulas especificas de atribucion de
jurisdiccién exclusiva que someten cualquier controversia relacionada con los
Contratos a los tribunales estatales venezolanos y de conformidad con el derecho
venezolano, y (b) que, en dichas clausulas de atribucion de jurisdiccién, el Consorcio

22 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada I, parrafos 23 y 30-32. Ver también Clausula
114 del Anexo D-001, Clausula 113 del Anexo D-002, Clausula 112 del Anexo D-006 y Clausula 113 del
Anexo D-008.

23 Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 19.

24 Idem.

25 Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 104.

26 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafo 4.

21 Ibid, parrafos 5 y 19. Ver también Clausula 114 del Anexo D-001, Clausula 113 del Anexo D-002, Cldusula
112 del Anexo D-006 y Clausula 113 del Anexo D-008.

17

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

y Metro de Valencia excluyen cualquier mecanismo de resolucién de controversias,
fuera del litigio ante las cortes venezolanas, al indicar expresamente que las
controversias del Contrato “por ningun motivo ni causa puedan dar origen a
reclamaciones extranjeras”””®.

Metro de Valencia argumenta que, precisamente por estas clausulas de atribucion de
jurisdiccién exclusiva a tribunales estatales venezolanos, no es posible concluir que
consinti6 a arbitraje. A pesar de que en los Contratos se hace referencia al Acuerdo
Marco en los Considerandos”’, la Demandada 2 argumenta que ello no es suficiente
para concluir que ha otorgado su consentimiento para acudir a arbitraje y, mas bien,
reitera que acordé con el Consorcio resolver sus conflictos en los tribunales estatales
venezolanos exclusivamente*”.

La Demandada 2 alega que las referencias al Acuerdo Marco se hicieron “para dejar
expresamente establecido que los Contratos celebrados entre el Consorcio y Metro
de Valencia fueron celebrados, de conformidad con el Articulo 4 de la Ley de
Licitaciones venezolana, es decir, sin cumplir con los procedimientos de licitacién
establecidos en la misma’*'. Dice que Ghella erréneamente interpreta las referencias
al Acuerdo Marco como “wna derogatoria de la clausula de atribucién de
jurisdiccién exclusiva que consta en los propios Contratos””.

Ademas, Metro de Valencia sostiene que de todos modos el Articulo XV del Acuerdo
Marco no es un acuerdo arbitral sino una mera declaracién de principio segun la cual
las “empresas de las partes”, es decir, las empresas de Italia y las empresas de
Venezuela, tienen la posibilidad de incluir un acuerdo de arbitraje en sus contratos en
caso de que lo estimen conveniente; lo anterior al establecer que “se podra recurrir”
al arbitraje previsto**.

Sobre el Acuerdo Marco propiamente tal, resalta que no es un TBI, por lo que recurrir
a conceptos como proteccién internacional de inversiones* no es de recibo. Explica
Metro de Valencia que se trata de un acuerdo para establecer determinados proyectos
que seran regidos por las clausulas contractuales especificas que las empresas
pacten*>. También recalca que entre la Republica Bolivariana de Venezuela y la
Republica de Italia no existe un TBI*®.

28 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafo 20. La cita textual viene de la
Clausula 114 del Anexo D-001.
29 Ibid, parrafos 14 y 15.
30 Ibid, parrafo 15.
3! Ibid, parrafo 17.
> Idem.
33 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafo 28. El subrayado es afiadido.
+4 Ver Escrito de Solicitud de Arbitraje de Ghella, parrafo 23.
35 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafo 30.
36 Ibid, parrafo 31.
18

65

66

67

68

69

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

En todo caso, al igual que la Demandada 1, la Demandada 2 subraya que el 22 de
enero de 2009, posterior a la suscripcién del Acuerdo Marco, la Republica
Bolivariana de Venezuela y la Republica Italiana celebraron el Acuerdo de
Infraestructura, especialmente referido a la materia ferroviaria, en el que se establece
la via diplomatica como método exclusivo de resolucién de conflictos. Asi,
argumenta que, suponiendo que le corresponderia a la Demandante algun derecho a
invocar un tratado por aplicacion de los principios de lex posterior derogat prior y
lex specialis solo podria acudir a la via diplomatica conforme al ultimo y especial
acuerdo celebrado por los Estados en cuestién.

No obstante lo anterior, Metro de Valencia aclara que el Acuerdo de Infraestructura
tampoco podria ser validamente invocado por Ghella, ya que solo la Republica
Italiana goza de legitimidad activa bajo ese tratado*’.

Por ultimo, Metro de Valencia elabora sobre los dos argumentos relacionados con la
legitimidad de las partes en el presente caso. En lo que respecta a la Demandante,
Metro de Valencia dice que no esta demostrada la legitimacion activa de Ghella pues
no era parte de los Contratos a titulo individual y no ha presentado documento que
acredite que ostenta la representacion legal del Consorcio para efectuar reclamos
basados en los Contratos**.

Por otro lado, la Demandada 2 argumenta que ella carece de legitimacion pasiva
porque no es parte del Acuerdo Marco y no es sujeto de derecho internacional*?. El
Acuerdo Marco no crea derechos y obligaciones relativas a inversiones por las que
Metro de Valencia deba responder*’. En efecto, dice Metro de Valencia, Ghella no
indica cual es el fundamento legal de las supuestas obligaciones de Metro de Valencia
bajo el Acuerdo Marco. Metro de Valencia insiste que solo podria ser sujeto pasivo
de reclamaciones contractuales, pero estas Unicamente pueden accionarse ante
tribunales judiciales venezolanos*!.

Por todo lo anterior, la Demandada 2 solicita al Tribunal que

a) Declare su falta de jurisdiccion para conocer y decidir este procedimiento;

b) Desestime las pretensiones de la Demandante y que, en todos los casos;

c) Condene y ordene a la Demandante al pago de los costos de Metro de Valencia,
incluyendo los honorarios de su representacion letrada y todos los gastos relativos

al ejercicio de su defensa.

2

37 Ibid, parrafo 32.

38 Ibid, parrafos 3 y 35-40.

39 Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafo 87.
40 Thid, parrafo 95.

41 Ihid, parrafo 30.

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

B. Posicién de la Demandante

Ghella afirma que sus reclamos nacen de incumplimientos a obligaciones
internacionales de las Demandadas y que el Acuerdo Marco provee la via arbitral a
los inversionistas de ambos paises para reclamarlas*?. Ghella sostiene que los
siguientes actos de Metro de Valencia y de Venezuela han violentado el derecho
internacional y el Acuerdo Marco: (a) interferencia en la ejecucién de las obras por
falta de asignacion de recursos y pago, (b) negativa de Metro de Valencia de aceptar
la paralizacion de las obras, (c) leyes dictadas durante el desarrollo de la inversion
que impactaron los costos, (d) manipulacién de la tasa de cambio que impidid la libre
importacion de equipos y materiales y (e) afectacion a los sitios de construccion de
las obras por, inter alia, manifestaciones sociales, vandalismo y robos atribuibles a
la falta de seguridad del pais**.

Por otro lado, Ghella sefiala que no es incompatible bajo el derecho internacional
presentar reclamaciones por violaciones de un tratado internacional con la existencia
de contratos que contienen clausulas de resolucién de controversias ante foros
distintos**. Por ultimo, la Demandante manifiesta que, de no contar con este foro
arbitral, se quedaria desprovista de un foro imparcial para reivindicar sus derechos*>.

En primer lugar, la Demandante aduce que sus inversiones en Venezuela estan
protegidas bajo el Acuerdo Marco, que es fuente de derechos y obligaciones al ser un
tratado firmado, ratificado y vigente en ambos Estados parte. A través de los articulos
ly V del Acuerdo Marco, Italia y Venezuela se comprometieron expresamente a
garantizar el marco legal y economico al amparo dentro del cual se mueven flujos de
inversiones entre ambos Estados, ademas de brindar un tratamiento ecuanime e
imparcial a los inversionistas. La Demandante argumenta que tales normas crean
obligaciones para las partes contratantes y los correspondientes derechos a favor de
los inversionistas italianos y venezolanos, con independencia de la denominacion del
tratado (sea TBI u otra)*®.

Ghella invoca el Articulo 26 de la CVDT para avanzar que las obligaciones y los
derechos que emanan del Acuerdo Marco deben ser exigidos segun el principio pacta
sunt servanda. Aduce que la manera de garantizar el cumplimiento de esas
protecciones es mediante el arbitraje, segun lo previsto en el Articulo XV del Acuerdo
Marco. Dicha disposicion es la oferta de arbitraje por parte de la Republica y “su

#2 Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 23. Ver también
parrafos 33, 36, 42 y 58-60.

43 Ver Escrito de Duplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 39.

44 Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 21.

45 Thid, parrafo 268.

46 Thid, parrafo 62.

74

75

76

77

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

aceptacion se hace efectiva a través de la invocacion del Articulo XV por parte de
las compaiias italianas”*".

Segtn Ghella, aceptar la interpretacién de las Demandadas segun la cual el Articulo
XV es una mera declaracion tornaria irrelevantes y redundantes los articulos V y XV
del Acuerdo Marco*’. La Demandante argumenta que la interpretacién que ofrecen
las Demandadas no es una interpretacién conforme con el derecho internacional
segun esta recogido en el Articulo 31 de la CVDT ni conforme a la regla interpretativa
de efecto util, 0 éffet utile.

Subraya la Demandante que el Acuerdo Marco prevé en el Articulo XV un
mecanismo aplicable a controversias “originadas por la ejecucién del presente
Acuerdo”. Sostiene que, en consecuencia, el Articulo XV es el corolario natural y
necesario del Articulo V, que versa sobre el trato ecuanime e imparcial que deben
recibir las inversiones provenientes de ambos Estados. Para Ghella no tendria sentido
incluir una clausula para solucionar controversias originadas en la ejecucion del
Acuerdo Marco si el Acuerdo Marco mismo no creara derechos y obligaciones
exigibles*°.

Ghella afirma que los Contratos se ejecutan bajo el amparo del Acuerdo Marco,
prueba de lo cual no solo estan las referencias en ellos al Acuerdo Marco sino también
en el acta de las sesiones del Consejo Italo-venezolano,*! y en la reunién entre
Ministros del Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y de la Republica Italiana*,
ambas posteriores a la firma y ratificacion del Acuerdo de Infraestructura. En efecto,
segun Ghella, el Acuerdo Marco produce efectos, como por ejemplo el que la Ley de
Licitaciones vigente en Venezuela conceda una excepcion al proceso licitatorio para
empresas extranjeras protegidas por acuerdos de cooperacion suscritos por
Venezuela*®.

Por otro lado, en lo referente a la legitimacion pasiva de Metro de Valencia, Ghella
sostiene que nace no solo porque es una “empresa” cubierta por el Articulo XV del
Acuerdo Marco sino también porque sus actos como organo del estado venezolano
son reprochables y violatorios de las obligaciones sustantivas bajo el Acuerdo
Marco™. Su consentimiento se evidenciaria en tres aspectos: a) la referencia en el

47 Ibid, parrafo 77.

48 Thid, parrafo 134.

49 Ibid, parrafo 26 y paginas 20-32.

5° Ibid, parrafos 27 y 64.

5! Ver Anexo D-49, Minuta del Grupo de Trabajo No. 2 del Consejo {talo-Venezolano, 26 y 27 de mayo de
2010, asi como Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 224.

52 Ver Anexo D-51, Comunicado entre el Ministerio del Poder Popular para las Obras Publicas y Vivienda
de la Republica de Venezuela y el Ministerio de Infraestructura y Transporte de la Repiblica Italiana, 27 de
mayo de 2010, p. 5.

53 Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 28.

54 Ibid, parrafo 167 y paginas 36-41.

21

78

79

80

81

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Contrato de 2001 al Acuerdo Marco dos veces**, b) en su conducta durante el
desarrollo de la inversion de la Demandante y c) en su condicion de organo del Estado
venezolano*®. Ademas, Ghella indica que Metro de Valencia habria consentido al
convenio arbitral del Acuerdo Marco al ser una empresa publica venezolana que
celebré un contrato con el Consorcio*”.

Ghella también argumenta que la Republica no solo realizé directamente conductas
que constituyen incumplimiento de sus obligaciones bajo el Acuerdo Marco, sino que
ademas la conducta de Metro de Valencia le es imputable en virtud del derecho
internacional**.

En lo que respecta a la legitimacién activa, la Demandante aclara que el argumento
de las Demandadas esta basado en la premisa errénea segun la cual la Demandante
ha presentado su reclamacién bajo los Contratos, cuando lo ha presentado por
violaciones de un tratado internacional*?. En cambio, el Consorcio no es una empresa
0 inversionista de nacionalidad italiana, como lo exige el Tratado, y por lo tanto no
estaria legitimada para comparecer como parte en este arbitraje.

En cuanto a la aplicacién por especialidad y por posterioridad del Acuerdo de
Infraestructura, alegada por las Demandadas, Ghella expone que ello no es de recibo
por lo siguiente: (a) no existe disposicién en el Acuerdo de Infraestructura que
derogue el Acuerdo Marco, por lo que el segundo no queda derogado, ni desde la
perspectiva del derecho internacional®! ni desde la perspectiva del derecho
venezolano®; (b) Metro de Valencia y la Republica ejecutaron y trataron al Acuerdo
Marco como si estuviera plenamente vigente luego de la entrada en vigor del Acuerdo
de Infraestructura®; (c) no existe contradiccién o incompatibilidad entre estos dos
acuerdos, por lo que pueden estar vigentes simultaneamente segun los articulos 30.3
y 59.1 de la CVDT y (d) sobre la resolucién de controversias, el Articulo 10 del
Acuerdo de Infraestructura, que prevé la via diplomatica, no afecta la validez del
Articulo XV, pues se trata de distintos tipos de controversias.

Ghella argumenta que el Articulo XV del Acuerdo Marco se refiere a controversias
derivadas de la ejecucién del Acuerdo Marco, mientras que el Articulo 10 del

55 Ibid, parrafos 29, 151 y 152.

56 Ibid, parrafo 162 y 167 y paginas 36-41.

57 Thid, parrafo 170.

58 Ibid, parrafos 28 y 80 y paginas 41-60.

59 Ibid, parrafos 136-141.

§ Ibid, parrafo 139, y, en el mismo sentido, Escrito de Duplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la
Demandante, parrafo 77.

6! Se cita la CVDT, articulo 59.1. Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la
Demandante, parrafos 226, 228 y 232-243.

©2 Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafos 264-266.

©3 Ver ejemplos en Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 224.
4 Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafos 226-263.

82

83

84

85

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Acuerdo de Infraestructura engloba controversias entre las partes contratantes (los
Estados) derivadas de la ejecucién del Acuerdo de Infraestructura®.

Por ultimo, la Demandante argumenta que, si el Tribunal Arbitral llegara a determinar
que no tiene competencia para adjudicar la reclamacién de Ghella, esta se veria
privada de reivindicar sus derechos en contra de Venezuela ante un foro imparcial®.

Si bien los Contratos prevén que el Consorcio puede presentar reclamos contractuales
en contra de Metro de Valencia ante los tribunales judiciales en Venezuela, sostiene
que el sometimiento a dichas cortes simplemente no es una opcion ni para Ghella ni
para el Consorcio, dada la manifiesta injerencia politica del Poder Ejecutivo en dichos
érganos®’, Argumenta que, dado el estado del Poder Judicial de Venezuela y la
medida en que esta controlado por el Poder Ejecutivo, Ghella no recibiria ningun
trato igualitario ante las cortes de Venezuela ni podria ser oida con las “debidas
garantias por un tribunal competente, independiente e imparcial”, como lo exige el
articulo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (del cual
Venezuela e Italia son parte)®*.

Por todo lo anterior, la Demandante solicita al Tribunal Arbitral que

a

Declare que la ley aplicable a la controversia esta comprendida por las
disposiciones del Acuerdo Marco, asi como por el derecho internacional
consuetudinario;

b

2

Declare que el Tribunal Arbitral tiene competencia para conocer los reclamos de
la Demandante contra la Republica Bolivariana de Venezuela y Metro de
Valencia;

¢

2

Ordene y otorgue cualquier resarcimiento adicional que éste considere apropiado,
incluyendo, pero no limitado al pago por parte de las Demandadas de los
honorarios profesionales y costos legales que la Demandante incurra en el proceso
arbitral.

C. Cuestiones por resolver

A la luz de los argumentos y las posiciones de las Partes descritas arriba, el Tribunal
Arbitral ha identificado las cuestiones que debe resolver. En primer lugar, debe
resolver dos cuestiones preliminares (seccién IV), a saber: por un lado, si Ghella tiene
legitimacion activa (IV.A) y, por el otro, si el Acuerdo de Infraestructura ha derogado
el Acuerdo Marco (IV.B).

65 Ibid, parrafos 30 y 251-263.
66 Ibid, parrafos 268 y 272-284.
67 Ibid, parrafo 268.

68 bid, parrafo 271.

87

88

89

90

91

92

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Dependiendo de las respuestas a esas preguntas, el Tribunal Arbitral debera
determinar posteriormente si el Acuerdo Marco puede servir de base para la
jurisdiccion arbitral (seccion V) mediante un analisis del objeto y el fin del Acuerdo
Marco (V.A) y el consentimiento de las Demandadas (V.B). También debera abordar
la proposicion de Ghella segin la cual, si el Tribunal Arbitral no admite su
jurisdiccién, Ghella se quedaria sin garantias de un foro imparcial (V.C).

Ademas, el Tribunal Arbitral debera determinar las pretensiones sobre costos
(seccion VI).

IV. CUESTIONES PRELIMINARES

Las Demandadas han presentado argumentos para sostener que Ghella no tiene
legitimacion activa, por lo que no debe darsele curso a su demanda. Esta cuestién es
fundamental, puesto que si se determina que Ghella no tiene legitimacion activa el
Tribunal Arbitral debera darle fin al proceso arbitral. Se tratara en el primer apartado
de esta seccion.

Como segunda cuestion preliminar, el Tribunal Arbitral debera determinar si el
Acuerdo Marco sigue vigente o si fue derogado por el Acuerdo de Infraestructura,
como lo sostienen las Demandadas. También es fundamental esta cuestién en la
medida en que Ghella presenta su demanda con base en el Acuerdo Marco.

A. gEsta Ghella legitimada para presentar la demanda?

Para las Demandadas, el articulo XV establece condiciones ratione personae y
ratione materia®; indican que el Articulo solo cubre las controversias entre empresas
venezolanas e italianas originadas por la ejecucién del Acuerdo Marco y no las que
emanen de los Contratos. Las Demandadas alegan que los reclamos de Ghella en
realidad emanan de los Contratos y que la Demandante esta disfrazando los reclamos
contractuales en reclamos internacionales”’.

Metro de Valencia sostiene que Ghella no puede incoar la demanda porque no es su
contraparte de los Contratos. Para la Demandada 2, solamente el Consorcio puede
estar legitimado para accionar este proceso y Ghella no ha demostrado que ella
represente al Consorcio.”!

Las Demandadas complementan su tesis indicando que los derechos que esta
reclamando Ghella se pueden hacer valer ante los tribunales de justicia venezolanos
de manera exclusiva, puesto que asi lo decidieron las partes en los Contratos. Invocan
la decision del comité ad hoc en el caso Compania de Aguas del Aconquija S.A. y

69 Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 75:9-11.
70 Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafo 98 y transcripcién
final de la Audiencia, pp. 60:14-15 y 84:15-21.
7! Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafos 35-40 y Escrito de Réplica sobre
Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafos 9-11 y 21-23.

24

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina: “[e]n un caso donde la base esencial de
una reclamacion sometida a un tribunal internacional es el incumplimiento de un
contrato, el tribunal dard efecto a cualquier clausula valida de eleccién de foro en
el contrato””.

Por otro lado, Metro de Valencia indica que la jurisprudencia que invoca la
Demandante del Tribunal Superior de Justicia venezolano mas bien apoya la tesis
contraria a la de Ghella, puesto que exige que los miembros de un consorcio actien
conjuntamente y que Ghella Sogene C.A., la filial venezolana de Ghella, ni siquiera
es parte del arbitraje del todo.”*

Por su parte, Ghella sostiene que ha sido consistente en que sus reclamos se basan en
los derechos y las obligaciones del derecho internacional y el Acuerdo Marco y que,
como empresa inversionista italiana que es, tiene derecho a reclamar ante el foro
previsto en el Articulo XV del Acuerdo Marco”.

Sin entrar a la discusién de mérito, es evidente que el Tribunal Arbitral debe atender
la cuestion de la naturaleza de los reclamos, por lo menos prima facie. Si el Tribunal
Arbitral determinara que, prima facie, los reclamos que se han presentado son
meramente contractuales debera declarar que carece de jurisdiccion, ya que las Partes
estan de acuerdo en que el foro para resolver las disputas que emanen especificamente
de los Contratos es el foro de jurisdiccion estatal venezolano, excluyente de cualquier
otro’. En efecto, el Tribunal Arbitral tiene claro que no es el juez de los contratos y
que solo podria, prima facie, determinar el mérito de los reclamos que emanen del
derecho internacional y del Acuerdo Marco, mas no de los Contratos.

A la vista de los documentos en el expediente y las pretensiones que ha presentado
Ghella, el Tribunal Arbitral encuentra prima facie que los reclamos emanan del
derecho internacional y del Acuerdo Marco. Contrario a lo alegado por las
Demandadas, la Demandante ha mostrado consistencia en enmarcar sus
reclamaciones dentro de las supuestas obligaciones de las Demandadas a la luz del
derecho internacional y del Acuerdo Marco. En efecto, Ghella ha sostenido de manera
consistente que esta buscando remedios en vista de la desproteccion de su inversion
por parte de las Demandadas a la luz del derecho internacional y del Acuerdo Marco.

Asi, en la carta enviada por Ghella a las autoridades de la Republica el 21 de
diciembre de 2018, anterior al arbitraje, se indica que “Ghella—por medio de su
empresa totalmente controlada y participada, Ghella Sogene C.A., y el Consorcio
COMEVA (...) se comprometid, en virtud del Acuerdo Marco, a llevar a cabo el

72 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 40. Cita corresponde al Anexo
DLA-020, parrafo 98.
3 Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafos 15-18.
4 Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 102:3-13.
75 Ver Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 30; Escrito de Objeciones a la
Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafo 15; Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la
Demandante, parrafo 35.

25

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

proyecto de Inversion y construccién del Metro de Valencia’”’”’. Esa carta constituiria,

segun Ghella, la solicitud escrita de consultas requerida segun el Articulo XV del
Acuerdo Marco, antes de iniciar el arbitraje CCI.

Si bien en la Solicitud de Arbitraje Ghella alude a supuestos incumplimientos
contractuales’’, lo cierto es que incluyé como reclamos principales supuestos actos
violatorios de obligaciones internacionales de las Demandadas. Se desprende asi del
lenguaje utilizado en las pretensiones contenidas en la Solicitud de Arbitraje”® y,
posteriormente, en el Acta de Misién”?. También insiste Ghella en sus escritos
posteriores que las Demandadas han incumplido sus obligaciones bajo el derecho
internacional y el Acuerdo Marco*®. Los actos que Ghella invoca como violaciones a
las obligaciones de las Demandadas y causantes de dafios son, entre otros, la
promulgacion “de una serie de leyes que afectaron negativamente el desarrollo del
proyecto, Metro de Valencia injustificada y arbitrariamente nego la solicitud de
Comeva de suspender las obras [...y...] La construccion ha sido danada en el curso
de las viol protestas das por el mal social. Asimi: ha habido
numerosos y de equipamiento como resultado del creciente vandalismo.”*!

 

En segundo término, el Tribunal Arbitral coincide con Ghella en cuanto a la
viabilidad segun el derecho internacional de plantear reclamaciones internacionales
aun cuando exista una relacién contractual. La sola existencia de un contrato no
impide que una parte legitimada pueda exigir remedios internacionales por supuestos
incumplimientos de obligaciones internacionales contra un Estado. Este asunto esta
bastante consolidado en el derecho internacional y en especial en el derecho de las
inversiones extranjeras**.

7 Anexo D-12.

77 Ver Pretensiones de la Solicitud de Arbitraje, parrafo 42(ii).

78 Ibid, parrafo 42(i).

79 Ver Pretensiones de la Demandante en el Acta de Mision, parrafo 37(b).

* Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 33.

81 Solicitud de Arbitraje, parrafos 20 a 22.

82 Por ejemplo, en su decisién sobre jurisdiccién, el tribunal en el caso Impregilo S.p.A. c. Replica Islamica

de Pakistan describe la diferencia entre reclamos contractuales y reclamos al amparo de tratados de inversion.

Ver RIL-10, parrafo 177, citando el parrafo 260 de la dec
“no solo la doctrina respalda la conclusién segin la cual, si bien el mero incumplimiento
por parte del Estado de un contrato celebrado con un extranjero (cuya ley aplicable no sea
el derecho internacional) no constituye una violacion del derecho internacional, un acto ‘no
comercial’ de un Estado que sea contrario a dicho contrato puede llegar a serlo. Es decir
que el incumplimiento de un contrato de esas caracteristicas por un Estado en el intercambio
comercial ordinario no constituye, segun la opinién predominamte, una violacién del derecho
internacional, mientras que el uso del poder soberano de un Estado, contrario a las
expectativas de las partes, para derogar o incumplir un contrato celebrado con un
extranjero, constituye una violacién del derecho internacional. - - - - cuando el Estado utiliza
su poder legislativo o administrativo o ejecutivo de la manera en que solo un Estado puede
utilizar sus facultades oficiales para deshacer la expectativa fundamental sobre la cual las
partes contratan — la ejecucion y no la falta de ejecucién — su responsabilidad internacional
entra en juego”.

 

 

 

  

 

26

100

101

102

103

104

105

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Por lo anteriormente expuesto, el Tribunal Arbitral encuentra que, prima facie, las
reclamaciones de la Demandante si se enmarcarian en el derecho internacional y el
Acuerdo Marco.

Habiendo esclarecido este asunto, debe el Tribunal Arbitral considerar si Ghella es
una “empresa italiana” segtn lo exige el Articulo XV del Acuerdo Marco. Lo anterior
porque un inversionista cuyas caracteristicas cumplan con los requisitos
jurisdiccionales del tratado en cuestién esta legitimado para activar la jurisdiccion y
la disposicion que se invoca como fundamento jurisdiccional exige que se trate de
una “empresa italiana” o bien, una “empresa venezolana”. En la Solicitud de Arbitraje
se describe a Ghella como una “compajiia constituida segiin las leyes de Italia’ y
esto no ha sido cuestionado por las Demandadas a lo largo del proceso. No esta de
mas indicar que la manifestacién del consentimiento de Ghella se presenta en la
propia Solicitud de Arbitraje. Por esta razon, el Tribunal Arbitral esta satisfecho con
que prima facie Ghella tendria capacidad para incoar el presente arbitraje.

Asi, el Tribunal Arbitral concluye que Ghella tiene legitimacién activa para presentar
la demanda en este arbitraje como una cuestion preliminar. Como cuestiones aparte
y pendientes quedan si el Articulo XV del Acuerdo Marco constituye una oferta de
arbitraje por parte de la Republica a las empresas italianas, y, ademas, si Metro de
Valencia tiene legitimacion pasiva, aspecto que esta ha argumentado no existe.

B. ¢Derogo el Acuerdo de Infraestructura el Acuerdo Marco?

Este asunto no fue tratado durante la Audiencia aunque si fue abordado por las Partes
en sus escritos, como se relat6 mas arriba. El Tribunal Arbitral debera determinar si,
como alegan las Demandadas, el Acuerdo de Infraestructura es el que debe aplicar en
este caso al ser “ley posterior y especial” y no el Acuerdo Marco 0, de lo contrario, y
como alega la Demandante, el Acuerdo Marco es aplicable a la controversia. Lo
anterior es importante porque el Acuerdo de Infraestructura no contiene una
disposicion que otorgue jurisdiccién al Tribunal Arbitral del todo.

El Acuerdo de Infraestructura no contiene disposiciones que lo lleve a concluir que
las partes signatarias hayan deseado tacita o expresamente derogar el Acuerdo Marco
0 sus disposiciones. En contraste, Venezuela e Italia si incluyeron en el Acuerdo
Marco una disposicion de esa naturaleza: el articulo XIX.2, que deroga el Convenio
Basico de Cooperacion Econémica e Industrial suscrito entre los dos paises en 1976.

El Tribunal Arbitral subraya que, segun el articulo 30.3 de la CVDT™, dos tratados
celebrados entre dos mismos estados sobre la misma materia pueden perfectamente

Adicionalmente, en el caso Azurix c. Argentina, el Tribunal indicé que el analisis del incumplimiento depende
en si el Estado incumplié en el ejercicio de su soberania 0 como una parte de un contrato (DLA-74, parrafo

315).

® Solicitud de Arbitraje, parrafo 5.
«39, Aplicacién de tratados sucesivos concernientes a la misma materia. 1. Sin perjuicio de lo dispuesto
en el articulo 103 de la Carta de las Naciones Unidas, los derechos y las obligaciones de los Estados partes

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

convivir. Es el caso que el Acuerdo de Infraestructura no parece contradecir las
disposiciones del Acuerdo Marco; las Demandantes por lo menos no lo argumentaron
y el Tribunal Arbitral no ha identificado ninguna disposicién contradictoria entre los
dos tratados.

106 Por ultimo, el Tribunal Arbitral concuerda también con Ghella en que el
reconocimiento de las autoridades venezolanas del Acuerdo Marco como un
instrumento valido y vigente en fechas posteriores a la entrada en vigor del Acuerdo
de Infraestructura*> iria en el sentido contrario a cualquier intencidn de la Republica
de hacer regir la materia de cooperacién en infraestructura solamente por el tratado
posterior, el Acuerdo de Infraestructura. Una intencién como esa es uno de los
elementos que daria pie para fundamentar la terminacién del Acuerdo Marco, segin
lo dispone el articulo 59.1.b de la CVDT**; las Demandadas no han probado que
exista tal intencion.

107 Por lo anteriormente expuesto, el Tribunal Arbitral esta de acuerdo con la
Demandante en que el Acuerdo Marco no ha sido derogado por el Acuerdo de
Infraestructura.

108 Habiendo decidido estos asuntos preliminares a favor de Ghella, el Tribunal Arbitral

debera interpretar el Acuerdo y su Articulo XV para verificar si existe consentimiento
de las Demandadas para acudir al arbitraje, como condicion para su jurisdiccién.

Vv. LAS BASES PARA LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

109 En este apartado el Tribunal Arbitral se dispone a decidir sobre su jurisdiccién segun
las cuestiones recién enunciadas. Asi, en primer lugar, abordara la cuestion sobre el
objeto y fin del Acuerdo Marco (A) y, posteriormente, el Articulo XV y el
consentimiento de las Demandadas (B). En tercer lugar, se abordara la cuestion de
“garantia a un foro imparcial” introducido por Ghella en apoyo a su caso (C).

A. El objeto y fin del Acuerdo Marco

110 La pregunta que el Tribunal Arbitral responde en este apartado es cual es la naturaleza
del Acuerdo Marco. Ello fue discutido por las Partes y podria contribuir a establecer

en tratados sucesivos concernientes a la misma materia se determinaran conforme a los parrafos siguientes.
[...] 3. Cuando todas las partes en el tratado anterior sean también partes en el tratado posterior pero el
tratado anterior no quede terminado ni su aplicacion suspendida conforme el articulo 59, el tratado anterior
se aplicaré tinicamente en la medida en que sus disposiciones sean compatibles con las del tratado
posterior.”

85 Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 224.

86 “59, Terminacién de un tratado o suspension de su aplicacién implicitas como consecuencia de la
celebracion de un tratado posterior. 1. Se considerara que un tratado ha terminado si todas las partes en él
celebran ulteriormente un tratado sobre la misma materia y: [...] b) las disposiciones del tratado posterior
son hasta tal punto incompatibles con las del tratado anterior que los dos tratados no pueden aplicarse
simultdneamente.”

 

28

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

cual es el marco dentro del cual operaria la disposicién que sujetaria a las Partes a
acudir al arbitraje. En cualquier caso, independientemente de cual sea la naturaleza
del Acuerdo Marco, el Tribunal Arbitral debera interpretar el Articulo XV,
especificamente para determinar si constituye una oferta unilateral de arbitraje,
cuestion que también se abordara en este apartado.

111 No es disputado entre las Partes que el Acuerdo Marco es un tratado internacional y

que el derecho aplicable a dicho tratado es el derecho internacional. Las Partes estan
de acuerdo con la aplicacion del articulo 31 de la CVDT para la interpretacién del
Acuerdo Marco®’.

112 En este punto, conviene transcribir las disposiciones mas relevantes del Acuerdo

Marco en la discusion entre las Partes, para facilidad del analisis que sigue:

“ACUERDO MARCO DE COOPERACION ECONOMICA,
INDUSTRIAL, DE INFRAESTRUCTURA Y PARA EL
DESARROLLO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA Y EL GOBIERNO DE LA
REPUBLICA ITALIANA
PRIMERA PARTE
Finalidades de la Cooperacion Bilateral
Articulo I
Las ‘Partes’ se esforzaran para fomentar la colaboracién econdémica, de
infraestructura, industrial y para el desarrollo entre los dos Paises a través de
la intensificacién tanto en el ambito bilateral como multilateral de la
cooperacion en las altas tecnologias orientadas a las aplicaciones en los
sectores industriales, de infraestructura y de los servicios, la valorizacion de
los recursos naturales y el flujo de inversiones en los respectivos territorios
dirigidas a promover la complementariedad entre entidades y empresas
publicas y privadas de los dos Paises a fin de fortalecer las relaciones

economicas y comerciales.

Articulo II

La implementacion de este Acuerdo Marco podra efectuarse a través de la
ejecucion, por ambas “Partes”, de programas y proyectos conjuntos
especificos para las distintas areas de cooperaci6n previstas en el mismo.

L-]
Articulo TV

Con el fin de asegurar la realizacion de los objetivos del presente Acuerdo y
de incrementar la colaboracién econdémica de infraestructura e industrial, las

87 Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 36:14-19; p. 64:16-19; p. 110:20-22; p. 111:1-11.

29

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

‘Partes’ se comprometen a estimular la constitucion, en los dos Paises, de
sociedades mixtas, favoreciéndolas a través del soporte financiero,
tecnolégico y demas instrumentos de los cuales dispongan, de conformidad
con sus respectivas legislaciones.

Articulo V

Las ‘Partes’ garantizaran, ademas, de conformidad con las respectivas
legislaciones vigentes en la materia, el marco juridico y econdémico en el cual
las respectivas inversiones publicas y privadas podran gozar de un tratamiento
ecudnime e imparcial.

SEGUNDA PARTE
Instrumentos para Promover la Cooperacién
Articulo VII

1, Las ‘Partes’ se comprometen a realizar una adecuada y constante promocion
y difusion de las posibilidades y del potencial de la cooperacion econémica,
industrial, de infraestructura y para el desarrollo entre los dos Paises y asi
coadyuvar al intercambio de tecnologia y de la promocion de proyectos
conjuntos. Asi mismo, se comprometen a promover y desarrollar entre otras
areas de interés comin, el Plan Ferroviario Nacional, y la formacion del
personal en Sistemas de Ferrocarriles.

2. Cada una de las ‘Partes’ promovera las inversiones de sus propias empresas
en el territorio de la otra Parte, con particular énfasis en aquellas efectuadas
por las p flas y di ip por insti p
generadoras de tecnologias en las areas previstas en este Acuerdo y también a
través de la colaboracién de las instituciones bancarias de los respectivos
Paises.

L-]
CUARTA PARTE
Solucion de Controversias entre las Empresas de las Partes
Articulo XV
1. Todas las divergencias y controversias que surgiesen entre empresas

venezolanas e italianas, originadas por la ejecucion del presente Acuerdo,
seran solucionadas de forma amigable.

2. En el caso que las divergencias o las controversias indicadas en el parrafo
anterior no fueran solucionadas amigablemente en un plazo de seis (6) meses
a partir de la fecha de solicitud escrita de consultas, se podra recurrir a los
mecanismos de solucién de diferencias previstos en el Reglamento de
Conciliacion y Arbitraje de la Camara Internacional de Comercio de Paris, y
de conformidad con la normativa establecida en el mencionado Reglamento.
Los procedimientos seran definidos por la Camara Internacional de Comercio
de Paris.

QUINTA PARTE

Disposiciones finales

30

113

114

115

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

L-]
Articulo XVII
Cualquier divergencia surgida entre las ‘Partes’ sobre la interpretacion y/o
aplicacion del presente Acuerdo, sera resuelta a través de la realizacion de
consultas diplomaticas entre ellas.”

El Tribunal Arbitral procede a interpretar el Acuerdo Marco “de buena fe conforme
al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto
de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin” segin lo exige la CVDT®.

Aunque Ghella no propuso que el Acuerdo Marco fuera un TBI®?, las Demandadas
insistieron en hacer la diferenciacion entre el Acuerdo Marco y un TBI. Ello no es
determinante, pero tampoco es baladi, puesto que si el Acuerdo Marco fuera
efectivamente un (tipo de) TBI ello podria constituir un indicio para la definicion, a
su vez, de la naturaleza y el efecto del Articulo XV.

La Demandante alega que “e/ objeto y propdsito del [Acuerdo Marco] consiste en
promover y proteger las inversiones entre Italia y Venezuela”®®. Sefiala que el
Acuerdo Marco ofrece protecciones a los inversionistas extranjeros y contiene
obligaciones sustantivas cuyo cumplimiento debe ser exigido activando la oferta de
arbitraje del Articulo XV°!. Para Ghella, al incluir una clausula de solucién de
controversias es evidente que los Estados parte “quisieron crear obligaciones a

88 EI texto de dicha disposicién es el siguiente:

“31. Regla general de interpretacién. I. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme
al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuenta su objeto y fin. 2. Para los efectos de la interpretacién de un tratado. el
contexto comprendera, ademas del texto, incluidos su preambulo y anexos: a) todo acuerdo que
se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las partes con motivo de la celebracién
del tratado: b) todo instrumento formulado por una 0 mas partes con motivo de la celebracién
del tratado y aceptado por las demas como instrumento referente al tratado; 3. Juntamente con
el contexto, habra de tenerse en cuenta: a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la
interpretacién del tratado 0 de la aplicacién de sus disposiciones: b) toda practica ulteriormente
seguida en la aplicacién del tratado por la cual conste el acuerdo de las partes acerca de la
interpretaci6n del tratado: c) toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las
relaciones entre las partes. 4. Se dard a un término un sentido especial si consta que tal fue la
intencidn de las partes.”

89 E1 Tribunal Arbitral utiliza el término TBI para referirse a los acuerdos bilaterales de promocién y
proteccién de las inversiones extranjeras en un sentido amplio, El término fue utilizado por las Partes durante
la Audiencia.

9 Solicitud de Arbitraje, parrafo 25. También indica Ghella que “el Acuerdo Marco tiene como objetivo la
promocién de inversiones en el contexto de las dreas de infraestructura e industria y contiene lenguaje
especifico y protecciones aplicables a proyectos ejecutados en las areas de infraestructura e industriales.”
(Ver Escrito de Contestacién a las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 98).

9! “1 Articulo XV es el corolario necesario del Articulo V. No tendria sentido incluir una cldusula de
solucién de controversias a raiz de la ejecucién del Acuerdo Marco si este no creara derechos y obligaciones
exigibles.” Ver Escrito de Contestacién a las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 64. Ver
también diapositiva 22 de PPT de Audiencia de la Demandante.

116

117

118

119

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

través del Acuerdo Marco y consagrar una via procesal para que éstas sean
exigibles”*.

Ghella argumenta que segun el derecho internacional el titulo de un tratado no es
relevante para determinar su naturaleza®. Subraya el contraste que hay entre este
tratado y “[...] otros documentos firmados por Estados que incluyen compromisos
politicos que no tienen clausulas arbitrales como los ‘memorandum de
entendimiento’ [...}’°* Asi, la Demandante sefiala que los instrumentos como los
“memorandum de entendimiento” no crean obligaciones internacionales para los
Estados, mientras que los tratados internacionales si lo hacen, segin lo propone el
académico Anthony Aust?>.

Para las Demandadas el Acuerdo Marco no se puede asemejar a un TBI, sino que
tiene como objeto y fin la celebracién de programas y proyectos especificos®. Las
Demandadas insisten que el Acuerdo Marco no contiene protecciones sustantivas
relativas a la proteccién de inversiones extranjeras y tampoco “una cldusula de
resolucion de controversias que permita arbitrar disputas contra el [sic] los Estados
contratantes.”*"

Exponen las Demandadas que, evolutivamente, los TBIs irrumpieron en el derecho
internacional con la novedad de la accién directa de los sujetos privados contra los
Estados, ya que “Jo normal y lo habitual era la proteccién diplomatica”’*’. El caso
ante la Corte Internacional de Justicia conocido como Elettronica Sicula S.p.A
(ELSI), 0 Estados Unidos de América v. Italia, citado como fuente por Ghella, nacid
de un tratado de amistad entre Estados Unidos de América e Italia y se resolvid
mediante ese mecanismo.

Segtn la Republica, es claro que el Acuerdo Marco no otorga protecciones
sustantivas ni contiene una oferta unilateral de arbitraje como la que suelen contener
los tratados de inversion®’. Un hecho que comprobaria el contraste entre el Acuerdo
Marco y los TBIs es que el mismo dia de la firma del Acuerdo Marco se firmé el TBI
entre los mismos Estados, pero nunca entré en vigor!°°.

%2 Ver Escrito de Contestacién a las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 67. Ver también
DLA-07, p. 005.

%3 Ver Escrito de Contestacién a las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 69 y 70. Ver
también Anexo DLA-07, p. 004.

°4 Ver Escrito de Contestacién a las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 66. Ver también
Anexo DLA-07, p. 004, mostrando un cuadro comparativo entre el lenguaje cominmente contenido en los
tratados y el contenido en los memorandums de entendimiento.

°5 Ver DLA-07.

96

Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 78.

°7 Ibid, parrafos 18, 65 y 84.

°8 Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 40:13-20.

%® Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 84.
10 Thid, parrafos 65, 66, 84 y 99.

32

120

121

122

123

124

101
102
103

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Contrario a lo propuesto por las Demandadas, para Ghella el hecho que el TBI
suscrito entre Venezuela e Italia el mismo dia de la celebracién del Acuerdo Marco
no se haya ratificado no sirve para llegar a ninguna conclusion, porque cualquier
teoria en cuanto a los efectos que tenga el que no se haya ratificado el BIT seria
especulativa!®!. También agrega que las ofertas unilaterales de arbitraje no existen
solamente en los TBIs sino en otro tipo de acuerdos internacionales, como los tratados
de libre comercio. !°?

Por las razones que siguen, el Tribunal Arbitral encuentra que el Acuerdo Marco es
un tratado bilateral que persigue varios fines de politica publica entre los dos estados
firmantes y que contiene obligaciones para ambos Estados; pero no concuerda con la
Demandante en que el objeto y fin del tratado sean la promocion y la proteccion de
inversiones.

Al leer el texto del Acuerdo Marco de buena fe y conforme al sentido corriente de
sus términos y en su contexto, se advierte que el propésito general del tratado es,
segun su Preambulo y su Articulo I, respectivamente, incrementar la colaboracion
entre los dos paises en materias econdémica, de infraestructura e industrial, “con el
objetivo de intensificar los intercambios econdmicos y los flujos financieros
bilaterales” y “a fin de fortalecer las relaciones econémicas y comerciales”. Aunque
menciona el fomentar “e/ flujo de las inversiones”, esto se hace como un medio a fin
de lograr “[...] fomentar la colaboracion econémica, de infraestructura, industrial y
para el desarrollo de los dos paises [...Y’!°?, sin que se desprenda, de manera expresa
o implicita, que el propdsito sea la proteccion de dichas inversiones.

En la Primera Parte del Acuerdo Marco se acuerda los medios colaborativos para
alcanzar ese objetivo, como la cooperacién “en las altas tecnologias” o “la
valorizacion de los recursos naturales y el flujo de inversiones en los respectivos
territorios” (Articulo I) y “la ejecucién de programas y proyectos conjuntos
especificos” (Articulo I), Ademas, se orientan las prioridades de politica publica, y
se indica que la colaboracion debera favorecer a las pequefias y medianas empresas
(Articulo III) y que se le dara prioridad a iniciativas vinculadas a programas
nacionales destinados a la utilizacion racional de los recursos naturales, la proteccion
del ambiente y la conservacién de los ecosistemas (Articulo VI). También se le dara
“particular prioridad a aquellos proyectos que utilizan los 605 -financiamientos
con organi. , ieros internacionales o regic ” (Articulo X).

 

Por otro lado, Italia y Venezuela “se comprometen a estimular la constitucion, en los
dos paises, de sociedades mixtas” (Articulo IV) y a garantizar “el marco juridico y
economico en el cual las respectivas inversiones publicas y privadas podran gozar
de un tratamiento ecudnime e imparcial” (Articulo V).

Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 207:13-21.

Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 69.
Ver Acuerdo Marco, Articulo I.
33

125

126

127

128

129

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Los aspectos tecnologico y ambiental parecen tener bastante importancia puesto que
en el preambulo se hace referencia a “/os compromisos asumidos en la Agenda 21
(Conferencia de Rio de Janeiro de 1992)” y en el Articulo VIII se hace referencia
particular al Acuerdo de Cooperacion Cientifica y Tecnoldgica firmado en Caracas
el 1 de abril de 1987.

Ciertamente en el articulado del Acuerdo Marco hay disposiciones que se refieren a
las inversiones. Por un lado, esta el Articulo V ya mencionado; por el otro, el Articulo
VII establece el compromiso de promover y desarrollar especificamente el Plan
Ferroviario Nacional y la formacién del personal en Sistemas de Ferrocarriles, asi
como de promover las inversiones de sus propias empresas en el territorio de la otra
Parte y a “acordar formas adecuadas de promocion de las exportaciones de los
productos de las empresas mixtas hacia terceros mercados [...] respetando la
normativa prevista en los Acuerdos Internacionales adoptados por Venezuela e Italia
sobre la materia” (Articulo VII.3).

Si bien el Tribunal Arbitral concuerda con Ghella en cuanto a que los Estados
firmantes se comprometieron a una serie de obligaciones, no encuentra en él ni la
finalidad primordial de proteccion y promocidn de las inversiones extranjeras, ni
“obligaciones concretas y especificas [...] en conexion con tales inversiones”'™, ni
estandares de proteccién sustantivos. En efecto, no contiene el Acuerdo Marco
ninguno de los estandares que han sido desarrollados en el cuerpo de mas de 2.000
TBIs vigentes en el mundo y las decisiones en los cientos de casos de arbitraje que
de ellos emanan. Lejos de ello, en los articulos IV y V se incluye referencia mas bien
a las legislaciones nacionales de los paises (lo mismo ocurre en los articulos VII.2,
VIL3 y XI)!

EI Tribunal Arbitral encuentra prima facie que los términos “garantizardn el marco
juridico y economico en el cual las respectivas inversiones publicas y privadas
podran gozar de un tratamiento ecudnime e imparcial”, que Ghella califica de
obligacién concreta y especifica, son mas bien vagos. Ademas, el supuesto estandar
estaria atado a la legislacion vigente en la materia de Venezuela y no, como ya se
dijo, a la internacional.

Asi, el Tribunal Arbitral reitera que no puede concluir que el objeto y fin del Acuerdo
Marco sea promover y proteger las inversiones entre Italia y Venezuela como lo
argumenta Ghella.

104 Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 61.

105 Conviene anotar que el Tribunal Arbitral esté consciente que la Demanda de Ghella tiene fundamento no
solo en el Acuerdo Marco sino en el derecho internacional. Ver Solicitud de Arbitraje, parrafo 25 y Escrito
de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 33. Sin embargo, la propia Ghella
ha insistido en la interrelacién que hay entre las obligaciones sustantivas de los Articulos I y V y el foro para
hacerlas exigibles del Articulo XV.

34

130

131

132

133

134

106

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Dicho lo anterior, y a los efectos de abordar todos los argumentos de las Partes, el
Tribunal Arbitral esta de acuerdo con la Demandante en cuanto al peso que debe darle
al TBI que la Republica no ratificd, ya que cualquier inferencia, o deduccién, no es
posible. Por un lado, podria concluirse que la Republica queria desechar la oferta
unilateral de arbitraje contenida en un TBI 0, por el contrario, se podria deducir que
importo una oferta unilateral de arbitraje en el Acuerdo para mantener la expectativa
de Italia y sus inversionistas. La intencién que tuvieron las partes al celebrar el
Acuerdo Marco el dia en que no entro en vigor el TBI es desconocida y no hay prueba
en el expediente que dé cuenta de algtin mensaje de los estados parte que explique
dicho hecho. En definitiva, el expediente no contiene suficiente informacion relativa
a la coyuntura en el cual se celebré el Acuerdo Marco y no fue algo que las Partes
profundizaran en el transcurso del arbitraje.

Por todo lo anterior, el Tribunal Arbitral concluye que el Acuerdo Marco es un tratado
que persigue varios fines, entre los cuales se encuentra muy limitadamente la
promocion y la proteccién de las inversiones de ambos paises en el territorio del otro.
El Acuerdo Marco pone énfasis mas bien en areas como el desarrollo sostenible, o el
aprovechamiento sostenible de los recursos, asi como el incremento en la
colaboracién econdémica y el estimulo a la creacion de empresas mixtas, todo con
miras a un fortalecimiento de sus relaciones en las areas econdmica, de
infraestructura e industrial. Establece, por lo demas, que la manera de perseguir esos
fines es mediante “/a ejecucién, por ambas ‘Partes’, de programas y proyectos
conjuntos especificos’”. En efecto, la denominacién del tratado como un “Acuerdo
Marco” dice algo sobre su funcion como instrumento de los limites dentro de los
cuales los paises se proponen cooperar para cumplir los objetivos.

Si bien esta determinacion no es concluyente en si misma de los asuntos que debe
resolver el Tribunal Arbitral en relacién con su jurisdiccion, ciertamente es un
elemento que debera considerar en ese cometido.

Seguidamente, el Tribunal Arbitral interpretara el Articulo XV para determinar si
constituye una oferta unilateral de arbitraje y, en su caso, en qué medida compromete
a las Demandadas.

B. El Articulo XV y el consentimiento de las Partes

Las Partes estan de acuerdo con la nocion planteada por la Republica segin la cual la
jurisdiccién internacional es una jurisdiccion de atribucion y “no existe tal cosa como
un derecho universal de un inversionista a acceder al arbitraje.”!°° Es decir, las
Partes estan de acuerdo con que no existe un foro natural ante el cual se pueda
reclamar el incumplimiento de una obligacién contra un Estado bajo el derecho
internacional. En otras palabras, en este caso especifico y dadas las razones arriba, el

Ver Escrito de Duplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 101 y Escrito de

Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 77.

135

136

137

138

139

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Tribunal Arbitral solo podra conocer el mérito del caso si determina que el Articulo
XV es la fuente de jurisdiccion.

Lo anterior adquiere fuerza también si se considera que no esta disputado entre las
Partes que el Articulo XVII norma la solucién de las divergencias que surjan entre
los Estados parte sobre la interpretacién y/o aplicacion del Acuerdo Marco, y es
distinta a la solucion de controversias como la que esta planteando Ghella en el
presente arbitraje.

Asi, en este apartado el Tribunal Arbitral se enfocara en la interpretacion del Articulo
XV y en los argumentos relativos al consentimiento de las Demandadas, pues estan
estrechamente relacionados.

Como primera cuestion, el Tribunal Arbitral esta de acuerdo con que no se puede
presumir el consentimiento a la jurisdiccién y, en ese sentido, la carga de la prueba
la tiene quien presenta la reclamacién. Concuerda asi con la premisa de las
Demandadas, sustentada en el derecho internacional y, en particular, en el Laudo
sobre Jurisdiccion de JCS Inspection and Control Services Limited c. la Reptiblica
Argentina’. En el presente caso, las Demandadas presentaron sus excepciones
oportunamente y han sostenido que no existe asidero para la jurisdiccion del Tribunal
Arbitral.

a. Breve recapitulacion de los argumentos de la Partes

Ghella presenté su demanda alegando que las Demandadas violaron protecciones
sustantivas contenidas en el Acuerdo Marco y en el derecho internacional, y que el
foro para obtener reparacién es el arbitraje CCI. Como ya se indicd, para la
Demandante hay una necesaria coexistencia entre las protecciones sustantivas del
Articulo V y la oferta de arbitraje del Articulo XV. Ghella propone que el Articulo
XV es “una oferta de arbitraje, que se otorga por el Estado venezolano en favor de
companias italianas y, cuya aceptacién se hace efectiva a través de la invocacién del
Articulo XV por parte de las compaiias italianas”'®’.

Ghella invoca el principio pacta sunt servanda, segin el cual los acuerdos se hacen
para cumplirlos. Si hay obligaciones, tiene que haber una vinculacién con la
jurisdiccién para hacerlos exigibles. Para Ghella, los Articulos I y V vinculan las
obligaciones de las Demandadas con este arbitraje. Sin el articulo XV, no se podria
exigir la garantia contenida en el Articulo V, esto es, el tratamiento ecuanime e
imparcial de las inversiones publicas y privadas. Ghella invoca el principio de éffet
utile para argumentar que no tendria ningun sentido despojar de efectividad el
Articulo XV!,

°7 Caso CPA No. 2010-9, Laudo sobre Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012, Anexo RIL-3, parrafo 280.
108 Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccion de la Demandante, parrafo 77.
9 Thid, parrafos 121-135.

36

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

140 En cuanto a Metro de Valencia, Ghella indica que las empresas venezolanas estan
reconocidas en el Acuerdo Marco “como interlocutores potencialmente relevantes
para el cumplimiento del Articulo V""°; para la Demandante, también el articulo XV
hace una precision directa a las empresas del Estado. Ademas, ante la pregunta del
Tribunal Arbitral durante la Audiencia sobre la necesidad de demandar a Metro de
Valencia adicionalmente a la Republica, Ghella explicé también que aquello podria
ser un requisito procesal del Articulo XV en el sentido de que Metro de Valencia
“esté presente como parte del arbitraje”!"'.

141 Por ultimo, Ghella introduce la doctrina de la atribucion como base para la
jurisdiccién y propone que “el Articulo XV esta estructurado como un convenio
arbitral inversionista-Estado que aplica tanto a las obligaciones del Estado, como a
las consecuencias derivadas de la conducta de empresas estatales atribuible al
Estado.”''? Asi, alega que, al obligarse, la Republica también obligé a sus empresas
publicas “en la medida que la conducta de estas podria ser atribuible al Estado bajo
el Derecho Internacional".

142 Por su lado, las Demandadas alegan que el Articulo XV no puede constituir una oferta
unilateral de arbitraje y es mas bien una mera declaracién de principio!'+. Sefialan
que el titulo del articulo indica que se refiere a solucién de controversias entre las
empresas de los Estados parte y no entre los inversionistas 0 las empresas de un
Estado y el otro Estado parte. Para las Demandadas, “Una lectura de buena fe del
Acuerdo Marco ratifica que la voluntad de los Estados contratantes en ningun caso
fue la de consentir a la posibilidad de arbitrar disputas entre los Estados y las
empresas”!',

143 Argumentan que el efecto util quiere decir que cada término que esta en el tratado
existe para surtir algun efecto, pero no puede ser el efecto deseado por una de las
partes. Para enfatizar el punto, las Demandadas agregan que el término “ ’Partes’ esta
mencionado en cada uno de los articulos del Acuerdo salvo el Articulo XV",

144 En la Audiencia, el Tribunal Arbitral pregunté si, al momento de suscribirse el
Acuerdo Marco, existia en la legislacién venezolana algun impedimento para las

110 Thid, parrafo 80.

‘I! Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 149:15-17.
112 Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 100.
13 Thid, parrafo 104.

14 “(1 Ja posicion de las demandadas es que el articulo XV establece una mera declaracién de principio de
que las -- si las empresas -- que las empresas de las partes recurran al arbitraje CCI. Obviameme, [...] si
las empresas de las partes asi lo aceptan; si las empresas de las partes asi lo desean; si las empresas de las
partes asi lo establecen.” Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 82: 15-22. Ver también parrafo 22 de
Escrito de Objeciones de la Repiblica.

4S Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 58.

'16 Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 81. “El articulo XV fue muy especifico, no estaba hablando de
ningun tipo de controversias entre las partes; estaba hablando de controversias entre las empresas de las
partes, es decir, entre empresas venezolanas e italianas.” Ibid, 15-19.

  

145

146

147

148

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

empresas del Estado a acudir al arbitraje. Las Demandadas indicaron que el propdsito
del Articulo XV era autorizar a las entidades estatales venezolanas suscribir clausulas
de arbitraje en los contratos sin los multiples requerimientos impuestos por el derecho
nacional, sobre todo el articulo 4 de la Ley de Arbitraje de Venezuela vigente en ese
momento!'’, Alegan que ello era necesario dado el rol que tienen las empresas en la
implementacién del Acuerdo Marco de conformidad con su Articulo II!!8. En ese
contexto es que, indican, el Articulo XV daba una licencia a las empresas estatales
venezolanas para celebrar contratos con clausulas de arbitraje.

Esta interpretacion no fue desarrollada por las Demandadas, ya que eligieron no
realizar una réplica durante la Audiencia y, ademas, las Partes decidieron no presentar
Escritos de Conclusion.

Ademas, la Demandada 2 aduce que el hecho de que Ghella haya demandado a Metro
de Valencia no hace sino confirmar que los reclamos nacen de los Contratos, y no del
Acuerdo Marco!!’.

En cuanto a la atribucién, para las Demandadas se debe primero establecer la
jurisdiccién para luego, en la fase de mérito, hablar de atribucion o imputabilidad de
los actos de una entidad al Estado!°. Segtin las Demandadas, no existe en la historia
del derecho internacional un solo caso que sustente la posicién del Demandante,
segun la cual la doctrina de atribucién puede aplicarse al consentimiento a someter
disputas a arbitraje'*!. Los Articulos CDI abordan precisamente la “responsabilidad”
sustantiva de los Estados mas no la jurisdiccién y “[nJo se puede generar atribucion
de jurisdiccién que no existe mediante actos”, sentencian las Demandadas!”*.

Dentro de la discusién sobre atribucién, o imputabilidad, las Partes también
discutieron acerca de la naturaleza de Metro de Valencia. En respuesta a una pregunta
del Tribunal Arbitral durante la Audiencia, las Demandadas indicaron que, de
conformidad con la Ley de Sociedades de Venezuela, las empresas del estado son
separables de sus accionistas, con patrimonio propio y personalidad juridica
propia!?3. En contraste, para la Demandante, Metro de Valencia es un 6rgano del
Estado y, por lo tanto, sus actos son atribuibles a la Republica'”*. Ghella indica que
las Demandadas nunca se han opuesto a que Metro de Valencia sea caracterizada
como un 6rgano!?5.

17 [hid, de p. 211: 22 a p. 212:1-7.
U8 Thid, p. 211:6-21.
119 Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafos 93 a 99.

120

Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 152:8-12.

21 bid, p. 152:3-7.
122 dem,

123

Ver transcripcion final de la Audiencia, p. 167:9-21.

24 Thid, p. 171:9-13,19-21.
25 [hid, p. 170:22 y p. 171:1-3. Ver también articulo 103 de la Ley Orgdnica de la Administracién Publica,
Anexo D-61 y Escrito de Contestacién a las Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 192.

149

150

151

152

153

154

155

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

b. Analisis del Tribunal Arbitral

En aplicacién del articulo 31 de la CVDT, el Tribunal Arbitral debe interpretar el
Acuerdo Marco de buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a
los términos en su contexto y teniendo en cuenta su objeto y fin, tal como fue definido
en el apartado anterior.

Lo primero que llama la atencion del Tribunal Arbitral es que el término “Empresas”
no es un término definido. En realidad, el unico término definido en el Acuerdo
Marco es “Partes” y esta definido en el Preambulo: “E/ Gobierno de la Republica
Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la Repiiblica Italiana, en_lo_sucesivo
denominados las ‘Partes’ [...Y’. [El subrayado no es del texto original].

El Articulo XV se titula “Solucién de Controversias entre las Empresas de las Partes”
pero, aparte del titulo, no incluye el término “Partes” en su texto. Se habla de
“empresas”, especificamente, “empresas venezolanas e¢ italianas”, pero no de
“Partes”. De hecho, tal como lo indicé la Republica, el Articulo XV es la unica
disposicion del Acuerdo Marco que no incluye el término “Partes” en su cuerpo y el
Tribunal Arbitral no puede soslayarlo. Es decir, el Articulo XV no pareciera estar
disefiado para las “Partes”, esto es, los gobiernos de Venezuela y de Italia.

Las Demandadas proponen que el Articulo II se refiere a las acciones de los Estados
parte en la implementacion del Acuerdo Marco, dentro de “programas y proyectos
conjuntos especificos” y que las empresas de ambos paises, en su participacion en
dichos programas, podrian acordar (voluntariamente y en acuerdos especificos)
acudir a arbitraje segun el Articulo XV. Para las Demandadas la frase “se podra
recurrir” alude a ello y hasta ahi llegaria el alcance del Articulo XV.

Por su lado, la Demandante propone mas bien que la asociacion mas directa con el
Articulo XV la tiene el Articulo I al referirse a la “complementariedad entre
entidades y empresas ptiblicas y privadas de los dos Paises” y que, mediante la
suscripcion del Acuerdo Marco, los Estados parte ofrecen el arbitraje como una
opcién a los inversionistas que operen con empresas publicas, de manera
complementaria, en el marco de dicho tratado.

EI Tribunal Arbitral encuentra que la lectura del Articulo XV que ofrece Ghella es
incompatible con las exigencias de dicha disposici6n, por las razones que siguen.

Para el Tribunal Arbitral el Acuerdo Marco es un instrumento amplio, como ya se
indicd, que abarca tanto la cooperacion directa entre los Estados parte como la
participacion de las empresas, publicas 0 privadas, dentro del espiritu de cooperacién.
En esa linea, se toma en cuenta la mencion a pequefias y medianas “empresas” y a
“empresas mixtas” en los articulos III y VII, dentro del contexto del objeto y fin del
Acuerdo Marco. También el articulo XIV alude a los “Representantes de los sectores
economico-empresariales” de los dos paises signatarios.

39

156

157

158

159

160

2 . . . -
'26 La CCI oftece diversos mecanismos de solucién de controvi

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Lo anterior lleva al Tribunal Arbitral a la conclusion que los sujetos del Articulo XV
son las “empresas venezolanas e italianas” involucradas en proyectos 0 actividades
que estén “originadas por la ejecucién” del Acuerdo Marco. En ese sentido, tanto
Ghella como Metro de Valencia caerian bajo ese concepto de “empresas”, ya que no
hay una restriccion sobre la naturaleza publica o privada de dichas empresas y el texto
del Acuerdo Marco parece ser muy amplio.

En efecto, el sentido corriente de los términos del Articulo XV dentro de su contexto
lleva al Tribunal Arbitral a descartar que el Articulo XV sea una oferta unilateral de
la Republica a los inversionistas de Italia (y viceversa) para solucionar controversias
que se deriven del Articulo V. Aunque se utilice la frase “se podra recurrir”,
comunmente utilizada en los TBIs, no se puede ignorar que en el Acuerdo Marco se
habla de empresas de ambos paises (no de inversionistas) pero no como contraparte
de los Estados, como se establece en los TBIs.

Ademas, a diferencia de los TBIs, el Articulo XV no establece el arbitraje como el
mecanismo especifico de solucién de controversias ni constituye una oferta unilateral
por parte de los Estados suscriptores para acudir al arbitraje. En efecto, la disposicion
establece que se podra recurrir “a los mecanismos de solucion de diferencias
previstos” en el Reglamento CCI!?°. Sin embargo, y en ello concuerdan las Partes!’,
no se puede tratar de una clausula patologica susceptible de ser corregida mediante
actos de las Partes o interpretacion contractual, debido a que el Tribunal Arbitral debe
aplicar el derecho internacional y sus normas interpretativas, y no las figuras del
derecho contractual privado. En cualquier caso, ninguna de las Partes desarroll6 una
linea argumentativa en esta direccion.

La interpretacién de las Demandadas sobre la utilidad del Articulo XV, en cuanto a
que permitiria a entidades estatales venezolanas acudir al arbitraje sin completar los
requisitos establecidos en la legislacién nacional, tiene algtin sentido. Se podria
incluso asemejar al “permiso” legal en la Ley de Licitaciones para exceptuar los
contratos publicos amparados en el Acuerdo Marco de la obligacion de pasar por el
proceso licitatorio. Sin embargo, esta linea argumental no se desarrollé lo suficiente,
como se indicé mas arriba, por lo que el Tribunal Arbitral prefiere no especular al
respecto.

Por todas esas razones, el Tribunal Arbitral debe entender que el Articulo XV
simplemente establece que las empresas venezolanas e italianas podran acudir al
arbitraje de la CCI si asi lo desean, pero que el Articulo XV no constituye en si mismo
un compromiso.

sias y el Articulo XV no habla

 

especificamente de arbitraje, aunque si se refiere al Reglamento de Conciliacion y al Arbitraje, ciertamente
dado el nombre del Reglamento vigente a la fecha de celebracion del Acuerdo Marco. De hecho, el Articulo
XV establece que “/os procedimientos seran definidos por la Camara Internacional de Comercio de Paris”.
27 Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 156:12-14 (respuesta Demandadas) y p. 163:14-16 (respuesta
Demandante).

40

161

162

163

164

165

166

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Todo lo anterior se ve reforzado por el hecho de que el Acuerdo Marco contiene una
disposicion especifica para la solucién de controversias entre las “Partes”, el Articulo
XVII. En efecto, y mas especificamente, el Tribunal Arbitral descarta que el Articulo
XV provea un mecanismo de solucion de controversias que involucre directamente a
la Republica como Estado parte del Acuerdo Marco. La unica disposicion en el
Acuerdo Marco que refleja un consentimiento directo de la Republica en materia de
solucion de controversias es el Articulo XVII.

Dicho esto, el Tribunal Arbitral debe abordar si la doctrina de la atribucién, 0
imputabilidad, permite concluir que la Republica pueda ser parte del arbitraje,
indirectamente. Es decir, si la tesis de Ghella segun la cual “/a doctrina de la
atribucién le otorga jurisdiccién al Tribunal Arbitral sobre Venezuela por las
conductas de Metro de Valencia’’'* tiene asidero.

El Tribunal Arbitral entiende que la doctrina de atribucién nace para establecer
responsabilidad del Estado por hechos (ilicitos) pero no se puede aplicar para
establecer el consentimiento del Estado a una jurisdiccion. Es evidente del articulo 2
de los Articulos CDI que si bien la atribucién es un elemento que puede dar origen a
la responsabilidad, debe estar acompajiada de la comisién, por parte del organo en
cuestion, de un acto ilicito o una violacién de la obligacién internacional del Estado.
No tiene relacion con el consentimiento del Estado al foro que determinara la cuestion
sobre la comision del acto.

El argumento de Ghella parece en extremo complejo y alejado de la logica de la
atribucion. Se propone que, por un lado, mediante el articulo V del Acuerdo Marco
la Republica se comprometio a mantener el marco juridico, y que ello incluiria la
obligacién de resolver disputas segin el Articulo XV. Por otro lado, y al mismo
tiempo, se plantea que la caracterizacion de Metro de Valencia como “empresa
venezolana” hace que, indirectamente, se atraiga el fuero arbitral del Articulo XV'°.

Sin embargo, el Tribunal Arbitral estima que el hecho que la Republica haya suscrito
el Acuerdo Marco que contiene el Articulo XV no compromete en nada a Metro de
Valencia a acudir al arbitraje. De manera conversa, el solo hecho que Metro de
Valencia sea una empresa venezolana tampoco compromete al Estado a acudir a
arbitraje.

En primer lugar, el Tribunal Arbitral encuentra que, tal como lo argumentaron las
Demandadas, no existe en el derecho internacional ninguna fuente que dé pie a la
tesis de Ghella. Como muestra de ello, en todos los casos aportados al expediente que
abordan la doctrina de atribucién el analisis correspondiente se hace en la fase de
mérito, no en la fase de jurisdiccién.

128 Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 122:6-9.

129 “Metro de Valencia, ya sea caracterizada como una empresa estatal 0 una ‘empresa venezolana’ encaja
perfectamente dentro del dmbito del Acuerdo Marco, y es un actor que puede y debe ser responsabilizado
por las garantias ofrecidas por el Estado de conformidad con el Articulo V”. Ibid, p. 129:7-18.

41

167

168

169

170

171

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

En el Ampal-American Israel Corp et al c. la Reptiblica de Egipto el asunto de
atribucion fue abordado en la fase de méritos, y en el apartado sobre atribucién se
mencionan cuales fueron los actos de EGPC y EGAS. Lo mismo ocurre con Flemingo
Duty Free Shop v. Polonia, que confirma que la decision sobre atribucién es un
asunto de mérito, o fondo, y no de jurisdiccién'*°. En el caso Jan de Nul c. Egipto'',
también aportado por Ghella, se dijo lo mismo, y efectivamente el tribunal determind
que la cuestion de atribucién es un aspecto de mérito.

Tal como se presenta el estado del derecho internacional actualmente, la atribucion
no se puede usar cual garrocha para saltar la valla del consentimiento a la determinada
jurisdiccion. En esa linea, vale la pena preguntarse si una parte puede consentir por
otra al arbitraje. La respuesta es no. Ello esta bien asentado en el derecho arbitral,
incluso en el arbitraje contractual. Ghella aludié a la /ex arbitri durante la Audiencia
para sefialar que la ley de la sede del arbitraje permite la llamada extension de la
clausula arbitral a terceros no signatarios'**. Esa regla, emanante de la doctrina de los
actos propios, no solo es muy distinta a la doctrina de la atribuci6n, sino que es ajena
al derecho internacional publico que es el que el Tribunal Arbitral esta obligado a
aplicar en el presente caso.

Es mas, el Tribunal Arbitral debe concordar con la Demandada 2 cuando insinta que
aceptar la tesis de Ghella significaria que practicamente todas las entidades del
gobierno han consentido al arbitraje por interpésita persona!*.

En segundo lugar, aun suponiendo que el Tribunal Arbitral estimara que tiene las
bases para entrar en el analisis de atribucion en materia de jurisdiccion, o
consentimiento, para que pueda haber atribucién, no es suficiente determinar que la
entidad en cuestién sea un organo del Estado --con todo lo que ello implica--, sino
que se requiere analizar los actos que se ejecutaron y, ademas, si estos son repudiables
0 violatorios a los compromisos internacionales previamente adquiridos por el Estado
en cuestién segun el derecho internacional!**.

En este caso, ni siquiera queda sustentado cuales serian los actos de Metro de
Valencia susceptibles de conformar tal ilicito. Aqui yace la complejidad apuntada
supra, ya que, segun Ghella, el ilicito seria el incumplimiento del Articulo V en el
sentido de no garantizar el arbitraje; pero el argumento se vuelve tautologico y pierde

130 Ver DL-04.
'3! En este caso, se indico: “[I]¢ is not for the Tribunal at the jurisdictional stage to examine whether the case

  

ct brought against the State and involves the latter's responsibility. An exception is made in the event
sic] it is manifest that the entity involved has no link whatsoever with the State”, (DLA-49a, parrafo

85). Traduccién libre del Tribunal al espafiol: “[N]Jo le corresponde al Tribunal en la etapa jurisdiccional
analizar si el caso efectivamente se incoa contra el Estado y conlleva la responsabilidad de este tiltimo. Se
hace una excepcidn en el caso de que sea manifiesto que la entidad implicada no tiene ningun vinculo con el
Estado.”

132
133

Ver transcripcion final de la Audiencia, p. 123:7-15.
Ver Escrito de Réplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada 2, parrafo 87.

'4 Ver articulos 4, 5 y 8 de los Articulos CDI.

42

172

173

174

175

176

177

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

sus bases. En efecto, la entidad que estaria supuestamente cometiendo el ilicito seria
el propio Estado y no Metro de Valencia.

Por todo lo anteriormente expuesto, el Tribunal Arbitral debe descartar que la
Republica haya consentido a la jurisdiccién en el presente caso.

En cuanto al Metro de Valencia, el Tribunal Arbitral tampoco encuentra fundamento
alguno que le permita concluir que ha consentido al presente arbitraje. Metro de
Valencia no celebré el Acuerdo Marco ni es un sujeto de derecho internacional;
ademas, contrario a lo insinuado por Ghella!*>, Metro de Valencia no ha sido
identificada por la Republica como una entidad susceptible de ser demandada bajo el
Acuerdo Marco. El solo hecho de que los Contratos estén “amparados” por el
Acuerdo Marco no es del todo fundamento para considerar que una parte de esos
contratos haya consentido a participar, en calidad de demandada, en un arbitraje
previsto en el Acuerdo Marco.

En segundo lugar, no consta en el expediente ninguna manifestacion de la voluntad
de Metro de Valencia para acudir al presente arbitraje. Con o sin el Articulo XV del
Acuerdo Marco, no ha quedado demostrado que exista una voluntad inequivoca de
someterse a arbitraje.

Independientemente de lo anterior, el Tribunal Arbitral no pierde de vista que, al
celebrar los Contratos, el Consorcio y Metro de Valencia consintieron en someterse
a la jurisdiccién de los tribunales locales. Si bien se ha determinado que la
reclamacion que se ventila en este arbitraje no es de naturaleza contractual --sino que
parte de violaciones al derecho internacional--, no deja se ser referencia el hecho que
Metro de Valencia no solo no se encuentra sometida al Articulo V del Acuerdo
Marco, sino que, adicionalmente, existe evidencia de su voluntad de no someterse.

Por todo lo anterior, el Tribunal Arbitral debe concluir que no hay consentimiento
por parte de las Demandadas de aceptar la jurisdiccion arbitral. Antes de pasar a la
seccion de costos, el Tribunal Arbitral estima prudente abordar el planteamiento de
Ghella relativo al arbitraje como el ultimo recurso para garantizar un foro imparcial.

C. El arbitraje como el foro imparcial e independiente para determinar los
reclamos de Ghella

Por ultimo, Ghella propone que “‘/s/i el Tribunal Arbitral llegara a determinar que
no tiene competencia para adjudicar la reclamacion de Ghella, ésta se veria
efectivamente privada de reivindicar sus derechos en contra de Venezuela bajo
cualquier foro.” °°

135 “Fue expresamente prevista como entidad estatal que ejecutaria las obligaciones del Acuerdo”. Ver
transcripcion final de la Audiencia, p. 129:4-6.

136

Ver Escrito de Contestacién a Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandante, parrafo 268.

178

179

180

181

182

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Por su lado, las Demandadas sostienen que no seria justo que se les obligara a
participar en un foro al que no han consentido!*’. La Republica aduce que el curso
normal en un acuerdo de cooperacién internacional es que no se incluya un
mecanismo de solucién de controversias entre un sujeto nacional y un sujeto
internacional, sino que se acuda a la via de proteccién diplomatica'**.

La futilidad o la imposibilidad de acudir a tribunales judiciales se considerd en JCS
Inspection and Control Services Limited c. la Republica Argentina; sin embargo, se
analizo dentro del contexto normativo del TBI aplicable. Es decir, en ese caso, se
analizo la misma cuestion para determinar si el requisito previo establecido en el TBI
de acudir a tribunales judiciales argentinos previamente a acudir a la jurisdiccion
arbitral fue cumplido:

“La tarea del Tribunal es decidir el caso de acuerdo con el
instrumento tal como fue redactado por las Partes Contratantes del
mismo, aplicando las reglas de interpretacién de los tratados segun
el derecho internacional. Un tribunal puede tener en cuenta las
cuestiones de politica que surjan en el caso, de conformidad con las
instrucciones del articulo 31 de la CVDT de considerar el objeto y el
fin, el contexto y las normas pertinentes del derecho internacional,
asi como otros medios de interpretacion establecidos en la norma
general del articulo 31 de la CVDT, ya que pueden ser pertinentes
en el caso en cuestion. En su caso, también se pueden discutir
cuestiones de politica con el fin de proporcionar un contexto en el
razonamiento de una decision, asi como para proporcionar algunas
ideas para futuros ejercicios de redaccién.”'°

Como se puede apreciar, en ese caso ya habia un instrumento redactado por las partes
contratantes, cuestion inexistente en el presente caso. Pero el caso ICS Inspection and
Control Services Limited c. la Republica Argentina es util para ilustrar que las
consideraciones de politica publica no pueden reemplazar “e/ andlisis correcto y
detallado del texto del tratado y de los principios de derecho internacional
pertinentes.”'4°

Efectivamente, en este caso el Tribunal Arbitral simplemente no encuentra asidero
en el derecho internacional para justificar su jurisdiccion.

Del expediente se desprende que Ghella decidid invertir en la Republica en un
determinado momento y decidié acceder a unas condiciones que se plasman en el
Contrato de 2001. Posteriormente, decidié celebrar, no uno, sino dos contratos que
ampliaban su inversion; uno en el afio 2008 y otro en el 2012. Consintid a las

'37 Ver transcripcién final de la Audiencia, p. 53:13-22; p. 54:1-3.

18 Thid, p. 4

 

3-20; p. 5712-22-58; p. 58:1.

89 Anexo RLI-3, parrafo 266.
440 Ibid, parrafo 277.

44

183

184

185

186

187

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

disposiciones contractuales que preveian jurisdiccién exclusiva de los tribunales
judiciales venezolanos en ambas ocasiones.

Ghella aduce que sus inversiones fueron desprotegidas porque no se les aseguré el
trato ecuanime e imparcial que se le ofrecid mediante el Acuerdo Marco; pero no
prueba que el foro para hacer valer ese supuesto derecho sea el mecanismo previsto
en el Articulo XV del Acuerdo Marco. Como el derecho internacional no ofrece una
solucién jurisdiccional para remediar supuestos incumplimientos sin ninguna
manifestacion del consentimiento, seria “injusto”, como indicaron las Demandadas
en la Audiencia, que el Tribunal Arbitral aceptara decidir el presente caso.

Como el Tribunal Arbitral ha determinado que dicho consentimiento no existe, no
puede conocer del caso.

VI. COSTOS

A. Posicién de las Partes

Segun el articulo 38 del Reglamento de la CCI, los Costos del Arbitraje incluyen:

(i) Los honorarios y gastos de los arbitros y los gastos administrativos de la CCI,
incluyendo la tasa de presentacién de la Solicitud de Arbitraje (“Costos
Administrativos”); y

(ii) Los gastos razonables incurridos por las Partes para su defensa en el arbitraje
(“Gastos de Defensa”).

Las Partes remitieron al Tribunal Arbitral sus correspondientes Escritos sobre Costas
el 14 de febrero de 2022, de conformidad con lo establecido en la Orden de
Procedimiento No. 3. Cada una de las Partes reitera su peticion para que se condene
a la contraparte a cubrir los Costos de Arbitraje en su totalidad!*!.

Ghella justifica su pedido en la manera expedita y eficaz en que se condujo durante
el proceso arbitral y en la razonabilidad de sus costos. Asi, Ghella enfatiza que se
limito a responder a las excepciones de jurisdiccion de la Demandante, sin levantar
argumentos artificiales valiéndose del derecho internacional, todo con el riesgo de no
obtener otro remedio para hacer valer sus derechos como inversionista italiana en

41 Ver Solicitud de Arbitraje, parrafo 42(iii), Contestacion a la Solicitud de Arbitraje de la Demandada 1,
parrafo 42(c); Contestacién a la Solicitud de Arbitraje de Demandada 2, parrafo 56(c); Escrito de Objeciones
a la Jurisdiccién de la Demandada 1, parrafo 34(c); Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada

2, parrafo 41(d); Escrito de Contestacién a las Objeciones a la Jurisdic

én de la Demandante, parrafo

 

287(iii), Escrito de Réplica de Demandada 1, parrafo 104(c); Escrito de Réplica de Demandada 2, parrafo

100(c); Escrito de Duplica de la Demandante, parrafo 173(iii);

 

Escrito sobre Costos de la Demandante,

parrafo III(i); Escrito de Costos de la Demandada 1, parrafo 3; y Escrito de Costos de la Demandada 2,
parrafo 3.

45

188

189

190

191

192

193

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

Venezuela. A la luz del articulo 38.5 del Reglamento de la ICC esto deberia pesar en
la determinaci6n del Tribunal Arbitral.

Por otro lado, Ghella agrega que se valid de solamente un despacho de abogados, con
el equipo de solamente un socio y dos asociadas, quienes se comportaron siempre de
buena fe con el animo de simplificar el proceso. Alega que su conducta contrasta con
la conducta de las Demandadas quienes a su juicio demostraron una actitud
obstaculizadora. Se apoya en diversas comunicaciones y episodios en el proceso
arbitral para demostrar lo anterior, que serviria de base para que se condene a las
Demandadas en costas.

Ghella presenta en el anexo al Escrito de Conclusiones un desglose de los Gastos de
Defensa, que incluye los USD 5.000 de tasa de Solicitud de Arbitraje (lo que formaria
parte de los Costos Administrativos), para un total de USD 412.384,80.

Las Demandadas justifican sus pedidos, en primer lugar, en el supuesto intento de la
Demandante de “fabricar artificialmente una jurisdiccién que a todas luces no
existe” y, en segundo lugar, en la “reprochable conducta procesal que la Demandante
ha mantenido en este procedimiento”'*.

La Republica ademas argumenta que lo anterior se agrava al considerar que los gastos
se efectuaron “en un momento de crisis sanitaria global, donde resultaba primordial
que los recursos de los Estados soberanos se concentraran en combatir la pandemia
producida por el COVID-19"'43,

En cuanto a lo primero, las Demandadas alegan que la Demandante reconocié que el
Tribunal Arbitral no tiene jurisdiccién para resolver las cuestiones contractuales por
lo que su demanda es frivola e irrazonable. En cuanto a lo segundo, sefialan tres
ejemplos de lo que llaman “maniobras procesales indebidas”, a saber: a) negarse a
presentar su Memorial de Demanda, b) realizar un volte-face de su posicion
disfrazando de internacionales los reclamos contractuales luego de firmada el Acta
de Mision y c) intentar confundir al Tribunal Arbitral en su cita del Articulo XV del
Acuerdo Marco.

En total, la Demandada 1 indica que sus Gastos de Defensa ascienden a USD
1.662.236,18 (divididos en USD 1.661.233,49 en representacién legal y USD
1.002,69 en gastos reembolsables) y la Demandada 2, que los suyos ascienden a USD
1.223.138,82 (divididos en USD 1.222.966,51 en representacién legal y USD 172,31
en gastos reembolsables).

42 Ver Escritos de Costos de la Demandada 1, parrafos 4, 12 y 13, y Escritos de Costos de la Demandada 2,
parrafos 4, 12 y 13.

143

Ver Escrito de Costos de la Demandada 1, parrafo 5.

194

195

196

197

198

199

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

B. Analisis del Tribunal Arbitral

Ghella subraya el poder discrecional del Tribunal Arbitral en la decision sobre Costos
del Arbitraje y afiade que “/os tribunales y la doctrina especializada han elaborado
ciertos criterios para informar la decisién de los tribunales arbitrales”.'4* La
discrecionalidad también es admitida por las Demandadas'*5.

Efectivamente, el articulo 38 del Reglamento de la CCI reconoce la discrecionalidad
del Tribunal Arbitral. Sin embargo, la norma también ofrece cierta orientacion:

“38.4. El laudo final fijara los costos del arbitraje y decidira cual de
las partes debe pagarlos o en qué proporcion deben repartirse entre
ellas.

38.5. Al tomar decisiones sobre costos, el tribunal arbitral podra tomar
en cuenta las circunstancias que considere relevantes, incluyendo la
medida en la que cada parte haya conducido el arbitraje de forma
expedita y eficaz en término de costos.”

El Tribunal Arbitral encuentra que en este caso hay dos circunstancias principales
que se deben tomar en cuenta para la decision sobre Costos del Arbitraje. Por un lado,
la naturaleza de las cuestiones que se discutieron y la decision del Tribunal Arbitral
al respecto y, por el otro, la conducta procesal de las Partes.

Sobre el primer aspecto, es claro que el Tribunal Arbitral determind que no hay base
alguna para sustentar su jurisdiccion, por lo que las Demandadas resultan vencedoras.
Ghella ha it ido en el argumento del arbitraje como el ultimo recurso y, para el
Tribunal Arbitral, es claro que Ghella construy6 un caso donde habia débil sustento
juridico y obligd a las Demandadas a participar en el arbitraje. Hay que reconocer
que su caso se bas6 en un tratado internacional sui generis, sin antecedente conocido
por este Tribunal Arbitral, y con una disposicién que sirvié de limitado sustento para
iniciar el arbitraje CCI.

 

Si bien la manera en que presenté Ghella su reclamo no le parece al Tribunal Arbitral
del todo frivola, considera que debe asumir los costos de su decisién de acudir al foro
arbitral de la CCI.

En cuanto a la conducta procesal de las Partes, el Tribunal Arbitral coincide con
Ghella en su apreciacién de su propia conducta. Contrario a lo que argumentan las
Demandadas, Ghella fue consistente en su linea argumentativa y mantuvo una
posicion seria y contundente. La Demandante mostr6, a criterio del Tribunal Arbitral,

44 Escrito de Costos de la Demandante, pagina 2.
45 Escrito de Costos de la Demandada 1, parrafo 2 y Escrito de Costos de la Demandada 2, parrafo 2.

200

201

202

203

204

205

146

Arbitraje CCI 24776/JPA
Laudo Final

una actitud colaborativa en todo momento y no incurrié en tacticas dilatorias ni
actitudes hostiles u obstaculizadoras. Ademas, al acordar la bifurcacion y asumir el
riesgo de ser vencida, contribuy6 a la conclusién temprana del arbitraje.

En cuanto a la conducta de las Demandadas, el Tribunal Arbitral sefiala que
insistieron en algunos pedidos dilatorios, como por ejemplo la posposicion de la firma
del Acta de Mision y la solicitud de exigir que la Demandante presentara su memorial
de demanda. Sin embargo, la conducta de las Demandadas no fue en todo momento
obstruccionista.

  

Por otro lado, invocando siempre la discrecionalidad que le asiste, el Tribunal
Arbitral considera que la gran diferencia entre los Gastos de Defensa de la
Demandante (USD 412.384,80) y las Demandadas (un total de USD 2.885.375, la
suma entre USD 1.662.236,18 reclamado por la Demandada 1 y USD 1.223.138,82
por la Demandada 2) es una circunstancia relevante para este caso, en los términos
del articulo 38.5 del Reglamento CCI. En efecto, llama la atencion que las
Demandadas presenten dos escritos con montos diferenciados cuando las
Demandadas fueron asistidas por el mismo equipo de abogados que basaron su caso
en argumentos sumamente escuetos y practicamente idénticos entre si. La escasez de
argumentos quedo demostrada en el cuadro que acompafid como anexo la
Demandante en su Escrito de Duplica sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la
Demandante!*°.

La Demandante, en contraste, reporté un monto de USD 412.384,80, gastos de
Defensa modestos no solo en comparacién con los de las Demandadas, sino en
comparacion con el mercado en que se desempefia la firma representante. A
diferencia de las Demandadas, el escrito de costos contiene un desglose detallado de
dichos gastos.

El Tribunal Arbitral no debe especular ni poner en duda las razones de esta enorme
diferencia; pero considera que su discrecionalidad le permite compensar en alguna
medida dicha diferencia a la luz de las consideraciones expresadas supra.

Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral ordena a Ghella al pago de la totalidad
de los Costos Administrativos y al pago de los Gastos de Defensa de las Demandadas

hasta por un monto de USD 600.000, de la manera que estas le indiquen.

En su sesi6n del 9 de marzo de 2022, la Corte Internacional de Arbitraje fijé el monto
de los Costos Administrativos en la cantidad de EUR 483.000.

Ver Anexo I del Escrito de Diiplica sobre Objecciones a la Jurisdiccién de la Demandante, pagina 53 et

seq.

48

Arbitraje CCI 24776/IPA
Laudo Final

VU. PARTE DISPOSITIVA

206 Por todas las razones expuestas, el Tribunal Arbitral:

A. Declara que la ley aplicable a la controversia esté comprendida por las
disposiciones del Acuerdo Marco, asi como por el derecho internacional
consuetudinario;

B. Declara que carece de competencia para conocer los reclamos de Ghella S.p.A.
contra la Repblica Bolivariana de Venezuela y C.A. Metro de Valencia y por lo
tanto desestima la demanda;

C. Ordena a Ghella a soportar los Costos Administrativos fijados por la Corte CCI y
a pagar a la Republica Bolivariana de Venezuela y a C.A. Metro de Valencia, de
la manera que estas indiquen, el monto de USD 600.000;

D. Rechaza todas las demds peticiones y pretensiones de las Partes.

SS ot ASous LAw

 

 

Eduardo ero a Emilio Nunes Pinto
Coarbitro
(O,—
ila Jiménez Fi;
President

Lugar del arbitraje: Paris, Francia
Fecha: 16 de marzo de 2022

