CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento entre

GIOVANNI ALEMANNI Y OTROS
(DEMANDANTES)

-y-

LA REPUBLICA ARGENTINA
(DEMANDADA)

(Caso CIADIN.° ARB/O7/8)

DECISION SOBRE JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD

Miembros del Tribunal
Sir Franklin Berman KCMG, QC, Presidente
Profesor Karl-Heinz Bockstiegel, Arbitro
Sr. J. Christopher Thomas QC, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Anneliese Fleckenstein

Fecha de envio a las Partes: 17 de noviembre de 2014

 

En representaci6n de los D de En representacion de la Di dade

Avv. Piero G. Parodi, Dra. Angelina Maria Esther Abbona
Prof. Abogado Rodolfo Carlos Barra Procuradora del Tesoro de la Nacién
Via S. Maurilio 14 Argentina

20123 Milan Posadas 1641 — Piso 1

Italia CP 1112 Buenos Aires

y Argentina
Prof. Avv. Luca G. Radicati di Brozolo

ARBLIT Radicati di Brozolo Sabatini

15 via Alberto da Giussano

20145 Milan

Italia

 

L INTRODUCCION 6

 

 

 

A. LAS PARTES 6
B. ANTECEDENTES PROCESALES .........c:ccccecessessessssssssseeseseeseeseeseesessessssseneeneeneenees 6

Il. LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES .........sccscescesseesseseeeeeseeseeseeseeseesesseneeneeneesee 14
A. LOS ALEGATOS ESCRITOS 14
1. La Solicitud de Arbitraje 14

2. El Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad ..............cccccee 19

 

21 Los antecedentes del default de Argentina .

 

2.11  Jurisdiccién y admisibilidad

a. Los reclamos caen fuera del marco del Convenio CIADI y el TBI y violarfan

 

 

 

el debido proceso. 24
b. Los Demandantes no han otorgado validamente su consentimiento al arbitraje

del CIADI 27
c. No hay ‘inversién’... 28
d. La falta de establecimiento de una violacién prima facie del tratado.............. 33

e. La ausencia de jurisdicci6n ratione personae y de legitimacion activa por
parte de los Demandantes ...

 

 

 

 

 

f. La ausencia de una inversién en la Reptiblica Argentina «0.0.0... 36
g. La falta de legitimacién procesal de los Demandantes .............:: eee 36

h. El incumplimiento de las condiciones previas en virtud del Articulo 8 del TBI
37

3. El Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de los

Demandantes 39

3.1 Los antecedentes del default de Argentina ..........cccccce eects eeeeneeneeeeee 39
3.11 Jurisdicci6n y admisibilidad ....0.0.0. ee ccceceeee cece eeeeeeeeeeeeeeeeteeeteeeeeeney 42
a. El mandato NASAM 42
b. El arreglo de fi iacién 45
c. Los Poderes 45

 

 

d. El “consentimiento por escrito” de los Demandantes
e. Reclamos incoados por multiples demandantes

f. Jurisdiccién ratione materiae ....

 

g. Una violaci6n prima facie del Tratado 0.0... ete eeceee ees ee ee eeeeeeneneeeneee

 

h. Jurisdicci6n ratione personae

 

i. Laconexién entre los Demandantes y la inversiOn ............ccccceesteeeteseeteeeeees 59
3.1  Articulo 8 del TBI 60
a. La clausula de la nacién més favorecida..........c.ccccececcscscseeteseeteseeeseeeseeeeeeees 62

 

b. La inutilidad de recurrir a los tribunales locales

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Memorial de Réplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la
Demandada 65
Al Los antecedentes del default de Argentina .
a. La Oferta de Canje y la Ley N.° 26.017
b. El Derecho Italiano
41II — Jurisdiccién y admisibilidad
a. La naturaleza colectiva de la reclamaciOn ...........ccccccsectseeteseeteseeteseeeseeeseenes 67
b. El Mandato de NASAM y el Poder .......ececc eee eects ceeeeeneeeeeeenenetees 73
C. La ausencia de una inversiOn .........cccccececeseeeseeeseeeseeseseeseseeseseensseensseeneseenes 76
d. La falta de legitimaci6n activa de los DemandanteS.............c ccc 84
e. Los prerrequisitos en virtud del Articulo 8 del TBI
f. Las consultas no habrian sido inttiles
g. Laclausula NMF no es aplicable
4111 La reparacién solicitada 89
5. La Diiplica de los Demandantes .............ccceccscccceseeteseeeseeeseeeseeseseensseessseensseeneaeenes 89
5.1 El Paquete del Mandato NASAM wo... cccccc cece ceneneeeeeeeeeeeeteteeeeeneneneneaeeeee 90
S11 La ccuestion de multiples demandantes ...0...0.0.0.ccccceeeeeeeeeeeeeeee eee tenses 92
5.1 = Jurisdiccion y admisibilidad
a. Jurisdiccién ratione materiae en virtud del Convenio CIADTy el TBI.......... 94
b. Una violacién prima facie del Tratado ........ccceccsecceseeseseeeseeesteseseesesneneanenees 97
c. La OPC de 2010 97
d. El requisito de nacionalidad 97
e. La legitimacién activa de los DemandantS............c.cscccesecceeeteseeteseeteseeteseenes 98
E] proceso en los tribunales locales de Italia ............ccccccsceesseseeteseeteseeeseenens 98
g. Consultas amistosas y recurso a los tribunales locales ............cccsseeeeeeeees 98
B. LA AUDIENCIA ORAL 101
1. Las pruebas del Sr. Molina ......... cece e eee eeeeeeeeeeeeeeeesseeteeeteneeeeeneneeeeeeee 101
2. Las pruebas del Sr. Marx 105
3. Alegatos de cierre de las Partes .107
a. La Demandada 107
b. Los Demandantes 109
C. CUESTIONES POSTERIORES A LA AUDIENCIA ...0....cccccessesessesssesneseeeeneeiee 113
1. Los Escritos Posteriores a la AUdICNCIA.........c.ceseecec cece tes estes eeteseeseseeneseeneseeneseenes 113
a. La Demandada 113
b. Los Demandantes 114
2. La Decisién Abaclat 117

 

a. La Demandada 117

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

b. Los Demandantes 119
3. Los arbitrajes de BGS, ICS, Daimler, y ROSINVEGSt......cccccccesesese ete eeeeteneteeeeee 121
a. La Demandada 121
b. Los Demandantes 122
TH. = EL ANALISIS DEL TRIBUNAL .......sssssssssssssscsssssssssseseescecessnsnneeeeeeccensnnnnneeeeeeeeees 123
A. LAS CIRCUNSTANCIAS DEL ARBITRAJE.........c:csccssesessess ees eeseeseesnesneeneeseeneesee 123
B. JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD....
1. “Reclamos masivos”: el Convenio CIADI
2. Las excepciones “a la jurisdicci6n’” .... 136
a. Falta de autorizaci6n 0 consentimiento valido por parte de los Demandantes
137
b. La Demandada no prest6 su consentimiento al arbitraje
c. Falta de jurisdicci6n ratione materiae
d. Ausencia de violacién prima facie del TBI... eee
e. Las condiciones previas al arbitraje establecidas en el TBI no se han cumplido
debidamente 159
3. Las excepciones a la “admisibilidad” . 171
a. Default de la deuda soberana 71
b.  Procedimiento: Debido Proceso.......c.ccsccccssesesseeseseeteseeeseeeseeseseessseessstensanenees 174
C.  PARTES, TITULO Y COSTAS .isseesessssssssssssiessesecccssssnnnnseeeseccessnnnnnneeseeeccesnnnnnnnnsses 177
IV. | CONCLUSIONES 182
Opinion Concurrente del Sr. J Christopher Thomas QC .0...... ccc seneeeee tee teeeeeeeeeees 184

I. INTRODUCCION

A. LAS PARTES

1. Los Demandantes son un conjunto de, inicialmente, 183 personas fisicas y juridicas
italianas, cada una de las cuales reclama en su cardcter de tenedor de “‘titulos de deuda
emitidos por la Reptiblica Argentina” [Traduccién del Tribunal] respecto de cuyo
pago se dice que Argentina ha incumplido en el 2001 y posteriormente'. Como se
explica en mas detalle en los parrafos 327 y ss. infra, los Demandantes afirman que,
como resultado de eventos fuera de su control, en particular, la Oferta de Canje de

Argentina de 2010, la cantidad restante de Demandantes es de 74,

2. Mediante una carta de fecha 5 de octubre de 2010, la Demandada no se opuso al
desistimiento del procedimiento por parte de los Demandantes que habian participado
en la Oferta de Canje de 2010 y solicité que el Tribunal ordenara a los Demandantes
que le informaran cudles de ellos habian canjeado sus titulos de deuda en la Oferta de

Canje de 2010.

3. Las incertidumbres restantes en cuanto a la cantidad y a la identidad de los
Demandantes retirados, como asi también en cuanto al titulo apropiado del caso a la
luz del retiro del Sr. Alemanni, fueron abordadas por el Tribunal en una carta enviada
a las Partes del dia 22 de marzo de 2011, sobre la cual se brindan mas detalles en los

parrafos 333-334 infra.
4. La Demandada es la Reptiblica Argentina.

B. |. ANTECEDENTES PROCESALES

5. El dia 9 de enero de 2007, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas
a Inversiones (“CIADI” 0 el “Centro”) recibid una Solicitud de Arbitraje (la
“Solicitud”) de fecha 22 de diciembre de 2006, presentada por el Sr. Giovanni
Alemanni y otros (los “Demandantes”) en contra de la Reptiblica Argentina (la
“Demandada’’). El dia 12 de enero de 2007, el Centro acus6 recibo de la Solicitud. El

dia 16 de enero de 2007, el Centro envid una copia de la Solicitud y su

' Solicitud de Arbitraje del dia 22 de diciembre de 2006, parr. 4.

* Comentarios de los Demandantes acerca de la Decisién sobre Jurisdiccién y la Opinién Disidente del Caso
Abaclat y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/5 (anteriormente conocido bajo el nombre de
Giovanna a Beccara, de aqui en adelante “Abaclat”), 19 de diciembre de 2011, parr. 50.

documentacién adjunta a la Demandada y a su Embajada en Washington, D.C. La
Solicitud fue complementada por las cartas de la representacién de los Demandantes

de fechas 28 de febrero y 9 de marzo de 2007.

6. El dia 27 de marzo de 2007, el Secretario General del CIADI registré la Solicitud de
conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio CIADI y las Reglas 6(1)(a) y 7 de las
Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y
Arbitraje (las “Reglas de Iniciacién’”). Ese mismo dia, el Secretario General envi6 la
Notificacién del Acto de Registro a las partes, invitandolas a proceder lo antes posible
a la constitucién del tribunal de arbitraje, de conformidad con los Articulos 37 a 40

del Convenio CIADI.

7. Mediante una carta de fecha 31 de mayo de 2007, los Demandantes invocaron el
Articulo 37(2)(b) del Convenio CIADI, ya que las partes no habjan logrado llegar a
un acuerdo con respecto al método de constitucién del Tribunal de Arbitraje. En la
misma carta, los Demandantes nombraron al Profesor Karl-Heinz Bockstiegel,
nacional de Alemania, como miembro del Tribunal de Arbitraje. El Profesor

Bockstiegel acepté su nombramiento el dia 4 de julio de 2007.

8. Mediante una carta de fecha 25 de junio de 2007, la Demandada nombré a J.
Christopher Thomas, QC, nacional de Canada, como miembro del Tribunal de

Arbitraje. El Sr. Thomas acepté su nombramiento el dia 4 de julio de 2007.

9. Ante la falta de acuerdo entre las partes sobre el nombramiento del Presidente del
Tribunal, mediante una carta de fecha 25 de junio de 2008, de conformidad con el
articulo 38 del Convenio CIADI, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI
nombré6 a Sir Franklin Berman, KCMG, QC, nacional del Reino Unido, como 4rbitro

presidente’. Sir Franklin acept6 su nombramiento el dia 3 de julio de 2008.

> Mediante una carta de fecha 15 de febrero de 2008, la Demandada se habia opuesto a la intencién del Centro
de designar a Sir Franklin Berman Presidente del Tribunal con fundamento en la posicién adoptada
ptblicamente por él sobre la cldusula de la nacién mas favorecida, citando en tal sentido el Laudo sobre
Jurisdicci6n del Tribunal en el marco del caso RosInvestCo c. La Federacién Rusa, SCC Caso No. V079/2005,
Laudo sobre Jurisdiccién, 1 de octubre de 2007, (de aqui en adelante “RosInvest”). Mediante una carta del dia
29 de febrero de 2008, que se desarrolla en una carta mas detallada del dia 3 de marzo de 2008, los
Demandantes rechazaron, con expresién de motivos, la objecién de la Demandada. Mediante una carta del dia
14 de marzo de 2008, la Demandada respondié a los motivos de los Demandantes. Mediante una carta del dia 5
de junio de 2008, el Centro indicé a las Partes que las objeciones de la Demandada no habfan sido convincentes,
y que, por lo tanto, la recomendacién de designar a Sir Franklin Berman era procedente excepto que las Partes
presentaran conjuntamente una soluci6n alternativa. El Centro no recibié solucién alternativa alguna.

  

  

Ese mismo dia, el Centro notificé a las partes que se entendia que se habia constituido
el Tribunal de Arbitraje y que el procedimiento se habia iniciado ese mismo dia. Por
consiguiente, el Tribunal esté compuesto por Sir Franklin Berman, KCMG, QC
(nombrado por el Presidente del Consejo Administrativo); por el Prof. Karl-Heinz
Bockstiegel (nombrado por los Demandantes); y por el Sr. J. Christopher Thomas QC
(nombrado por la Demandada). Asimismo, el Centro informé a las partes y al
Tribunal que el Sr. Gonzalo Flores, Consejero Juridico Superior se desempefiaria
como Secretario del Tribunal. El Sr. Flores fue reemplazado en su cardcter de
Secretario del Tribunal por la Sra. Anneliese Fleckenstein, Consejera Juridica, el dia 4

de octubre de 2011.

El dia 5 de diciembre de 2008, el Tribunal Ilev6 a cabo la Primera Sesién con las
partes en la sede del Centro ubicada en Washington D.C., en la cual las partes
acordaron un calendario procesal para el posterior desarrollo del procedimiento.
Durante la Primera Sesidn, se acord6 que el arbitraje se separarfa en una etapa
preliminar de jurisdiccién y admisibilidad y en una etapa de fondo. La etapa
preliminar abordaria tinicamente sobre las excepciones de cardcter general, pero no
sobre las cuestiones jurisdiccionales que pudieran surgir en relacién con los
demandantes individuales, que, segtin lo acordado, serfan tratadas en una etapa

posterior, segtin fuera necesario y apropiado.

Mediante cartas de fechas 6 y 9 de enero de 2009, la Demandada y los Demandantes

acordaron un calendario para las presentaciones sobre Jurisdiccién y Admisibilidad.

El dia 21 de mayo de 2009, de conformidad con el calendario acordado, la
Demandada presenté un Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad.
El dia 5 de noviembre de 2009, los Demandantes presentaron su Memorial de
Contestacién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad. El dia 5 de febrero de 2010, la
Demandada present6 un Memorial de Réplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién y

Admisibilidad.

El dia 28 de abril de 2010, los Demandantes solicitaron la suspensién del
procedimiento a la luz de la Nueva Oferta de Canje del Gobierno Argentino. El dia

30 de abril de 2010, la Demandada acepté la suspension solicitada.

El dia 4 de mayo de 2010, el procedimiento se suspendié conforme al acuerdo de las
partes. La audiencia sobre jurisdiccién, que, segtin el cronograma se celebraria del 21
al 25 de junio de 2010, fue cancelada, y el plazo para la presentacion de la Diiplica de

los Demandantes sobre Jurisdiccién y Admisibilidad fue prorrogado.

Mediante una carta de fecha 31 de mayo de 2010, la Demandada se opuso a una
comunicaci6n enviada a los Demandantes por parte de la North Atlantic Société
d’ Administration (“NASAM”) con respecto a la Nueva Oferta de Canje. Mediante
una carta de fecha 10 de junio de 2010, los Demandantes presentaron una respuesta a
la carta de la Demandada. Se produjeron intercambios entre las partes en relaci6n con
esta cuestiOn, asf como respecto de la solicitud por parte de los Demandantes de una

prérroga para presentar su Duplica sobre Jurisdiccién y Admisibilidad.

El dia 21 de julio de 2010, luego de la invitacién pertinente del Tribunal, los
Demandantes presentaron una declaracién de su posicién en cuanto a la continuacién
del procedimiento y a las eventuales implicaciones procesales de la potencial

adhesién de algunos de los Demandantes a la Nueva Oferta de Canje de Argentina.

Mediante una carta de fecha 29 de julio de 2010, luego de un intercambio de
correspondencia entre las partes, el Tribunal: i) dispuso que los Demandantes
indicaran, a mas tardar, hasta el dia 12 de agosto de 2010, conforme a las
instrucciones de las personas afectadas, si alguno de los Demandantes deseaba desistir
de su reclamo en el marco del procedimiento, y especificara a dichas personas por su
nombre; ii) solicits a la Demandada que confirmara, dentro de un plazo de dos
semanas a partir de la recepcién de la carta, si la Demandada, a los efectos de las
Reglas de Arbitraje CIADI, estaba de acuerdo con el desistimiento de los reclamos en
cuestién, en cuyo caso el Tribunal ordenaria formalmente que tales reclamos fueran
eliminados del expediente para las etapas posteriores del procedimiento; iii) fijé el dia
1 de septiembre de 2010 como fecha limite para la presentacién de la Duplica sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad por parte todos los Demandantes respecto de los cuales

continuara el procedimiento.

El dia 1 de septiembre de 2010, los Demandantes presentaron su Duplica sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad acompafiada de una lista de los demandantes que

deseaban desistir de su reclamo. La Representacién de los Demandantes solicité

20.

21.

22.

23.

autorizacién del Tribunal para actualizar la lista de los Demandantes que habian

desistido del procedimiento al 1 septiembre de 2010.

El dia 7 de septiembre de 2010, el Tribunal admiti6 la solicitud de la Representacién
de los Demandantes. Mediante una carta de fecha 21 de septiembre de 2010, la
Representacién de los Demandantes presenté una lista actualizada de los
Demandantes que habjan decidido desistir del procedimiento. Mediante una carta de
fecha 5 de octubre de 2010, la Demandada acept6 el desistimiento del procedimiento
en relacién con los Demandantes “que, entre los incluidos en la Lista Actualizada,
entraron al Canje de 2010”. Asimismo, la Demandada le solicité al Tribunal que
ordenara, en su debido momento, que la Demandada y los Demandantes respecto de
los cuales se habia desistido del procedimiento compartieran equitativamente los

gastos del arbitraje y que cada una de las partes asumiera sus propios costos.

Los dias 7 y 8 de junio de 2011, el Tribunal celebré una audiencia sobre jurisdiccién
en Paris, en la que las siguientes personas estuvieron presentes: en representacion del
Tribunal, Sir Franklin Berman KCMG, QC, Presidente; el Profesor Karl-Heinz
Bockstiegel; el Sr. J. Christopher Thomas, Q.C.; y la Sra. Anneliese Fleckenstein,
Secretaria del Tribunal; en representacién de los Demandantes, el Profesor Luca G.
Radicati di Brozolo, la Sra. Maria Cristiana de Giovanni di Santa Severina, la
Sra. Victoria Vifies y el Sr. Giovanni Minuto; y, en representacién de la Demandada,
el Dr. Horacio Diez, Subprocurador del Tesoro de la Naci6n; el Dr. Gabriel Bottini,
Director Nacional de Asuntos y Controversias Internacionales de la Procuracién del
Tesoro de la Naci6n; la Sra. Silvina Gonzalez Napolitano, la Sra. Cintia Yaryura, la
Sra. Mariana Lozza, la Sra. Verénica Lavista, el Sr. Diego Gosis y la Sra. Carolina
Coronado de la Procuracién del Tesoro de la Nacién; y la Sra. Marianela Lépez y la

Sra. Florencia Rosental del Ministerio de Economia y Finanzas Ptblicas.

El dia 8 de agosto de 2011, las partes presentaron simultaneamente sus Escritos

Posteriores a la Audiencia.

Ese mismo dia, los Demandantes solicitaron autorizacién para presentar comentarios
breves acerca de la Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad emitida en el
contexto del caso Abaclat y Otros c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB /

07/5, que entendian se habia dictado unos dias antes. Sin embargo, los Demandantes

10

24.

25.

26.

retiraron dicha solicitud el dia 29 de agosto de 2011, sobre la base de que “todas las
cuestiones abordadas en la decisién [del caso Abaclat] han sido debatidas
ampliamente en las presentaciones de ambas partes en este caso” [Traduccién del

Tribunal].

El dia 29 de agosto de 2011, no obstante, la Demandada alegé que, de hecho, el
Tribunal debe ser informado de las opiniones de ambas Partes sobre la Decision del
caso Abaclat, pero propuso que ello se pospusiera hasta luego de la recepcidn de la
Opini6n Disidente del Prof. Abi-Saab en tal caso. Dicha solicitud fue admitida por el
Tribunal mediante cartas de fechas 8 de septiembre y 9 de noviembre de 2011, una
vez que la Opinién Disidente estuvo disponible. Los comentarios de la Demandada
sobre la Decisién del caso Abaclat fueron debidamente recibidos el dia 29 de
noviembre de 2011, seguidos de los de de los Demandantes el dia 19 de diciembre de

2011.

Mediante una carta de fecha 29 de diciembre de 2011, la Demandada le solicité al
Tribunal que excluyera ciertas autoridades nuevas citadas en los comentarios de los
Demandantes sobre la Decisién del caso Abaclat 0, subsidiariamente, que le diera a la
Demandada la oportunidad de presentar comentarios propios acerca de tales
autoridades. Mediante una carta de fecha 17 de febrero de 2012, la Demandada
present6 una solicitud de autorizacién, con expresi6n de motivos, para incorporar el
expediente dos laudos arbitrales recientes (Republica Argentina c. BG Group plc e
ICS c. Repiblica Argentina), que fue objetada por los Demandantes mediante una
carta fundada de fecha 5 de marzo de 2012. A través de una decisién emitida el dia
11 de abril de 2012, el Tribunal resolvié lo siguiente: a) tomar nota de la solicitud de
la Demandada de fecha 29 de diciembre de 2011 sobre la cual se pronunciaria, en su
caso, en el momento oportuno; b) incorporar al expediente los materiales
mencionados por la Demandada en su carta de fecha 17 de febrero, junto con los
comentarios pertinentes realizados por los Demandantes en su carta de fecha 5 de
marzo; al mismo tiempo que c) indicé que no deseaba recibir ningtin material
adicional de cualquiera de las Partes sin que se hubiera obtenido el permiso del

Tribunal con antelacién.

En la misma carta, el Tribunal renové6 sus solicitudes de fechas 8 de septiembre y 9 de

noviembre de 2011 a fin de saber si las Partes habian llegado a un acuerdo sobre la

11

27.

necesidad de cambiar el titulo del caso en pos de reflejar el desistimiento de algunos
de los Demandantes originales, en cuya ausencia el Tribunal decidiria por si mismo.
Mediante una carta de fecha 18 de junio de 2012, el Tribunal lamenté que, a pesar de
las reiteradas solicitudes, las Partes no le hubieran respondido, sea con una posicién
consensuada sobre el nombre con el que el caso debia ser conocido con posterioridad
al fallecimiento del Sr. Alemanni, sea con la afirmacién de que habjan Ilegado a un
acuerdo respecto de la identificacién de los reclamos de los Demandantes originales
que debia considerarse que habian desistido de sus reclamos de conformidad con la
Regla 44 de las Reglas de Arbitraje CIADI y las comunicaciones del Tribunal de
fechas 8 de septiembre y 9 de noviembre de 2011, y 11 de abril de 2012, y resolvi6 lo
siguiente:-

“- en cuanto al titulo con el que se conocera el caso en el futuro, el

Tribunal tomara las medidas que sean necesarias en este aspecto como

parte de su préxima decisién sobre Excepciones Preliminares de la

Demandada. Mientras tanto, el sitio web del Centro incluiré una

indicacién de que el titulo del caso se encuentra en proceso de
revision.

“. en cuanto a la identificacién de las Partes Demandantes restantes,
si, en dicho caso, la decisién del Tribunal sobre las Excepciones
Preliminares de la Demandada estableciera la continuacién del caso a
la etapa de fondo, posteriormente y en forma temprana, el Tribunal
establecera un procedimiento, luego de consultar a los representantes,
que lo pondra en condiciones de determinar de manera formal y
concluyente la identidad de las Partes en la fase sustantiva del
procedimiento arbitral” [Traduccién del Tribunal].

Mediante una carta de fecha 14 de septiembre de 2012, la Demandada solicité

 

autorizaci6n para incorporar al expediente un nuevo Laudo del CIADI y una decisién
emitida por un tribunal sueco. Mediante una carta de fecha 18 de septiembre de 2012,
los Demandantes objetaron dicha solicitud. A través de una orden emitida el dia 28

de septiembre de 2012, el Tribunal resolvi6 lo siguiente:-

“El Tribunal recuerda la orden transmitida en la carta del Centro de
fecha 11 de abril de 2012 segtin la cual, mientras no se pronunciara su
decisién sobre las Excepciones Preliminares de la Demandada, el
Tribunal no deseaba recibir de ninguna de las partes materiales no
solicitados, sin haber obtenido su autorizacién previa. Dicho esto, el
Tribunal esté en duda en cuanto a su autoridad inherente, de
conformidad con el principio iura novit curia, para consultar cualquier
decisién 0 laudo arbitral que sea de dominio ptblico y que el Tribunal
considere que podria ser sustancialmente relevante para su propia

decisi6n, sea que tal decisién o laudo haya sido introducido
especificamente en la controversia por alguna de las partes.

A la luz de las afirmaciones que anteceden, el Tribunal opina que no
seria realista excluir de la  consideracién las  decisiones
correspondientes a los arbitrajes Daimler y RosInvest a los que la carta
de la Demandada se refiere y, en tales circunstancias, el Tribunal
acepta excepcionalmente la incorporacién al expediente de los
comentarios de la Demandada acerca de dichas decisiones, siempre
que la otra Parte tenga una oportunidad equivalente de realizar sus
comentarios. Sin embargo, los comentarios de los Demandantes deben
ser breves (sin exceder el alcance ni la extensidn de las observaciones
presentadas en la carta de la Demandada a la que se hace referencia) y
deben recibirse, a mds tardar, el viernes, 12 de octubre de 2012”
[Traducci6n del Tribunal].

El Tribunal hizo hincapié en que esta decisi6n debe considerarse una excepcidén y en
que, a partir de ese momento, no deseaba recibir materiales adicionales de ninguna de
las Partes mientras completaba su decisién sobre las Excepciones Preliminares de la

Demandada.

28. Mediante una carta de fecha 16 de octubre de 2012, los Demandantes presentaron
comentarios breves acerca de los Laudos de los casos Daimler y RosInvest de

conformidad con la decisién del Tribunal mencionada supra.

29. Mediante una carta de fecha 14 de marzo de 2013, la Demandada se refirié a la

reciente Decisi

  

n sobre Jurisdiccién y Admisibilidad del Tribunal CIADI en el caso
Ambiente Ufficio SPA c. Reptiblica Argentina‘ y solicité autorizaci6n para que ambas
Partes tuvieran la oportunidad de presentar comentarios breves acerca de esta
decisién; se refiri6 en este contexto al hecho de que uno de los miembros de ese
tribunal es también miembro del presente Tribunal. Mediante un correo electrénico
de fecha 16 de marzo de 2013, los Demandantes manifestaron su firme objecién a
dicha solicitud. Mediante una carta de fecha 22 de marzo de 2013, el Tribunal indicé
que no encontraba ninguna raz6n para modificar los términos de su orden del dia 28
de septiembre de 2012 en una etapa avanzada de las deliberaciones y, en

consecuencia, rechazé6 la solicitud de la Demandada.

* Ambiente Ufficio S.p.A. y otros c. Reptiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/09/08, (anteriormente conocido
bajo el nombre de Giordano Alpi, de aqui en adelante “Ambiente Ufficio”), Decision sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad, 8 de febrero de 2013.

IL.

30.

31.

LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

Como se explicard infra, la controversia objeto del presente Arbitraje no cubre nuevos
aspectos, sino que se corresponde con otras dos controversias que, a la fecha de la
presente Decisién, ya procedieron a su resolucién respecto de las cuestiones de
jurisdiccién y admisibilidad en virtud del mismo tratado bilateral de inversién que
constituye la base del procedimiento que nos ocupa. El siguiente relato de los
argumentos de las Partes, asi como la interpretacién de la decisién del Tribunal en si
misma, se han ajustado en consecuencia, en los casos en que el Tribunal lo considera

apropiado, en aras de la economia de expresi6n.

LOS ALEGATOS ESCRITOS
1. La Solicitud de Arbitraje

No resulta necesario resumir la Solicitud de Arbitraje en extenso. Esta firmada por el
Dr. Piero Parodi y por el Profesor Radicati di Brozolo tanto en su propio nombre
como p.p. (per procurationem) por el Dr. Rodolfo Carlos Barra, en nombre de 183
Demandantes nombrados, cada uno de los cuales afirma ser un ciudadano italiano o
una sociedad italiana y tenedor de “titulos de deuda emitidos por la Reptblica
Argentina” [Traducci6n del Tribunal]. En el resto de la Solicitud se hace referencia a
estos instrumentos como los “Bonos”, y se los describe como denominados en
diversas monedas (euros, ddlares estadounidenses, liras italianas y marcos alemanes),
con una indicacién de cuales Demandantes habian suscrito qué instrumentos, en qué
cantidad y con qué fecha de vencimiento. La Solicitud menciona incumplimientos de
la Demandada respecto de las garantias de trato equitativo y justo y plena proteccién y
seguridad, asi como de la garantia contra la expropiaciédn sin el pago de una
indemnizacion adecuada, efectiva y sin demora contenida en el Acuerdo entre la
Reptiblica Argentina y la Republica Italiana sobre Promocién y Proteccién de las
Inversiones firmado en Buenos Aires el dia 22 de mayo de 1990 (“el TBI’). A modo
de reparacion, la Solicitud pide: una declaracién de incumplimiento; la restitucién a
cada Demandante del valor nominal total de sus Bonos, mas los intereses devengados
hasta el vencimiento, mas el interés compuesto desde el vencimiento hasta la fecha de
la Solicitud; mas “los otros dafios que se demostrara que son consecuencia directa de

las violaciones al derecho internacional por la Demandada; y el interés compuesto

32.

33.

sobre lo anterior entre la fecha de la Solicitud y la fecha de pago” [Traduccion del

Tribunal].

A fin de fundamentar la jurisdicci6n del Tribunal, la Solicitud cita el Articulo 8 del
TBI, que contempla (como se establece en mayor detalle en los parrafos 1-5 de ese
articulo) el arbitraje ante el CIADI como uno de los dos procesos disponibles para el
arreglo de diferencias entre un inversor de una de las Partes Contratantes y la otra
Parte, y en particular contiene el “consentimiento anticipado e irrevocable para que
toda controversia pueda ser sometida al arbitraje” otorgado por las Partes Contratantes
en el Articulo 8 (3). Asi, el idéntico consentimiento de los Demandantes al arbitraje se
atribuye, como suele ocurrir, a la misma Solicitud de Arbitraje, que se acompaiia de
un “Poder Especial” otorgado para este propdsito y en los mismos términos por cada
uno de los Demandantes nombrados a favor del Sr. Piero Giuseppe Parodi. Segtin la
Solicitud, tanto el Profesor Luca Radicati di Brozolo como el Profesor Rodolfo Carlos
Barra han sido designados como co-representantes de los Demandantes por el mismo
Sr. Parodi en el ejercicio de las facultades que se le confirieron a tal fin en los Poderes

Especiales.

En cuanto al fondo, la Solicitud menciona “acciones por las que el Estado argentino
privé a los Demandantes de todos sus derechos respecto de sus Bonos” [Traduccién

del Tribunal]. Describe en breve:

e la crisis econémica sufrida por Argentina a fines de la década de 1980 y

principios de la década de 1990,

e las medidas adoptadas para reactivar la economia argentina, incluida la

fijacién de la paridad de la moneda local al délar estadounidense,

e las medidas adoptadas para estimular la inversion extranjera en Argentina,
incluida la ratificacién del Convenio CIADI y la celebracién de varios

tratados bilaterales de inversidn (incluido el presente TBI),

e la renovada crisis econémica a partir de 1998,

e el intento de contrarrestar la crisis mediante la emisién de bonos soberanos

a los inversores extranjeros, que se dice que se realiz6 en cantidades sin

15

34.

precedentes tanto en términos del capital recaudado, como del ntimero de
compradores extranjeros, y que ascendi6 en su pico a mas de un cuarto de

la totalidad de los titulos de deuda emitidos por los mercados emergentes,

e el agravamiento de la crisis a pesar de estas medidas, que Ilevé a una
corrida bancaria, restricciones sobre los retiros de efectivo y, a finales de
2001, a una moratoria en todos los pagos de la deuda externa, que resultd
en lo que la Solicitud denomina “el default soberano mas grande de la
historia” [Traduccion del Tribunal]; esto constituy6, se afirma, un repudio
de la promesa de la Demandada de cumplir con sus obligaciones
financieras y pagar el monto total de capital e intereses en las fechas de

vencimiento acordadas.

Luego, la Solicitud describe el nuevo plan econémico instituido por Argentina en el
afio 2002, que implicé una moratoria en el pago de la deuda y la “pesificacién” de las
obligaciones de deuda, a través de un esquema para la conversién de la deuda
denominada en délares estadounidenses a pesos argentinos a una tasa fija de uno a
uno, y luego, aunque unos tres afios después de ello, el lanzamiento de una Oferta
Publica de Canje (“la OPC”) el dia 14 de enero de 2005, que segtin se alega
efectivamente impuso el canje de todos los instrumentos de deuda ptiblica (incluidos
aquellos de los que los Demandantes eran titulares) por nuevos instrumentos
financieros en condiciones muy desfavorables. Aunque los nuevos instrumentos se
dividieron en cuatro series, con diferentes tasas de interés, vencimientos etc., la
caracteristica comtin era una “enorme reduccién” [Traduccién del Tribunal] en el
valor presente neto, que la Solicitud estima en un 70%, y por ende considera que tuvo
el efecto de una confiscacién de la propiedad de los Demandantes. Ademas, la OPC
permaneci6é abierta durante un periodo corto (6 semanas) y fue respaldada por la
amenaza de que los bonos no canjeados “permanecerian en default indefinidamente”*
[Traduccién del Tribunal]. Esta situacién se vio reforzada por la Ley Argentina N.°
26.017, promulgada durante ese perfodo, que por un lado impidié que el Gobierno
argentino hiciera cualquier otra oferta respecto de bonos no canjeados conforme a la
OPC 0 cualquier arreglo judicial, extrajudicial o privado respecto de esos bonos, y por

otro lado cerré el acceso de los tenedores de bonos a los tribunales locales argentinos,

5 Se citan los prospectos y avisos publicados por el Ministerio de Economfa y Produccién de Argentina: Exhibits
C-3(A) y (B).

16

35.

36.

al establecer que el recurso a estos tribunales resultaria “de pleno derecho” en la
conversion de los bonos que fueran objeto de acciones legales en los nuevos bonos
ofrecidos en virtud de la OPC. Del mismo modo, los tenedores de bonos que
aceptaron la OPC fueron obligados a renunciar a su derecho de incoar cualquier
accion legal o reclamacién adicional y a desistir de cualquier acci6n ya iniciada. Esta
posicién se mantuvo hasta la fecha, a pesar de la mejora sustancial en la situacién

econémica de Argentina.

Sobre esa base, la Solicitud aduce un incumplimiento por parte de la Demandada de
sus obligaciones en virtud del TBI de acordar a la inversién de los Demandantes un
trato equitativo y justo y plena proteccién y seguridad, asi como de la obligacién de
no expropiar sin una indemnizaci6n adecuada, efectiva y sin demora. En cuanto a la
falta de un trato equitativo y justo, la Solicitud invoca, ademas de los términos del
Articulo 2(2) del TBI, decisiones arbitrales en el sentido de que la norma tiene un
caracter objetivo, que no depende de la malicia o mala fe, asi como la continua
“negativa de la Demandada a hacer una esfuerzo de buena fe para reestructurar su
deuda en condiciones razonables, incluso después de su robusta recuperacién
econémica que le ha permitido pagar una gran parte de su deuda en circulacién”®
[Traduccién del Tribunal] y cita a este respecto varios laudos arbitrales recientes en el
marco de controversias que surgieron de las mismas medidas econémicas argentinas
que originaron la actual controversia. En cuanto a la falta de proporcién de_plena
proteccién y seguridad, la Solicitud invoca la clausula de la nacién mas favorecida del
Articulo 3 del TBI y busca por esa via recurrir al Articulo 2(2)(a) del TBI Argentina -
EE. UU. firmado el dia 14 de noviembre de 19917. En cuanto a la expropiaci6n sin
indemnizacion, la Solicitud invoca los términos del Articulo 5 del TBI y se refiere a
los casos y los comentarios que apoyan la proposicién de que la cancelacién de
préstamos y bonos o la interferencia en sus arreglos contractuales por un decreto
legislativo constituyen actos de expropiacién para los que se debe pagar una

indemnizacién.

En lo que concierne a la jurisdiccién del Tribunal, la Solicitud enumera cuatro
condiciones que deben satisfacerse de conformidad con el Articulo 25.1 del Convenio

CIADI: la diferencia debe ser de naturaleza juridica; debe surgir directamente de una

° Solicitud, parr. 43.
7 Entré en vigor el dia 20 de octubre de 1994.

37.

inversi6n; debe ser entre un Estado Contratante y un nacional de otro Estado
Contratante; y las partes deben haber consentido por escrito en someter la diferencia
al Centro. Los Demandantes aducen que se cumplen las cuatro condiciones: la
primera porque la controversia se rige por el derecho internacional y en particular por
el TBI; la segunda porque el concepto de “inversién” con arreglo al Convenio es
amplia y se extiende a los préstamos, incluidos los bonos, en particular si (como en el
presente caso) contribuyen al desarrollo econémico de un Estado, y porque el propio
TBI contempla expresamente los bonos emitidos por el Estado y otros instrumentos
de deuda ptiblica en el Articulo 1(1)(c), y el Articulo 1(1)(f) abarca “cualquier
derecho de tipo econédmico conferido por ley 0 por contrato”; el tercero porque todos
los Demandantes son ciudadanos italianos o entidades constituidas en Italia, y tanto
Italia como Argentina eran Estados Contratantes en el momento pertinente; la cuarta
porque Argentina prest6, con arreglo al Articulo 8 del TBI, su consentimiento
anticipado irrevocable al arbitraje a opcién de los inversores italianos, incluido el
recurso al CIADI, y los Demandantes ejercieron esa opcién, de conformidad con
precedentes bien establecidos, mediante la presentacién de la Solicitud de Arbitraje;
por el contrario, las condiciones previas para el recurso al arbitraje con arreglo al
Articulo 8 eran claramente inaplicables al presente caso, dada la combinacién de la
exclusién de las consultas amistosas por la legislacién argentina y la prohibicién
efectiva de recurrir a los tribunales argentinos, tal como se describe supra (que en
cualquier caso habria sido inttil dentro del perfodo de 18 meses establecido en el

Articulo 8).

Sobre esa base, la Solicitud persigue la siguiente reparacién:

e una declaracién de incumplimiento,

e la restitucién del valor nominal total de los bonos, mas el pago del interés
devengado hasta el vencimiento, mas el interés compuesto desde el
vencimiento hasta la fecha de la Solicitud, mas “los otros dafios que se
demostraré que son consecuencia directa de las violaciones al derecho

internacional por la Demandada” [Traduccién del Tribunal],

e el interés compuesto sobre lo anterior desde la fecha de la Solicitud hasta

la fecha de pago.

38.

39.

40.

2. El Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad

En su Memorial de Excepciones a la Jurisdicci6n y Admisibilidad, presentado el dia
21 de mayo de 2009, Argentina solicité al Tribunal que rechazara la jurisdiccién por
una serie de razones, la mayoria de las cuales se refirieron a la competencia formal del
Tribunal conforme al Convenio CIADI, pero algunas de las cuales se derivaron de la
afirmacion de que la naturaleza del procedimiento tal como fue iniciado por los
Demandantes era tal que privaba a Argentina de sus derechos procesales en calidad de

Demandada.

   

21 Los antecedentes del default de Argentina

El Memorial prologa el detalle de estas excepciones preliminares ofreciendo la resefia
de la propia Argentina sobre los acontecimientos subyacentes a las reclamaciones de
los Demandantes. Comienza describiendo la magnitud del colapso de la economia
argentina en el periodo de 1998 en adelante como la peor crisis politica, social y
econémica de su historia moderna, causada por una serie de shocks externos, cuyos
efectos siguen presentes. La contraccién del PIB en el periodo 1998-2001 fue
comparable a la de los Estados Unidos durante la Gran Depresion de la década de
1930 (quizds incluso mayor), y la reduccién de los ingresos ptiblicos obligé a
Argentina a cesar los pagos de su deuda externa. La voluntad de tratar con los
acreedores en forma equitativa y justa en lo sucesivo qued6 demostrada por la
colaboracién de Argentina con los acuerdos internacionales para reestructurar su
deuda externa, que culminé en la realizacién de ofertas voluntarias a los acreedores,

que la mayoria acept6.

El Memorial describe los antecedentes de las emisiones de bonos de la década de
1990, en particular su vinculaci6n con el Plan Brady en lo referente a los EE. UU. y
otros programas de reestructuracién equivalentes de otras regiones, incluida Europa.
Los intereses proclamados por los Demandantes en el presente procedimiento se
relacionan con 51 de estas series de emisiones de bonos, pero cada una de las
emisiones de bonos se rige por el derecho de un Estado distinto de Argentina, y cada
uno incorpora el sometimiento de Argentina a la jurisdicci6n de tribunales distintos de
los argentinos. Ninguna de estas dos caracteristicas fue fortuita; sino que por el
contrario, eran requisitos impuestos por los colocadores en comin, precisamente para

proteger los intereses de los compradores de titulos de deuda y para asegurarles un

19

Al.

42.

fuero para hacer valer sus derechos en forma independiente de la ley del Estado

emisor.

El Memorial también da cuenta del proceso por el cual se emitieron los bonos en
Europa. Este comenz6 con acercamientos a Argentina de los principales bancos de
inversion, siguid a través de propuestas competitivas hasta la designacién por
Argentina de un lead manager o consorcio colocador principal para cada emisién de
bonos y luego para el establecimiento por el consorcio colocador principal de un
sindicato de colocaci6n (sindicato de underwriters) y la realizacién de “road shows”
(de las que Argentina particip6) para los inversores institucionales (no inversores
privados) disefiadas para evaluar el mercado para la emisi6n de bonos en cuestién.
Todo esto culminé en la celebracién de un acuerdo de colocacién de titulos en virtud
del cual los bancos se comprometieron completa e incondicionalmente al pago del
precio de compra con sus propios fondos en la fecha de cierre. A partir de ese
momento, una vez que habia entregado los bonos al consorcio colocador principal a
cambio del precio de compra acordado, Argentina qued6 fuera del proceso, y la
cuestién de la venta y, en ese caso, cuando y cémo vender los titulos de deuda en el

mercado secundario, se convirtid en un asunto exclusivo de los bancos colocadores.

Segtin el Memorial, esta situacién tuvo sus propias consecuencias para el proceso de
reestructuracién después del default de Argentina. Al igual que otros emisores de
deuda soberanos, Argentina no tenia conocimiento de la identidad de los tenedores de
intereses en sus bonos, ya que normalmente estos tomaron la forma de intereses
negociables (conocidos como “titulos de deuda’”’) con cotizacién en los mercados
bursatiles, sujetos a la libre compra y venta, y estarfan en manos de un nimero muy
grande de tenedores beneficiarios durante periodos variables de tiempo, algunos de
los cuales podrian ser de hecho muy cortos (horas o incluso minutos). Esto hizo
imposible negociar con cada tenedor de un interés en una emisién de bonos, o incluso
con grupos de tenedores, sino que en cambio hizo necesaria la realizacién de estudios
de mercado para determinar los términos de una oferta de reemplazo, que es lo que
hizo Argentina, con el estimulo, entre otros, de los paises del G7, el FMI y el Banco
Mundial. Después de que Argentina anuncié las directrices generales para la
reestructuracién de su deuda externa en el mes de septiembre de 2003, se Ilevaron a

cabo una serie de reuniones con los representantes de los tenedores de bonos

20

43.

minoristas en Ztirich, Roma, Tokio, San Francisco y Nueva York, y ademas se
formaron grupos consultivos de tenedores de bonos en Estados Unidos, Alemania,
Italia y Japon. El objetivo era explicar los efectos inevitables de las limitaciones
econémicas que estaba sufriendo Argentina sobre la deuda en bonos, pero las
consultas también permitieron la presentacién de contraofertas de los acreedores para
la consideracién de Argentina durante un largo periodo de mas de dos ajfios. Este
culmin6é con la OPC de enero de 2005, que cubrid 152 series de bonos diferentes y
unos USD 81.800 millones de deuda en circulacién y ofrecié a los acreedores un
ment de opciones con diferentes combinaciones de descuentos de valores de capital y
tasas de interés. La oferta fue aceptada por los tenedores de aproximadamente 76,15%
de la deuda en circulacién, hecho que la convirtid en lo que fue la mayor

reestructuracién de deuda soberana de la historia.

El Memorial afirma que los instrumentos de canje emitidos en virtud de la OPC han
funcionado segtin sus términos desde entonces. Describe la situacién que se produjo

de la siguiente manera:

Contrariamente a lo que afirman los Demandantes, este proceso de
reestructuracién fue totalmente voluntario. No existe legislacién de
quiebras para Estados, y por lo tanto, no hay manera de exigir a los
acreedores que acepten una propuesta de reestructuraci6n de deuda de
un Estado, independientemente del porcentaje que podria estar
dispuesto a hacerlo. Contrariamente a las disposiciones cram down
tipicas de las leyes de insolvencia locales, cada acreedor conserva en
todo momento el derecho de rechazar la propuesta de reestructuracién
de deuda y de exigir el cumplimiento de sus derechos legales en virtud
de los términos de su instrumento de deuda. Es precisamente para
preservar estos derechos no afectados que los colocadores de titulos de
deuda extranjera emitidos en el exterior siempre insisten en que la
deuda se rija por la legislacién de una jurisdiccién distinta a la del
Estado emisor, y que otorgue recursos legales en tribunales distintos
de los del emisor. La existencia de esos derechos contractuales, que
por lo tanto no pueden verse afectados por ninguna acci6n del Estado,
representa el marco legal en el que se llevan a cabo todas las
reestructuraciones de deuda, y proporciona un ultimo recurso para
quienes no desean intercambiar voluntariamente sus posiciones.

Siguiendo la misma regla, los tenedores de intereses sobre los bonos
que optan por no participar en una reestructuracién no pueden esperar
razonablemente que el deudor soberano pueda pagarles una suma
superior a la que aceptaron los acreedores que si participaron de la
reestructuracién. Dado que todo el proceso es por naturaleza
voluntario, ningtin tenedor de intereses elegirfa participar en él si

21

44.

supiera, o incluso tuviera la expectativa razonable, de que otra
persona, en una posicién similar, recibirfa luego una mejor oferta. Es
por ello que la premisa fundamental del proceso de reestructuracién de
deuda es que el Estado ofreceré el mismo tratamiento a todos los
acreedores que se encuentren en una posici6n similar.

En el caso de la Oferta de Canje de 2005 de la Argentina, este
principio se vio reflejado en una clausula, que establecié que si la
Argentina ofreciera mejores condiciones a los holdouts, deberia
otorgar los mismos términos mejorados a los acreedores que
previamente aceptaron la Oferta. Dado que la Oferta de Canje se basé
en términos que le permitirian a la Argentina pagar su nueva deuda en
el largo plazo, ofrecer pagarle una suma efectivamente superior a
cualquier otro en una fecha posterior habria desconocido el objetivo de
la reestructuracién inicial, y habrian conducido a la Argentina
nuevamente a la posicién de endeudamiento insostenible que existia
antes de la Oferta de Canje’.

El Memorial concluye esta descripcién con una valoracién de la contribucién de la
reestructuracién de la deuda en virtud de la OPC a la recuperacién econdémica de
Argentina, a la luz de las circunstancias econémicas a las que se enfrentaba, antes de
ofrecer su propia resefia de la venta posterior de las emisiones de bonos originales en

el mercado secundario italiano, en la que hace las siguientes afirmaciones, entre otras:

e que la difusién generalizada de la deuda argentina en el nivel minorista fue
particular en Italia; e involucré hasta 450.000 personas o entidades cuyas

tenencias promedio apenas ascendieron a €30.000,

e que los tenedores de bonos minoristas adquirieron sus intereses
principalmente de bancos italianos que a la vez los habian adquirido de
manera tipica “en el contexto de una colocacién privada dirigida a
compradores institucionales”’,

® que estas ventas minoristas “masivas” infringieron una serie de
regulaciones y leyes italianas relativas a la oferta de titulos al publico y a
los deberes de los intermediarios financieros en relacién con la venta de

titulos a clientes minoristas,

§ Memorial, parrs. 46-48.
Memorial, parr. 57.

22

4S.

e que las ventas también infringieron restricciones a la venta contenidas en

los términos aplicables a los mismos bonos.

Antes de proceder a enunciar sus excepciones preliminares formales, el Memorial
detalla las circunstancias en las que los bonistas italianos iniciaron el arbitraje, y en
particular se refiere a lo que denomina el “Paquete del mandato de NASAM”, contra
la alegacién de que la iniciativa de iniciar el arbitraje se origind en una empresa con
sede en el Principado de Ménaco llamada North Atlantic SAM (de alli, “NASAM”),
que habia solicitado a los Demandantes que completaran y firmaran un paquete que
consta de “al menos” cinco documentos. Estos incluyeron en particular, en virtud de
una carta que alentaba a los demandantes a firmar una “acci6n colectiva para ser
presentada ante el tribunal de arbitraje del CIADI (Banco Mundial) con el fin de
recuperar el capital e intereses impagos sobre los bonos del Gobierno argentino!°” y
para ello firmar los documentos restantes, un mandato para establecer una relacién
mandante-mandatario entre el individuo y NASAM (“el Mandato de NASAM”) y un
Poder Especial, en inglés e italiano, a favor de Avv. Guiseppe Parodi. El Memorial
aduce que el Paquete del Mandato de NASAM establece una estructura mediante la
cual NASAM controla enteramente las reclamaciones de los Demandantes en
cualquier “accién colectiva” incoada en su nombre, incluido el presente arbitraje,
mientras que al mismo tiempo no impide que los Demandantes demanden a los
bancos italianos por cualquier ilicito que pueda haber ocurrido durante la venta y
compra de sus inversiones (y detalla los recursos potencialmente disponibles en ese

sentido). Alega también:

e que los Demandantes no tienen ni voz ni voto sobre cémo funcionan las

actuaciones arbitrales,

® que no tienen control sobre los abogados que los representan y que no se
supone que siquiera entren en contacto con ellos, sino que recibiran toda la

informaci6n a través de un tercero,

' Lettera Ai Portatori Di Bond Argentini, disponible en
http://guardiansa.com/docs/LTR%20ai%20bond%20holders.jpg (A RA 107).

23

46.

47.

e que el abogado elegido, Avv. Parodi, fue seleccionado por NASAM, no
los inversores, de modo que la relacién abogado-cliente es en efecto con

NASAM, no con los Demandantes parte del arbitraje,

e que el control de NASAM sobre las actuaciones se refleja en su interés
financiero en ellas, representado por su compromiso de financiar el costo
(sujeto a un porcentaje de contribucién ad valorem por cada Demandante)
y por su derecho a un honorario en caso de éxito en una escala variable
que, en caso de éxito total, equivaldria al 30,5% del valor nominal de los

bonos, pero, en el caso de menos del 30% de recuperaci6n, caeria a cero,

e que los Demandantes en efecto ceden irrevocablemente a NASAM el
derecho a cobrar sobre sus reclamaciones, sujeto a un derecho de

reembolso contra NASAM.

El Memorial afirma que, tomados en conjunto, estos factores convierten a NASAM en

una auténtica parte interesada en el procedimiento arbitral.

211 Jurisdic

 

n_y admisibilidad

En ese contexto, el Memorial presenta las siguientes excepciones a la jurisdiccién del

Tribunal 0 a la admisibilidad de los reclamos de los Demandantes.

a. Los reclamos caen fuera del marco del Convenio CIADI y el TBI y violarian el
debido proceso.

El Memorial caracteriza al Arbitraje como una “accién colectiva” a través de la cual
180 Demandantes no relacionados intentan someter a arbitraje en forma conjunta sus
reclamos contra un Estado en un tinico procedimiento del CIADI. El intento se
describe como extraordinario, carente de precedentes con justa causa, a saber, que los
Estados parte del Convenio CIADI no prestaron consentimiento a la jurisdiccién
sobre acciones colectivas y ni las Reglas de Arbitrajes y Procedimientos del CIADI ni
el TBI Argentina-Italia prevén estandares 0 procedimientos para regir procedimientos
de ese tipo. El Memorial afirma que el hecho de no prever procedimientos colectivos
en forma explicita no puede ser interpretado en el sentido de permitirlos en forma

tacita, en tanto es “prueba adicional y contundente de la ausencia de intencién de las

24

‘Il © invoca ademas en su

partes de tales instrumentos de permitir dichos reclamos
apoyo que las jurisdicciones locales que permiten los reclamos masivos 0 colectivos
generalmente prevén una disposicién legal especifica, en cumplimiento de una
politica adoptada. Respalda esto con un andlisis de los procedimientos para acciones
de clase en los Estados Unidos de América en virtud de la Regla Federal de
Procedimiento Civil N° 23, de la disposicién prevista en el Reino Unido para los
reclamos colectivos en virtud de la Regla de Procedimiento Civil N.° 19, de la
legislaci6n sobre reclamos colectivos sancionada recientemente en Italia, y de las
Reglas Complementarias para Arbitrajes Colectivos elaboradas por la Asociacién
Americana de Arbitraje, asi como determinados acuerdos en el Ambito internacional,
como los Fondo Internacionales de Indemnizacién de Dafios Debidos a la
Contaminacion por Hidrocarburos y la Comisién de Compensaci6én de las Naciones
Unidas, en aras de demostrar que cada uno de ellos contiene rasgos conscientemente
limitantes que los presentes reclamos no cumplirian. Llega a la conclusiébn de que
aceptar la existencia de jurisdiccién sobre estos reclamos “‘implicarfa ignorar de modo
manifiesto” las limitaciones jurisdiccionales impuestas por el Convenio CIADI y el
consentimiento otorgado por Argentina en el TBI, y seria fundamentalmente diferente
de los reclamos de miiltiples partes en los que entendieron otros Tribunales del CIADI
hasta el momento, que “comprendieron reclamos acumulados por titulares comunes
de derechos respecto de una tnica inversién o del vehiculo de una misma inversiOn 0
vinculaciones similares entre los demandantes particulares; no comprendieron

reclamos—como aquellos que los Demandantes pretenden aplicar aqui.

 

por parte de
personas no relacionadas contractualmente que realizaron sus supuestas inversiones
en diferentes momentos, mediante diferentes instrumentos, y en diferentes
circunstancias'”. De acuerdo con el Memorial, el presente reclamo involucra a “180
tenedores distintos de titulos valores relativos a 50 clases diferentes de bonos, que
tienen diferentes legislacién aplicable, fechas de emisi6n, tipo de moneda y montos,
que fueron adquiridos en diferentes lugares, a precios y en fechas muy diferentes'*”,
en tanto ningtin caso CIADI anterior ha involucrado mas de 14 demandantes, y
ademas siempre ha habido una fuerte conexidén entre los demandantes sumada a la

falta de oposicién a su acumulaci6n por parte del Estado demandado (incluso por la

'! Memorial, parr. 91.
"2 Thid., parr. 104.
' Ibid.

25

48.

propia Argentina cuando habia una fuerte conexién preexistente"*), El Memorial
hace referencia al respecto a las opiniones de Schreuer!* y Szasz'®, y aun articulo de
Parra que describe una propuesta anterior para la creaci6n de una facilidad especial de

consolidacién a la que podian prestar su consentimiento las partes interesadas'”.

En lo que se refiere al segundo aspecto de la excepcién (debido proceso), el Memorial
plantea una serie de cuestiones que, en la opinién de la Demandada, en el presente
caso violarfa principios fundamentales del debido proceso, incluidos: la falta de un
mecanismo para verificar la identidad de los Demandantes individuales; los multiples
asuntos facticos y juridicos que surgirfan al desentrafiar la naturaleza y las
circunstancias de sus respectivas tenencias que seria inmanejable e injusto para
Argentina en su calidad de Demandada; y el hecho de que los Demandantes no
ofrezcan ninguna solucién en cuanto a cémo podria la Demandada, dentro de un
periodo de tiempo razonable, abordar todos estos temas respecto de las presentaciones
por escrito de cada Demandante, menos atin en el contra-interrogatorio y en las
presentaciones orales durante el curso de una audiencia. El] Memorial detalla las

principales cuestiones de la siguiente manera:

“si cada Demandante individual tiene nacionalidad italiana, no tiene
nacionalidad argentina, y no estuvo domiciliado en la Argentina
durante mas de dos afios antes de adquirir sus derechos a los titulos
valores, el lugar de incorporacién, sede, y estado legal conforme al
derecho italiano de cada una de las entidades enumeradas en el listado
de Demandantes, si las personas y entidades adicionales identificadas
en el pedido de informacién (discovery) son sucesores de los derechos
juridicos representados por los derechos a los titulos valores de las
personas enumeradas previamente como Demandantes (y sus
consecuencias para la jurisdiccién del Tribunal), el supuesto monto
invertido por cada Demandante (precio de compra), las circunstancias
de la adquisicién de sus derechos al titulo valor por parte de cada
Demandante, incluyendo la fecha en que se adquirié el titulo valor, la
identidad y las caracteristicas de cada persona que vendi6 el derecho al
titulo valor a cada Demandante, qué revelaciones y afirmaciones, si las

Tales como LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c. Reptiblica Argentina,
Caso CIADI N.° ARB/02/I (de aqui en adelante “LG&E”), Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/97/3 (de aqui en adelante “Compaiifa de Aguas
del Aconquija”), y Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. e Interagua Servicios Integrales de
Agua S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/03/17, (de aqui en adelante “Suez”).

'S Christoph H. Schreuer, ICSID Convention: A Commentary (2001), pag.162 (AL RA 4).

'© Paul Szasz, The Investment Dispute Convention—Opportunities and Pitfalls (How to Submit Disputes to
ICSID), 5 Journal of Law and Economic Development (1970), pags. 23, 28 (AL RA 6).

7 AR. Parra, Desirability and Feasibility of Consolidation: Introductory Remarks, 21 \CSID-Review Foreign
Investment L.J. (2006), pags. 132, 134 (AL RA 8).

26

49.

50.

51.

hubiera, cada vendedor hizo a cada Demandante, si dicha venta viol6
requisitos contractuales y legales, las circunstancias y los términos y
condiciones de cada una de las 50 emisiones de bonos, incluyendo la
existencia de las distintas clausulas de derecho aplicable y del foro, el
flujo y uso de los fondos resultantes de la emisién de los bonos
originales, como evolucioné el valor de cada bono antes y después de
las medidas refutadas, y el valor del derecho a cada titulo valor en la
fecha de adquisicién 1S

 

Asevera que el trato individual de las circunstancias de cada uno de los Demandantes
fue crucial en este caso ya que — a diferencia de los mecanismos internacionales que
disponen los reclamos colectivos cuando se ha establecido la responsabilidad de
antemano y donde sdlo queda el tema de la cuantia de los daiios — en el presente caso
todavia habia que establecer la responsabilidad conforme al TBI Argentina-Italia y

esta cuesti6n estaba muy discutida aqui en cuanto a cada Demandante individual.

El Memorial alega ademas que no existe ninguna relacién entre los Demandantes
individuales, que estaban iniciando acciones sobre 50 clases distintas de bonos, que
estaban regidos por normas, fechas de emisi6n, tipos de moneda, y montos distintos, y

que fueron adquiridos en lugares distintos, a precios distintos, y en fechas distintas.

Por ultimo, el Memorial destaca la ausencia de un representante legal que pueda
representar de manera adecuada y justa, y perseguir con vigor los intereses de los

Demandantes individuales.

b. Los Demandantes no han otorgado vdlidamente su consentimiento al arbitraje
del CIADI

El Memorial recuerda que el consentimiento para el arbitraje por parte de un Estado
receptor contenida en una disposicidén de una ley o tratado no es mas que una oferta
que debe ser aceptada validamente por el inversionista a fin de que se perfeccione el
consentimiento a los fines del Articulo 25(1) del Convenio CIADI. En tanto la
afirmaci6n de los Demandantes es que su consentimiento fue establecido en el curso
normal mediante la presentacién de la propia Solicitud de Arbitraje, el Memorial
afirma que, en tanto la Solicitud no fue suscripta por los Demandantes en persona,
sino por un abogado que declaraba actuar en su nombre, la efectividad de su
consentimiento depende de si el abogado estaba o no debidamente autorizado por los

Demandantes a hacerlo. En este aspecto, el Memorial destaca el hecho de que en

'8 Memorial, parr. 110.

27

52.

53.

ninguna parte del Poder (véanse parrafos 32 y 45 supra) se hace menci6n alguna al
CIADI, tampoco al TBI Italia-Argentina, la Ginica referencia se presenta en dos de los
considerandos del Mandato NASAM, y afirma que en ambos casos la referencia
constituye informacién que NASAM le brinda al destinatario, pero no constituye
ninguna forma de autorizaci6n otorgada por el destinatario. Por ultimo el Memorial
sefiala la circunstancia de que, de hecho, los Demandantes no firmaron la Solicitud de
Arbitraje, aunque en los documentos que constituian el ‘paquete’ estaba
especificamente previsto que deberian hacerlo; de esto se desprende que la mera
presentacion de la Solicitud por parte del abogado de los Demandantes sin la firma de
los Demandantes no es susceptible de satisfacer el requisito de consentimiento escrito

dispuesto por el Articulo 25(1) del Convenio CIADI.

El Memorial sostiene ademas que, incluso asumiendo arguendo que el Mandato
NASAM y el Poder, los tinicos instrumentos efectivamente firmados por los
Demandantes, sf inclufan el consentimiento escrito de los Demandantes, dicho
consentimiento seria invalido porque ambos instrumentos no observan requisitos de
fondo y forma del Derecho italiano, como derecho aplicable que los regula; los
defectos conciernen tanto a cuestiones de forma, que determinan cémo debe
celebrarse un Poder, como de fondo, que determinan cuales deben ser las relaciones
entre el cliente y el abogado, y estos defectos vician todos los instrumentos en el
paquete, en virtud de la doctrina italiana de los negozi collegati. En particular, la
estructura conforme a la cual los Demandantes, en efecto, entregan todo el control
sobre el manejo de sus reclamos en favor de NASAM es incompatible con los

requisitos del Articulo 77 del Cédigo de Procedimiento Civil Italiano.

c. No hay ‘inversion’...
El Memorial sostiene que el Tribunal carece de jurisdiccién ratione materiae en tanto
los activos respecto de los cuales los Demandantes reclaman no califican como
“inversiones” a los fines del Convenio CIADI 0 el TBI. Las simples aseveraciones de
los Demandantes al respecto estén distorsionadas por el hecho (a) de que el TBI no
incluye referencia alguna a “bonos” ni a “derechos derivados de bonos”, y que en
cualquier caso (b) se deben cumplir un conjunto de criterios estrictos a fin de
convertir tenencias de estas clases en inversiones protegidas conforme al sistema del

CIADI.

28

54.

55.

i. ... en virtud del Convenio CIADI

En lo que se refiere al punto (b), el Memorial se funda en una serie de casos CIADI
para argumentar que el propio Convenio CIADI se basa en un concepto auténomo de
“inversi6n” que debe cumplirse y que no se encuentra determinado por los términos
de un TBI particular. Cita con aprobaci6n la decisi6n del tribunal en Joy Mining de
que:

“Las partes de una disputa no pueden definir como inversién, mediante

un contrato o un tratado y a los fines de la jurisdiccién del CIADI, una

cosa que no satisface los requisitos objetivos del articulo 25 del

Convenio. De lo contrario, el articulo 25 y su dependencia del

concepto de inversi6n, aun cuando no se encuentre especificamente

definido, se convertirfa en una disposicién sin sentido!””,
Para establecer los criterios que van a determinar si un activo constituye una
“inversi6n” a los fines del Convenio CIADI, el Memorial se basa en los Laudos de los
casos Salini, Joy Mining, y Phoenix Action para respaldar su afirmacién de que
pueden entrar en juego hasta siete criterios: duracién; regularidad de rendimiento;
riesgo; compromiso significativo; contribucién sustancial a la economia del Estado
receptor; conformidad con las leyes locales y buena fe. El Memorial afirma que las
dudas respecto de si los activos de los Demandantes cumplen con cualquiera de los
primeros cinco criterios son tan considerables que exigen la conclusién de que no

caen dentro del concepto de ‘inversién’ en virtud del Convenio. Especificamente —

e Los Demandantes no se han comprometido, menos atin de manera
significativa; la inica informacién brindada por los Demandantes es el
valor nominal de sus derechos sobre titulos, pero nada siquiera con

respecto al precio que han pagado por ellos.

e Comparado con el criterio establecido en Laudos anteriores del CIADI que
una inversiédn deberia como minimo tener una duracién de entre dos y
cinco afios, los Demandantes no han proporcionado informaci6n alguna en
relacién con la duracién pretendida de sus activos, una cuestién de

exclusivo control de cada tenedor individual; la naturaleza de los derechos

"© Joy Mining Machinery Limited c. Repiiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N.° ARB/03/I1, Laudo sobre
Jurisdiccién, 6 de agosto de 2004, (de aqui en adelante “Joy Mining c. Egipto”), (AL RA 46), parr. 50.

® Phoenix Action Ltd c. Reptiblica Checa, Caso CIADI N.° ARB/06/5, Laudo, 15 de abril de 2009, (de aqui en
adelante “Phoenix Action”) (AL RA 44).

29

sobre titulos adquiridos en el mercado secundario es tal que no precisan ser
mantenidos por ningtin plazo en particular ya que son libremente
transables, y pueden ser vendidos de manera virtualmente instantanea a
partir de su compra. Incluso si se tomaran como guia las fechas de
vencimiento, un gran ntiimero de Demandantes compraron derechos sobre
titulos con una duracién de menos de cinco afios, y algunos parecen

haberlos comprado inmediatamente antes de su vencimiento.

e No existe evidencia alguna de que el riesgo asumido fuera otro que el
riesgo comercial ordinario, por cuanto los Tribunales han sostenido que los
contratos comerciales ordinarios no pueden ser considerados como
“inversiones””.

e El hecho de que los derechos sobre titulos sean transferidos de manera
facil y recurrente implica a su vez que no existe regularidad de ganancias y
rendimientos para los Demandantes, quienes habrian podido adquirir los
derechos sobre titulos en cuestién en cualquier momento, incluso el dia
inmediatamente anterior a la fecha de vencimiento, en cuyo caso no habria

habido regularidad alguna en el rendimiento.

e Del mismo modo, los derechos sobre titulos de los Demandantes no han
contribuido en absoluto a Argentina; sirvieron meramente para reembolsar
a los bancos colocadores e intermediarios que asumieron toda la
responsabilidad por la venta de los derechos sobre titulos en el mercado
abierto de conformidad con las leyes y regulaciones aplicables en los
lugares de venta. Corresponde a la naturaleza de las operaciones del
mercado secundario que su producido “corresponda a los inversores y
comerciantes vendedores, no a las compafifas que emitieron originalmente

los titulos valores*””

, Mientras que el beneficio econdémico para Argentina
derivé de los contratos celebrados por esta Ultima con los propios agentes

colocadores.

*! Cf. Joy Mining c. Egipto (AL RA 46), parr. 57.
» Memorial, parr.176, citando a Barron’s Financial Guides (6" ed.).

30

56.

57.

58.

ii. ... en virtud del TBI

En lo que se refiere al punto (a), el Memorial comienza con una indicacién de lo que
considera como errores en la traduccion al inglés realizada por los Demandantes del
Articulo 1(1)(c) del TBI, y sefiala que las versiones en idioma espaijiol e italiano
constituyen los textos auténticos, y por lo tanto, validos para la interpretacién,
conforme a la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados. Afirma que el
hecho de no haber utilizado en ninguno de los dos idiomas un término equivalente al
inglés “bonds” debe entenderse como prueba de que las Partes Contratantes tuvieron

la intenci6n de excluir a los bonos del ambito de aplicacién del TBI.

Posteriormente el Memorial afirma que en cualquier caso las clausulas del derecho
aplicable en los propios derechos sobre titulos excluyen a estos instrumentos del
ambito de inversiones protegidas en virtud del TBI. Invocando la decisién del
Tribunal de Bayview de que la “caracteristica destacada’” de una inversién protegida
es que “esa inversién se rige principalmente por el derecho aplicable de un Estado
distinto del Estado de la nacionalidad del inversionista, y que ese derecho es creado y

235 ey

aplicado por un Estado que no es el Estado de la nacionalidad del inversionista
Memorial afirma que las leyes argentinas no son aplicables a ninguno de los derechos
sobre titulos en cuestién en este arbitraje, tampoco regul6é la emisién o venta de los
derechos sobre titulos ninguna ley o regulacién creada o aplicada por las autoridades

argentinas.

iii. ... en virtud de violaciones del derecho aplicable

El Memorial asevera asimismo que la compra y venta de derechos sobre titulos a los
Demandantes se realiz6 en violacién del derecho aplicable, el derecho italiano, y que
por consiguiente los derechos sobre titulos no pueden ser inversiones que recaigan
bajo la proteccién del TBI. Esta conclusién se funda en el argumento de que la
referencia expresa “de conformidad con el ordenamiento juridico” en el Articulo 1 del
TBI constituye un reflejo del orden publico general y del principio de buena fe, con el
resultado de que no puede interpretarse que el Tratado proteja a los activos adquiridos
de manera ilegal. En virtud de las normas sobre conflictos de leyes de Argentina, la

validez de los contratos celebrados fuera del territorio de Argentina, y las

> Bayview Irrigation District y otros c. Estados Unidos de México, Caso CIADI N.° ARB(AF)/05/1, (de aqui en
adelante “Bayview”) (AL RA 54), parr. 98.

31

59.

60.

obligaciones que surgen de esos contratos, se rige por las leyes del lugar en que fue
celebrado el contrato, es decir, en el presente caso, Italia. Sin embargo, de acuerdo al
derecho italiano, los términos y condiciones de los bonos prohibian expresamente la
venta de derechos sobre titulos a compradores poco sofisticados que no reunieran los
requisitos correspondientes, y se incluy6 una restriccién especifica a ese fin en casi
todos los prospectos o acuerdos de suscripcién. El Memorial establece que, en
consecuencia, la adquisicién de derechos sobre titulos por parte de los Demandantes
del presente caso fue ilegal tanto en virtud del derecho italiano como del derecho

argentino.

iv. ... enel territorio de Argentina

Por tiltimo el Memorial afirma que los derechos sobre titulos no cumplen con el
requisito de territorialidad en el TBI, en tanto no hubo, de hecho, inversion alguna “en
el territorio de” Argentina, como se exige con arreglo la definicién de “inversién” en
el Articulo 1(1) del TBI. El Memorial se basa en el texto equivalente del Preambulo
del TBI, y en el razonamiento de los Tribunales en SGS c. Filipinas™, y Canadian
Cattlemen”>, para respaldar su argumento de que el sentido corriente de los
Articulos 1(1) y (2) excluye del ambito del TBI a las inversiones realizadas fuera del
territorio del Estado demandado, con independencia de que fueran beneficiosas para

ese Estado.

El Memorial afirma ademas que se combinan una serie de factores para mostrar que
los activos por los que se reclama no estan, en efecto, invertidos “en el territorio de”

Argentina, a saber:-

e los derechos sobre titulos de los Demandantes no se encuentran

fisicamente localizados dentro del territorio de Argentina;

e las compras por parte de los Demandantes de los derechos sobre titulos

fueron realizadas fuera del territorio argentino;

* SGS Société Générale de Surveillance SA c. Repiiblica de Filipinas, Caso CIADI N° ARB/02/6, Decisién
sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, (de aqui en adelante “SGS c. Filipinas”) (AL RA 57).
°5 Canadian Cattlemen for Fair Trade c. Estados Unidos, TLCAN/CNUDMI, Laudo sobre Jurisdiccién, 28 de
enero de 2008, (de aqui en adelante “Canadian Cattlemen”) (AL RA 59).

32

61.

62.

e los derechos sobre titulos de los Demandantes se encuentran registrados

fuera del territorio argentino;

e todos los derechos sobre titulos de los Demandantes estén regidos por

leyes extranjeras;

ey todos los derechos sobre titulos de los Demandantes son exigibles en

jurisdicciones extranjeras.

El Memorial reitera una vez mas que las ganacias de la compra de derechos sobre
titulos efectuada por parte de los Demandantes no fue devengado por Argentina, los
Demandantes no pusieron a disposicién de Argentina suma alguna y los derechos
sobre titulos de los Demandantes no generaron “capital a disposicién de la
Argentina”. El Memorial asevera que no hubo una relaci6n contractual entre la
compra inicial de los bonos y la venta secundaria de los derechos sobre titulos en

estos bonos.

d. La falta de establecimiento de una violacién prima facie del tratado

El Memorial afirma como principio general bien establecido que una corte o tribunal
internacional se debe satisfacer en la etapa preliminar de que el reclamo presentado
ante si puede estar dentro de los limites del tratado invocado, y cita como apoyo a los
casos Ambatielos y Oil Platforms ante la Corte Internacional de Justicia, aplicando
una prueba prima facie que a su vez ha sido aplicada por un gran nimero de

Tribunales del CIADI, incluso en SGS c. Filipinas y Salini.

Sobre esa base, el Memorial afirma que los Demandantes

“no establecen un caso argumentable bajo el TBI que la Argentina
interfirid con sus derechos sobre los intereses en los bonos en ejercicio
de su autoridad soberana bajo ninguna de sus teorias legales. De
hecho, era imposible para la Argentina hacerlo. Los derechos sobre los
intereses en los bonos de los Demandantes y los bonos subyacentes se
tigen por derecho extranjero y son exigibles en tribunales extranjeros.
Los bonos y derechos sobre los intereses de los bonos estan, por lo
tanto, mas alld del ambito de jurisdiccién legislativa de Argentina y
estan sujetos a la jurisdicci6n de tribunales extranjeros sobre los cuales
la Argentina no tiene influencia. La Argentina no podia ni alteré o
cancelé los derechos representados por los derechos sobre los intereses
de los bonos de los Demandantes a través del ejercicio de su autoridad
soberana porque esos derechos no fueron creados por y no estan

33

63.

sujetos al derecho argentino, y son exigibles en tribunales locales fuera
«2695
de la Argentina” .

En cambio, el Memorial dice, los Demandantes no tienen mas que un reclamo
contractual, que no podria ser cognoscible por el Tribunal a menos que la Demandada

hubiese interferido con sus derechos contractuales, actuando no como una parte

 

contractual sino en ejercicio de su pu

 

ance publique. El Memorial afirma asimismo
que no queda abierto a los Demandantes evadir este hecho esencial mediante el
intento de disfrazar sus reclamos refiriéndose a que las acciones de Argentina “no
respetan su obligacién de pagar capital e intereses de conformidad con las condiciones
de los Bonos”, o “imponen sobre los Demandantes las condiciones escandalosas de la
OPC de ‘témalo o déjalo’”, o “contintian negandose a hacer un esfuerzo de buena fe
para reestructurar su deuda en términos razonables incluso después de su s6lida
recuperaci6n econémica que le ha permitido pagar una fraccién importante de su

deuda pendiente”””

[Traducci6n del Tribunal]. Sin embargo, estas alegaciones no
son capaces de constituir violaciones al TBI porque esta bien establecido que un mero
incumplimiento en el pago de una deuda contractual no puede en si mismo importar
una violacion del derecho internacional, el derecho internacional tampoco prohibe a
un deudor ofrecer a sus acreedores condiciones de acuerdo u ofrecer un trato especial
a los acreedores que si aceptan las condiciones de acuerdo, constituyendo todas estas
acciones que estarfan abiertas a cualquier parte contractual. Asimismo, la afirmacién
en la Solicitud de que “las acciones de Argentina han privado definitivamente a los
Demandantes de la propiedad de los Bonos sin una adecuada compensaci6n efectiva 0
inmediata” [Traducci6n del Tribunal] se contradice abiertamente con las afirmaciones
que realizan sus propios bancos, incluidas en los anexos a la Solicitud, en el sentido
de que los bonos se encuentran “actualmente en plena propiedad y disponibilidad”*”
[Traduccién del Tribunal] de los Demandantes mencionados. En sintesis, los
Demandantes simplemente estén aseverando que Argentina incumplié en el pago a los
Demandantes de sus derechos contractuales, lo que sin embargo no equivale a una

expropiaci6n con arreglo al derecho internacional. Este andlisis de la naturaleza

 

fundamental de los reclamos de los Demandantes se ve ademas reforzado por los

términos de los Poderes que ellos otorgaron, que nunca hace referencia a derechos en

°6 Memorial, parr. 224.

” Estas citas son del parr. 43 de la Solicitud.
* Cf. Anexo C-2.

34

64.

65.

virtud del TBI sino s6lo a la propiedad en los bonos y los créditos adeudados en virtud

de ellos.

Por lo tanto los Demandantes no establecen un reclamo prima facie en virtud del TBI,
y este defecto fundamental no puede ser subsanado mediante la invocacién de la
clausula de nacién-mas-favorecida en el TBI en un intento de lograr obtener la
proteccion del principio de “plena proteccién y seguridad” ya que en la Solicitud no
se ofrece ningtin argumento que lo justifique o indique de qué manera se aplicaria a
los reclamos de los Demandantes.

e. La ausencia de jurisdiccién ratione personae y de legitimacién activa por

parte de los Demandantes

El Memorial afirma que recae sobre los Demandantes la carga de establecer que son
“nacionales de un Estado Contratante” (distinto de la Demandada) a los fines del
Articulo 25(2) del Convenio CIADI, y también (de manera positiva) que cumplen con
la definicién de “inversor” en virtud del Articulo 1(2) del TBI y (de manera negativa)
que no estén impedidos de conformidad con la disposicién correspondiente en el
Protocolo Adicional al TBI; sin embargo la Solicitud meramente afirma la
nacionalidad italiana y ni la solicitud ni los documentos presentados en respaldo
ofrecen material suficiente para substanciar el elemento de tiempo o para permitir la
aplicaci6n de los criterios en el Protocolo Adicional, por ejemplo con relacién a la
doble nacionalidad, que se permite tanto en la legislacién italiana como en la
legislaci6n argentina, 0 con relacién al domicilio en Argentina con anterioridad a la
realizaci6n de la inversién reclamada. Dado que la legislacién de nacionalidad italiana
se basa en el ius sanguinis, en tanto la legislacién de nacionalidad argentina se basa en
el ius solis, y que en virtud de que en ambos conjuntos de leyes la nacionalidad puede
adquirirse por otros motivos, tales como matrimonio, residencia o naturalizacion, las
meras declaraciones de nacimiento y residencia no son suficientes para el
establecimiento prima facie de nacionalidad. Estas irregularidades estan exacerbadas,
segtin el Memorial, por las inconsistencias en la documentacién de los Demandantes
con respecto a la identificacién de quiénes son los Demandantes. El Memorial alega
que determinadas personas cubiertas en la produccién de documentos de los

Demandantes no aparecian en el listado de Demandantes en la Solicitud, en tanto, por

35

66.

67.

el contrario, algunos Demandantes enumerados en la Solicitud no estaban cubiertos en

la produccién de documentos.

 

fi La ausencia de una inversion en la Reptiblica Argentina

El Memorial sefiala que en virtud del TBI las definiciones de “inversor” e “inversién”
estén vinculadas de manera inherente, de lo que sigue que ninguna persona puede ser
considerada como “inversor” con arreglo a la definicién del Articulo 1(2) sin haber

realizado una inversién” “

en el territorio de” la otra Parte Contratante (en este caso
Argentina). Sin embargo, por las razones que ya se han esgrimido, ninguno de los

derechos sobre titulos de los Demandantes cumple con este criterio.

g. La falta de legitimacion procesal de los Demandantes

El Memorial asevera que los derechos sobre titulos de los Demandantes no
representan intereses legales en los bonos subyacentes. La consecuencia seria que,
incluso si se pudiera considerar que los propios bonos fueran “inversiones” dentro del
significado del TBI, no seria lo mismo para los derechos sobre titulos dado que estos
estarfan remotamente relacionados con los bonos. En sustento de ello, el Memorial
establece que los Demandantes adquirieron sus derechos sobre titulos en el mercado
secundario de los bancos italianos, y que los bancos, a su vez, habian adquiridos sus
derechos sobre titulos a través de un estrato de intermediarios, que variaron de un
caso a otro. Establece ademas que ni los Demandantes ni los bancos a quienes estos
les compraron los bonos tienen relaci6n contractual con Argentina o los suscriptores.
Sostiene ademas que los derechos sobre titulos de los Demandantes se encuentran
registrados en las cuentas de los bancos italianos, no en las cuentas de los propietarios
registrados de los bonos, las organizaciones de clearing, con el resultado de que los
Demandantes estén al menos un escalén mas alejado que un banco italiano o
intermediario que tiene una cuenta en la organizaci6n de clearing. Propone que este
sistema de tenencia indirecta implica un punto de corte mas alla del cual los reclamos
no serfan admisibles dada la distancia de su relacién con la inversidn. Por Ultimo el
Memorial establece que los activos de los Demandantes se encuentran mas alla del
punto de corte, como lo prueba el hecho de que caen fuera del consentimiento de
Argentina al arbitraje, y por lo tanto en cualquier caso deberian ser declarados

inadmisibles.

?° O se encuentre en el proceso de hacerla o ha asumido una obligacién de hacerla.

36

68.

69.

70.

El Memorial plantea otros dos argumentos en favor de esta afirmacién de
inadmisibilidad. El] primero es que los Demandantes son libres de continuar los
recursos contra los bancos a quienes les compraron (y uno de los Demandantes al
menos ya lo habia hecho ante los tribunales italianos, al perseguir la nulidad o
rescisién del contrato de compraventa), y que las cuestiones de ese tipo deberian ser
determinadas antes de que procediera el arbitraje. El segundo es que los Demandantes
estén llevando adelante sus demandas en beneficio de un tercero (NASAM), que
carece de legitimacién procesal para incoar procedimientos arbitrales por derecho
propio, y esto constituye un abuso del proceso. Fue NASAM quien tom6 la decisién
de incoar los procedimientos, no los Demandantes, de manera individual o colectiva,
y NASAM retiene la facultad exclusiva de impartir instrucciones a los abogados, y de
llegar a un acuerdo de conciliaci6n, incluida la decision respecto de si las condiciones

del acuerdo de conciliacién son viables 0 no.

h. El incumplimiento de las condiciones previas en virtud del Articulo 8 del TBI

El Memorial destaca las disposiciones del Articulo 8 del TBI que, asevera, establece
un sistema de resolucién de controversias organizado en varios niveles, segin un
orden secuencial, comenzando con consultas amistosas, y procediendo a través del
recurso a las autoridades administrativas 0 judiciales del Estado receptor, y finalmente
a la posibilidad de arbitraje internacional, pero sélo si han transcurrido 18 meses
desde la notificacién del recurso local. En el caso que nos ocupa los Demandantes han
pasado, de manera inadmisible, a la tercera fase sin proceder a través de las fases
anteriores. El Memorial rechaza ambas razones aducidas por los Demandantes para su
incumplimiento: que en las circunstancias las condiciones establecidas en el Articulo
8 no resultan de aplicacién, 0, alternativamente, que las consultas directas habrian
sido infructuosas, a la luz de la actitud “hostil y no cooperativa” de la Demandada, y

ante la Ley Argentina N° 26.017.

En lo que se refiere a la aplicabilidad de los pasos anteriores en virtud del Articulo
8(1) y (2) del TBI, el Memorial invoca el enfoque corriente en virtud de las
disposiciones de arreglo de controversias de los tratados de proteccién de inversiones

y la decision del Tribunal en el arbitraje de Wintershall c. Argentina” que sostuvo las

% Wintershall Aktiengesellschaft c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/04/14, Laudo, 8 de diciembre
de 2008, (de aqui en adelante “Wintershall”) (Al RA 78).

37

71.

disposiciones “interdependientes e interrelacionadas” sobre solucién de controversias
del TBI Argentina-Alemania que, afirma, estén intimamente relacionadas a aquellas
del presente TBI. Destaca, en particular, el hecho de que el parrafo (2) del Articulo 8
(que contempla el recurso a las autoridades o tribunales nacionales) y el parrafo (3)
(que se refiere al arbitraje internacional), comienzan con la palabra “Si”, por lo tanto
indican claramente la existencia en cada caso de una condicién anterior que debia
cumplirse. El Memorial niega asimismo, a nivel factico, la alegacién de la actitud
“hostil y no cooperativa” de Argentina, citando las “medidas significativas” adoptadas
por Argentina durante varios afios para comunicarse con los compradores y sus
representantes y que la OPC fue producto de estas conversaciones, y reflejé los
aportes de numerosos grupos de acreedores. En el plano juridico, niega ademas que la
Ley N° 26.017 hiciera algo mas que establecer un “proceso interno” que impediria
que el Poder Ejecutivo reabriera la Oferta de Canje sin la autorizacién del Poder
Legislativo. En otras palabras, la Ley N° 26.017 no hizo que los acuerdos con
Argentina resultaran imposibles 0 inutiles: sdlo exigié el consentimiento del Poder

Legislativo para cualquier acuerdo.

En lo que se refiere a la espera de 18 meses establecida por el Articulo 8(3) del TBI,
el Memorial refuta aquello a lo que se refiere como “excusas” planteadas por los
Demandantes para no hacer el intento de cumplir con este requisito. Sefiala la
ausencia de toda jurisprudence constante en favor de las afirmaciones de los
Demandantes de que la disposiciédn carecia de cardcter jurisdiccional, citando en
particular las decisiones de los Tribunales en Wintershall c. Argentina y Enron c.
Argentina®'. Asevera asimismo que una denegacién categorica de esta disposicion, y
de la evidente intencién subyacente, se opone por completo al principio basico de effet
utile en la interpretacién de los tratados. Se muestra asimismo en desacuerdo con la
invocaci6n de los Demandantes a una excepci6n a la aplicaci6n de esta disposicion (y
otras de un tipo similar) en circunstancias en las que seria inttil el recurso a los
tribunales 0 autoridades locales, aduciendo que una inutilidad aseverada debe ser
“evidente” o “manifiesta”; que el Articulo 8(3) establece sdlo que una controversia
debe ser sometida a los tribunales o autoridades locales, no que debe ser

necesariamente resuelta dentro de los 18 meses de la presentacién, siendo la intencién

5! Enron Creditors Recovery Corporationand Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina (conocido

anteriormente bajo el nombre de Enron Corporation, de aqui en adelante “Enron c. Argentina”), Caso CIADI
No. ARB/O1/3, Decisién sobre Jurisdiccién, 14 de enero de 2004 (AL RA 75).

38

72.

723.

74.

de las Partes Contratantes que los tribunales 0 autoridades locales deberian tener la
oportunidad de decidir la controversia antes de que se abriera la via al arbitraje; y que,
en base a la experiencia real, no existia raz6n factica 0 juridica alguna por la cual los
tribunales argentinos no podrian decidir una controversia de este tipo, y hacerlo

dentro del plazo prescripto por el TBI.

Por todas las razones enumeradas supra, el Memorial busca obtener una decisién
concluyendo que el Tribunal (y el CIADI) carece de competencia sobre la

controversia, y que se le concedan a la Demandada sus costos y gastos.

3. El Memorial de Contestacién sobre Jurisdicci6n y Admisibilidad de los
Demandantes
En su Memorial de Contestaci6n sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, presentado el 5
de noviembre de 2009, los Demandantes refutaron la descripcién de las circunstancias
en torno a la cesacién de pagos de la deuda respaldada con bonos de Argentina y
expusieron en mayor detalle sus razones para aseverar que tanto el CIADI como este
Tribunal tienen jurisdiccién para entender esta controversia, que deberia ser declarada

admisible.

3.1 Los antecedentes del default de Argentina

El Memorial de Contestacién comienza con una refutacién de la descripcién factica
de la Demandada comprendida en el Memorial, alegando que la Demandada ofrece
una explicaci6n distorsionada e interesada que esta disefiada para presentarse como
una victima inocente de la crisis que la condujera a su cesacién de pagos en lugar de
como la autora de esa cesacién de pagos, siendo responsable de sus consecuencias.
Alega que (aunque esta es propiamente una cuesti6n para los méritos del caso) fueron
las politicas indisciplinadas y de despilfarro de la propia Argentina las que condujeron
al colapso financiero en los afios 2001-2002. Cita en este contexto un informe del afio
2004 de la Oficina de Valuacion Independiente del FMI, y los serios efectos a largo
plazo del régimen de convertibilidad que establecia la paridad entre el peso argentino
y el délar estadounidense, a un tipo de cambio fijo de uno-a-uno, en el contexto de su
incapacidad de mantener una disciplina fiscal y control del gasto ptiblico (provincial y
nacional) y en particular controlar el nivel de la deuda externa ptiblica. Alega que las

autoridades gobernantes de Argentina sabian lo que era necesario, ya que esto estuvo

39

75.

en el centro de las conversaciones con el FMI en la década de los afios 1990, pero que
sin embargo no introdujeron las reformas estructurales necesarias. Plantea las razones
econ6micas por las cuales la deuda argentina deberia haberse mantenido en un nivel
bajo, y compara esto con el crecimiento de la relacién deuda-PIB de 35,1% en 1994 a
64,1% en 2001. Alega que Argentina no evalué un nivel sustentable de deuda
nacional y se endeudé masivamente, por encima de su capacidad de pago,
principalmente en los mercados internacionales y especialmente en moneda
extranjera. Afirma que, si Argentina hubiera sido una disefiadora y ejecutora de
politicas responsable y hubiera gastado y contrafdo deuda en forma prudente, habria

evitado la crisis de 2001 y podido cumplir con los servicios de su deuda.

El Memorial de Contestacién contintia con su propio relato de lo que ocurrié como
consecuencia de la cesacién de pagos de Argentina, la que describid como de
proporciones histéricas, que llev6 a un aumento de la relacién deuda-PIB a 150% en
2002 con posterioridad a la devaluacién de la moneda que siguié al abandono de la
paridad con el dolar estadounidense. El Memorial de Contestaci6n afirma que el saldo
total de la deuda en el afio 2004 ascendia a USD 195.500 millones, 53% de los cuales
estaban conformados por bonos, que tenian un capital acumulado impago de USD
81.200 millones y devengaba intereses de USD 22.900 millones; de este
endeudamiento garantizado con bonos, 47% era de titularidad de ciudadanos
argentinos y el 35% estaba en poder de inversores privados concentrados en Italia,
Suiza y Alemania (el 18% restante se encontraba dividido entre los Estados Unidos de
América, Asia y América Latina). Afirma ademas que, aunque Argentina adopté
algunas de las medidas necesarias para hacer frente a esta situacién, no ocurrié lo
mismo con respecto a la restructuracién de su deuda aunque para el afio 2004 habia
tenido éxito en controlar la inflacidn, estabilizar la moneda y efectivamente generar
un superavit fiscal de entre 3 y 4%. Sin perjuicio de ello, la restructuracién de deuda
no tuvo lugar hasta los primeros meses del afio 2005 y adopté la forma, que el
Memorial de Contestacién alega, de “imp[oner] a los tenedores de sus bonos, sin
negociacion de buena fe alguna, una oferta escandalosa del tipo ‘t6malo o déjalo’, sin
precedentes en la historia de la restructuracién de deuda soberana y totalmente

apartada de los lineamientos de restructuraci6n de deuda soberana comtnmente

40

76.

77.

aceptados 32

El Memorial de Contestacién sostiene que, en oposiciédn a las
afirmaciones de la Demandada, esta Ultima nunca negocié de buena fe con sus
tenedores de bonos ni puso en consideraci6n sus contraofertas, sino que ordené una

oferta a los tenedores de bonos que declaré que no seria mejorada.

El Memorial de Contestaci6n refuta el argumento de Argentina de que los Estados
soberanos desconocian la identidad de los tenedores de sus bonos externos o los
intereses sobre ellos, de modo que seria imposible negociar en forma separada con
cada persona que reclame intereses sobre los bonos, 0 incluso con grupos de personas,
replicando que la obligaciédn de un Estado emisor es negociar no con los tenedores
individuales de sus bonos sino con grupos o categorias de tenedores de los mismos;
en tanto admite que en efecto se celebraron reuniones con los representantes de los
acreedores e incluso que Argentina estableci6 grupos consultivos con tenedores de
titulos en Estados Unidos, Alemania, Italia y Japon, niega que Argentina hiciera un
esfuerzo genuino para negociar las contraofertas de estos grupos, aferrandose en
cambio a su propia propuesta, que imponia a los tenedores de bonos un alto
porcentaje de pérdida sin precedentes. El Memorial de Contestacién presenta su
propio relato de la historia de la oferta de Argentina a los tenedores de bonos desde la
propuesta de Dubdi en el mes de septiembre de 2003, pasando por el rechazo de los
grupos de acreedores y las criticas del FMI, hasta las reuniones con los grupos de
tenedores de bonos en el mes de abril de 2004 (que caracteriza como la mera
presentacion de las condiciones argentinas) y la oferta de Buenos Aires del mes de
junio de 2004 y las criticas de aquella por parte de los representantes de los tenedores
de bonos, y finalmente hasta la OPC del mes de enero de 2005 (que describe como
una versiOn apenas modificada de la oferta de Buenos Aires). Se refiere ademas a la
sancién, durante el breve periodo en el cual la OPC se encontraba abierta para su
aceptacién, de la Ley N° 26.017, comtinmente conocida como Ley Cerrojo**, yal
hecho de que el 50% de las aceptaciones de la OPC tuvieran lugar en la quincena que

siguié a la promulgaci6n de esta Ley.

El Memorial de Contestaci6n sintetiza de las siguiente manera las caracteristicas
principales de la OPC, que en conjunto establecen su “total ilegalidad conforme al

derecho internacional”:-

* Memorial de Contestacién, parr. 58.

“Cerrojo’ es el vocablo espaiiol para ‘lock’.

41

78.

79.

e la magnitud de la pérdida impuesta a los tenedores de bonos, tanto de
capital como de intereses devengados, que superé por mucho el promedio

de restructuraciones anteriores;

e el hecho de que fue impuesta en forma unilateral sin consideracién alguna

de las contrapropuestas de los acreedores;

e la minimizacién deliberada de la capacidad de pago del deudor;

ela baja tasa de aceptacién: un 75% nominal (comparada con el umbral del
FMI de 90%) que sin embargo maquillé el nivel real de aceptacién
voluntaria de solo alrededor de 50%, una vez que se descuentan los fondos

de pension argentinos que sucumbieron a las presiones del Gobierno;

e la amenaza de que los bonos que no fueron ofrecidos en canje “podrian
permanecer impagos indefinidamente” (y de hecho ya no se computan en

las cuentas ptblicas de Argentina).

En términos generales, el Memorial de Contestacién valtia el monto total de las
pérdidas de los tenedores de bonos en USD 97.000 millones, USD 67.000 millones de
los cuales se atribuyen a bonos que fueron entregados y el remanente a tenedores de

bonos que rechazaron la oferta (holdouts).

3.11 Jurisdiccién y admisibilidad

Posteriormente el Memorial de Contestacién procede a analizar el “Mandato
NASAM”, los poderes de representacién otorgados por los Demandantes particulares,
y los arreglos de financiacién para el caso de los Demandantes, a fin de disputar el
argumento de la Demandada de que estos elementos estan tefiidos de ilegalidad que
socava irremisiblemente el consentimiento por escrito de los Demandantes al

arbitraje, segtin lo exige el Articulo 25 del Convenio CIADI.

a. El mandato NASAM

El] Memorial de Contestacién plantea el origen y desarrollo de NASAM desde 1978
como parte (desde 1998) del Grupo NASAM-GUARDIAN, cuyo negocio principal se

describe como el de “proveer asesoramiento impositivo calificado, a nivel local e

42

80.

internacional, y una amplia variedad de servicios administrativos a sociedades

comerciales e individuos*”.

Afirma que fue en el marco de estas actividades
habituales que NASAM decidio en el afio 2006 coordinar, organizar y financiar una
accion legal contra Argentina incoada por los propietarios de los bonos argentinos en
default, para obtener el pago de los montos correspondientes a dichos bonos; los
tenedores de bonos que pretendian iniciar acciones contra Argentina otorgaron a
NASAM una autorizacién conocida como el “Mandato NASAM”. El Memorial de
Contestacién insiste en que NASAM no tiene ningtin conflicto de intereses con
respecto al procedimiento de arbitraje, que no es un banco italiano y que tampoco
tiene vinculo alguno con los bancos italianos, y que no cumplié ninguna funcién de
ningun tipo en la colocacién de los bonos con los Demandantes (en efecto tampoco
con ningtin inversor); en sintesis, que el presente arbitraje debe distinguirse muy
claramente de la situacidén en el marco del arbitraje Abaclat c. Argentina, en el cual el
tercero que financia el procedimiento es una asociacién de bancos italianos que es

posible que hayan participado en la venta de los bonos argentinos a los italianos.

En lo que se refiere al Mandato NASAM, el Memorial de Contestacién lo describe
como un contrato (‘Incarico’) entre cada uno de los Demandantes individuales y
NASAM, regido por el derecho italiano, conforme al cual NASAM se obliga a
coordinar y financiar las acciones legales contra Argentina en relacién con los bonos.
Se destacan las siguientes caracteristicas: los Demandantes reconocen que la cesacién
de pagos de Argentina puede constituir una violacién grave del TBI, la que otorga
derecho a los Demandantes a iniciar un procedimiento arbitral, de conformidad con
las reglas CIADI 0 CNUDMI; los Demandantes le confieren a NASAM poder para
iniciar, coordinar y seguir cualquier accidén legal que se considere apropiada para el
cobro de los montos adeudados; a dicho fin, los Demandantes acuerdan otorgar poder
(‘Procura Speciale’) al Sr. Guiseppe Parodi; los Demandantes acuerdan pagar como
aporte correspondiente a los gastos un porcentaje fijo (0,5%) del valor nominal de los
bonos en su poder, siendo el aporte pagadero a una cuenta de NASAM bajo la
referencia de “‘Arbitrato ICSID”; NASAM acuerda pagar todos los costos legales y
otros gastos relacionados con cualquier accién legal que inicien los Demandantes;

como contraprestaci6n por la actividad de NASAM como coordinador y por el riesgo

“ Memorial de Contestacién, parrs. 85-87, haciendo ademis referencia a la informacién en Iinea en
www.guardiansa.com.

43

81.

asumido en relacién con la financiacién del procedimiento, los Demandantes
acuerdan pagar a NASAM un “monto base” equivalente al 5% de todo monto
recuperado, mas un porcentaje variable, “honorario por resultado”, vinculado a los

montos efectivamente recuperados.

El Memorial de Contestaci6n rechaza el reclamo de la Demandada de que este arreglo
sea cuestionable, ya sea factica o juridicamente, 0 que haya algo en él que contamine

la validez de los poderes, por los siguientes motivos —

e no existe fundamento alguno para afirmar que se le confiere a NASAM el
“control absoluto” sobre los reclamos, en tanto sus facultades se

encuentran limitadas y circunscriptas por el Mandato mismo;

 tampoco existe fundamento alguno para alegar que se les prohiba a los
Demandantes contactar e impartir instrucciones a los abogados, 0 que el
Mandato sustituya la relacién abogado-cliente: la entidad intermediaria
“MFO” sélo tiene las funciones de administrar la cuenta bancaria y actuar
como centro de intercambio de informacién; la relacién entre cada
Demandante y sus abogados se encuentra regida tinicamente por el Poder,
y el Mandato no confiere a NASAM facultades para impartir instrucciones
a los abogados en nombre de los Demandantes; NASAM tampoco es bajo

ningtn punto de vista una parte en el procedimiento arbitral;

e el argumento de que el Mandato sea contrario al derecho italiano se
encuentra por lo tanto desprovisto de todo fundamento factico y juridico, y
confunde la situacién en el arbitraje con aquella ante los tribunales
italianos conforme al Cédigo de Procedimiento Civil, de lo que se
desprende que en virtud del derecho italiano una parte de un arbitraje
puede delegar en cualquier tercero (que ni siquiera necesita ser abogado) la
comparecencia ante el tribunal en su representacién y la disposicién de sus
derechos de fondo o procesales; en cualquier caso, el Cédigo podria a lo
sumo s6lo aplicarse a arbitrajes que tienen su sede en Italia, no a arbitrajes

extranjeros, menos atin a un arbitraje del CIADI.

44

82.

83.

b. El arreglo de financiacion

El Memorial de Contestacién recuerda que el financiamiento de terceros se esta
volviendo corriente en los procesos arbitrales, recuerda (por referencia a numerosos
ejemplos, incluido en particular aquel de Italia) también su creciente aceptacién en las
jurisdicciones nacionales, y sostiene que nadie cuestiona seriamente la legalidad del
financiamiento de terceros en los procesos arbitrales internacionales “especialmente,
en un caso como el presente, en el que los reclamos son incoados por los titulares
originales de los derechos que son objeto del litigio y en el que los beneficios
resultantes del arbitraje corresponden, en su mayor parte, a los Demandantes*”.
Recuerda asimismo que el esquema de financiacién de NASAM resulta esencial para
permitirle a los Demandantes del presente caso el acceso a la justicia, en tanto nunca
habrian tenido los medios para financiar un arbitraje del CIADI. Llega a la conclusién
de que el papel de NASAM es, por consiguiente, perfectamente legitimo y no afecta
de manera alguna los derechos de los Demandantes de incoar y supervisar el

procedimiento, o su posici6n en él.

c. Los Poderes

El] Memorial de Contestacién rechaza la invocacién de la Demandada de la doctrina
de “negozi collegati” (negocios conexos) por ser irrelevante, dado que no hay nada
ilegal en el Mandato NASAM que podria contaminar la validez de los poderes. En lo
que se refiere a los poderes en su propio derecho, rechaza de igual forma la utilizacién
por parte de la Demandada de las disposiciones del Codigo Civil Italiano que sdlo es
aplicable a los procedimientos ante los tribunales italianos y no a los procesos
arbitrales, incluso el arbitraje regido por el derecho italiano. Cita autoridad para la
falta de formalidad en la designaciédn de los representantes de las partes en los
procedimientos arbitrales, que pueden incluso cumplirse verbalmente. Afirma que, el
mero hecho de que (tal como asevera la Demandada) los poderes sean instrumentos
juridicos suscriptos en Italia por ciudadanos italianos en favor de un abogado italiano
que ejerce su profesion en Italia, no hace aplicable el derecho italiano a los fines de un
arbitraje del CIADI. Recuerda que, de lo contrario, los Tribunales del CIADI deberian
llevar a cabo complejos andlisis preliminares sobre normas de derecho internacional

privado sdélo para verificar que los poderes de aquellos que comparecen ante ellos

+5 Memorial de Contestacién, parr.113.

45

84.

85.

fueran correctos, y cita en relacién a esto la “desestimacién lacénica” por parte del
Tribunal en Amto c. Ucrania del argumento de que el consentimiento del demandante
en ese caso era defectuoso en tanto se fundaba en un poder invalido”*, una conclusi6n

que se encuentra directamente vinculada al presente caso.

El Memorial de Contestaci6n afirma ademas que, a fin de evaluar su jurisdiccién, los
Tribunales del CIADI sdlo tienen que aplicar el Articulo 25 del Convenio CIADI,
que son disposiciones auténomas, y que no exigen requisitos juridicos particulares 0
requisitos en cuanto a la forma del “consentimiento por escrito” establecido por el
Articulo 25(1), citando en relacién a esto la Decisién sobre Jurisdiccién en el
procedimiento arbitral CSOB c. Eslovaquia de que “[l]a cuestidn de si las partes han
expresado eficazmente su consentimiento para someterse a la jurisdicci6n del CIADI
no tiene su respuesta en la remision al derecho local [sino que] se rige por el derecho

internacional, como lo establece el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI””.

d. El “consentimiento por escrito” de los Demandantes

Luego el Memorial de Contestacién rebate los argumentos de la Demandada de que
los Demandantes no prestaron su “consentimiento por escrito” a los fines del Articulo
25(1) en raz6n del hecho de que no suscribieron personalmente la Solicitud de
Arbitraje y de que en los poderes no hay menci6n especifica del arbitraje del CIADI.
Desestima estos argumentos como totalmente carentes de mérito, dado el
reconocimiento universal de que un inversor puede aceptar el ofrecimiento de
someterse a un arbitraje del CIADI contenido en el TBI simplemente iniciando un
procedimiento, y que, en efecto, ese es precisamente el modo en que se ha iniciado la
gran mayoria de los procedimientos del CIADI en los ultimos afios, fundandose en
este contexto en lo que sostuviera claramente el Tribunal en el caso Tokios Tokeles c.
Ucrania de que “el Convenio no estipula la forma que debe tener el consentimiento

. ae we . 385
por escrito, mucho menos a quién debe ser dirigido y enviado*”,

°° Limited Liability Company Amto c. Ucrania, Caso SCC N° 080/2005, Laudo del dia 26 de marzo de 2008 (de
aqui en adelante “Amto c. Ucrania’”), parr. 56.

57 Ceskoslovenska obchodni banka, a.s. c. Repiplica de Eslovaquia, Caso CIADI N.° ARB/97/4, Decisién sobre
Excepciones a la Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999 (de aqui en adelante “CSOB c. Eslovaquia”), parr. 35.

*8 Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADIN.° ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de abril de 2004,

parr. 97.

46

86.

87.

El Memorial de Contestacién afirma que en el presente caso los Demandantes
claramente otorgaron su consentimiento al arbitraje del CIADI en virtud de la
presentacién de la Solicitud a través de los abogados debidamente designados,
actuando conforme a los poderes que (como se habia demostrado) eran perfectamente
validos. Los poderes autorizan expresamente a los abogados a “comunicar cualquier
notificacién de una controversia en mi/nuestro nombre y en _ mi/nuestra
representacién” y a “suscribir y enviar cualquier solicitud de arbitraje... en mi/nuestro
nombre y en mi/nuestra representacién”. Ademds, si los poderes se leen
conjuntamente con el Mandato NASAM, no hay lugar para disputar que los
Demandantes confirieron a los Abogados la facultad de incoar procedimientos en el
CIADL y de hecho explicitamente les ordenaron hacerlo, en tanto que su texto general
incluye incuestionablemente al CIADI dentro de la categoria de “Tribunal Arbitral
y/o... cualquier otro Tribunal o Autoridad competente de cualquier Pais del Mundo”,
el Mandato NASAM menciona de manera explicita al CIADI, y a los aportes iniciales
de los Demandantes que se abonaron bajo la referencia “Arbitrato ICSID”. Es,
asimismo, una practica corriente que las solicitudes de arbitraje sean suscriptas por los
abogados debidamente autorizados, y no por las partes en persona, tampoco se ha

cuestionado que esto cumpla con los requisitos del Articulo 25(1).

e. Reclamos incoados por miiltiples demandantes

Al rechazar la afirmacién de la Demandada de que la multiplicidad de demandantes
exige que la Solicitud sea rechazada in limine, sea porque cae fuera de la jurisdiccién
del Tribunal 0 de otro modo sea inadmisible, el Memorial de Contestaci6n afirma que
esta aseveraci6n se basa en una argumentaci6n triple: (i) que representa un “reclamo
masivo”; (ii) que no satisface las condiciones en virtud de las cuales puede ser tratado
por un tribunal del CIADI como un arbitraje de multiples partes; (iii) que no puede
ser sustanciado sin violar principios fundamentales del debido proceso. Rebatiendo la
totalidad de estos tres argumentos, el Memorial de Contestacién afirma que no hay
nada extraordinario 0 sin precedentes respecto del presente procedimiento, en el
contexto bien conocido de que se encuentra tramitando otro procedimiento de
arbitraje en gran medida sobre la misma cuestién en el que los Demandantes son cien

PA : 33!
veces el ntimero de los Demandantes en este arbitraje”.

* La referencia es a Abaclat.

47

88.

89.

90.

91.

En cuanto a la naturaleza “masiva” de los reclamos de los Demandantes, el Memorial
de Contestacién sefiala que el argumento escrito de la Demandada se refiere
diversamente a “reclamos masivos”, “reclamos colectivos” y “acciones colectivas”,
pero eso es principalmente a los fines de presentar a los reclamos como una accién de
clase, en aras de demostrar que no se cumplen las condiciones para incoar una accién
de ese tipo. Sin embargo, la totalidad de la linea de argumentaci6n es irrelevante, en
tanto la caracteristica principal de las acciones de clase es su _naturaleza
representativa; se le permite a un representante actuar en su propio nombre y también
en el de terceros, quienes no son partes del procedimiento en forma directa pero que
han sufrido el mismo dafio por parte del demandado, y quienes pierden el derecho
individual de decidir en qué momento y de qué manera se ejercerén sus derechos
contra el demandado. No obstante, esa caracteristica esencial esté ausente en el
presente caso. Ademas los Demandantes individuales estan identificados con
precisién. Por lo tanto los Demandantes no necesitan otro representante para

representar sus intereses ante el tribunal.

El Memorial de Contestacién niega la alegacién de que NASAM “reclutara” a los
Demandantes para participar en el arbitraje, afirmando en contrario que NASAM
meramente puso a su disposicién un mecanismo para financiar su accidn,

otorgandoles de esa manera una oportunidad concreta de defender sus derechos.

El Memorial de Contestacién niega ademas que exista una analogia entre el presente
procedimiento y el mecanismo global establecido en ciertos casos del pasado para la
resoluci6n de conflictos contra un Estado, por ejemplo, para compensar a las victimas
de la invasi6n iraqui a Kuwait. En esos casos el objeto fue alcanzar un arreglo global
de las consecuencias del comportamiento de un Estado que afecté a un gran ntimero
de individuos cuyas identidades no podian ser determinadas a priori, y cuyos
intereses se habian visto afectados de maneras muy diferentes; eso muestra el
contraste con el presente caso, en el cual esté participando un nimero limitado de
demandantes bien identificados, por intermedio de sus abogados debidamente
designados, y que reclaman en base a la misma ilegalidad cometida por el Estado

Demandado.

El Memorial de Contestacién admite que no existe nada en el Convenio ni en las

reglas del CIADI ni en el TBI que prevea expresamente los reclamos incoados por

48

92.

una pluralidad de demandantes, pero sostiene que esto de ningtin modo sirve para
excluirlos. Afirma que es “extremadamente comin” que los Tribunales del CIADI
entiendan estos reclamos, lo que la Demandada en efecto acepta al afirmar que la
diferencia reside en el hecho de que los Demandantes del presente caso no estan
relacionados contractualmente entre si. Sin embargo, el Memorial de Contestacién
refuta si la caracterizacién de la Demandada es mas que una simple descripcién de
casos pasados en lugar de un relato integral del conjunto total de casos que pueden ser
incoados ante un tribunal del CIADI, y se basa en ese aspecto en el cambio entre el
tratamiento en la primera edicién del comentario acreditado de Schreuer (citado por la
Demandada) y la segunda edicién. Plantea que, en virtud del Convenio CIADI, el
tinico requisito para poner en marcha un procedimiento de arbitraje, incluso aquellos
que involucran a una multiplicidad de partes, es que todas ellas deberian haber
otorgado su consentimiento por escrito, lo que ocurre claramente en el caso que nos
ocupa; tampoco puede estar en duda que la totalidad de los Demandantes hayan
otorgado su consentimiento para que se emitiera una decision sobre sus reclamos en el
mismo procedimiento. Sin embargo, niega que haya algtin requisito de que la
Demandada otorgue un consentimiento especifico a tal efecto, sosteniendo que el caso
es diferente de uno en el que una multiplicidad de demandantes reclama en virtud de
diferentes clausulas de arbitraje que los vinculan al demandado en virtud de contratos
distintos, en cambio se trata de un caso en el cual el Estado demandado habia ofrecido
someterse a arbitraje a un ntimero indefinido de potenciales contrapartes, y no hay
nada en los términos del TBI que sugiera que este consentimiento por parte del Estado
demandado hubiera estado condicionado a que sus reclamos fueran incoados en
procedimientos distintos. En apoyo cita el enfoque adoptado por el Tribunal en LG&E
c. Argentina, que se conformé con establecer el consentimiento de la Demandada pero

no investig6 mas alla el consentimiento especifico a un arbitraje de multiples partes.

El Memorial de Contestacién admite que deberfa existir un “vinculo razonable y
significativo” entre los reclamos de los demandantes individuales, por la simple razén
de que no seria posible emitir una decisi6n sobre reclamos totalmente desvinculados
en un mismo arbitraje, pero afirma que este criterio ciertamente se cumple en el
presente caso, porque todos los reclamos surgen de un esquema factico y juridico
sustancialmente idéntico, en que “cada uno de los Demandantes es tenedor de Bonos

emitidos por la Argentina, en casi idénticas circunstancias, para financiar su deuda

49

externa; y cada uno de ellos sufrid un dafio a sus intereses en raz6n de los mismos
actos soberanos de la Reptiblica Argentina, es decir, la OPC y la Ley N° 26.017”, de
lo cual se puede observar que es evidentemente falso afirmar que los Demandantes
tienen intereses distintos o divergentes. Argumenta que la identidad de la ilegalidad,
el fundamento juridico y el remedio pretendido es mas que suficiente para establecer
un vinculo entre los reclamos, que justifica que sean sustanciados en el mismo
procedimiento, y realiza una comparacién en este sentido con la situacién que
imperaba en el arbitraje de Funnekotter c. Zimbabwe, incoada por catorce inversores
holandeses no vinculados donde el tinico vinculo existente entre ellos era que todos
habian sufrido el mismo dafio en virtud de las medidas adoptadas por el Estado
anfitrién“!, Cita el comentario de Schreuer como autoridad para proponer que, una
vez que es aceptado el principio de reclamos multiples, no surge cuestién alguna
meramente en virtud del ntimero de co-demandantes. Descarta el argumento de la
Demandada de que las acciones de miultiples partes anteriores contra Argentina
pueden ser justificadas por el consentimiento de esta ultima, contraargumentando que
la cuestién de admisibilidad simplemente no fue abordada por los tribunales en

cuestion”.

93. En lo que se refiere al manejo del caso y a la cuestién del debido proceso, desestima
los argumentos de la Demandada en tanto se fundan en un intento fallido de asimilar
el caso a reclamos masivos 0 acci6n de clase, y acusa a la Demandada de exagerar
deliberadamente la complejidad del caso, que involucra por un lado a sdlo 120
Demandantes y por el otro las situaciones juridicas y facticas que en realidad son
bastante directas, y en su mayoria son comunes a la totalidad de los reclamos. La
perspectiva seria que la carga documental no seria mayor que aquella que analizan
normalmente los tribunales arbitrales tanto comerciales como de inversion. Eso quedé

demostrado en la practica por los casos Bayview y Canadian Cattlemen, donde los

+° Memorial de Contestacién, parr. 179.

+! Bernardus Henricus Funnekotter and others v. Republic of Zimbabwe, ICSID Case No. ARB/05/6
(hereinafter “Funnekotter”). Y asimismo las Decisiones en Antoine Goetz c. Reptiblica de Burundi, Caso CIADI
No. ARB/O1/2, (de aqui en adelante “Goetz c. Burundi”), donde el tribunal no vio necesidad alguna de
investigar las diferencias entre la adquisicién y la naturaleza de las tenencias de los seis accionistas, y en
Bayview c. Mexico donde, aunque el tribunal finalmente rechazé la jurisdiccidn, la naturaleza muy disimil de los
46 demandantes sin vinculo alguno ni siquiera fue abordada como una posible excepcién a la admisibilidad de
su reclamo.

© LG&E, Compania de Aguas del Aconquija y Suez.

 

 

 

50

94.

95.

96.

97.

ntimeros de demandantes eran similares al presente (aunque finalmente ambos

tribunales se declararon incompetentes).

El Memorial de Contestacién acusa a la Demandada de no poder justificar de qué
manera podria estar en riesgo su derecho al debido proceso, en tanto todo lo que
menciona es la posible dificultad en la audiencia de testigos; sin embargo, este
argumento es rechazado como inverosimil, ya que es dificil imaginar por qué razon la
Demandada podria pretender someter a contrainterrogatorio a cada uno de los
Demandantes individuales. La gran mayoria de las cuestiones que posiblemente
surjan sobre el fondo podrian ser tratadas en los documentos. Todas las demas
cuestiones se refieren simplemente a la gestidn del caso, y se encuentran dentro de la

capacidad de un Tribunal experimentado.

El Memorial de Contestacién afirma que la ausencia de normas de procedimiento
especificas no es un criterio valido para la evaluacion de la jurisdiccién de un tribunal,
que se encuentra exclusivamente determinada por las condiciones establecidas en el
Articulo 25(1) del Convenio CIADI y en el TBI, y estas no incluyen la disponibilidad
de normas procesales adecuadas. Una vez establecida la jurisdiccién, corresponde al
tribunal y a las partes acordar el procedimiento adecuado para tratar las cuestiones
que puedan surgir, y nada impide que el tribunal utilice instrumentos de
procedimiento ad hoc, provenientes de otros mecanismos de resolucién de

diferencias.

El Memorial de Contestacién finalmente asevera que, a nivel practico, el plantear la
totalidad de los reclamos en un tinico procedimiento es incuestionablemente el curso
mas eficiente y ventajoso, lo que es, en efecto, en el interés de la propia Demandada,
ahorréndole una complicacién y gastos. Si cada reclamo hubiera sido incoado
mediante una solicitud de arbitraje independiente, la Demandada indudablemente
habria procedido a solicitar la consolidacién de los reclamos, y esto es también lo que

habria hecho un tribunal nacional.

f Jurisdiccion ratione materiae

El Memorial de Contestacién impugna el doble argumento de la Demandada de que
las participaciones de los Demandantes no constituyen “inversiones” conforme al

Convenio CIADI o las disposiciones del TBI y que, en cualquier caso, no se

Sl

98.

99.

100.

3
La referencia corr

realizaron “en el territorio de la Argentina” de conformidad con la ley aplicable como
para estar protegidas por el TBI. En particular, disiente con la premisa de la
Demandada de que las participaciones de los Demandantes no son “bonos” sino
“derechos sobre titulos”, que caracteriza como un ejercicio semantico cuyo objeto es

apartarse de las disposiciones expresas del TBI.

Partiendo de la postura adoptada en el Convenio CIADI, el Memorial de Contestacién
asevera que la Demandada se equivoca en el valor que atribuye al “Test Salini”, ya
que en todo caso los instrumentos financieros cuestionados en el arbitraje cumplen
con el Test Salini y califican como “inversiones” a los efectos del Convenio™. Critica
a la Demandada por propugnar un concepto estricto y totalmente aut6nomo del
término “inversién” conforme al Convenio CIADI y, a la vez, ignorar el creciente e
importante conjunto de opiniones y decisiones que adopta una doble prueba y deja
bastante margen de acuerdo entre las partes (por ejemplo, en un TBI) sobre la

definicién concreta de qué constituira inversion en sentido amplio y flexible.

El Memorial de Contestacion sefiala que, si bien la Demandada se basa en el Laudo de
CSOB c. Eslovaquia, ese Laudo de hecho sostuvo que el concepto de inversién
“deberia ser interpretado ampliamente, debido a que los redactores del Convenio no

: : «se ar 944
impusieron restriccién alguna a su significado’

y el Laudo de nada sirve a la
Demandada en este u otros aspectos. De forma similar, el tribunal de Fedax mantuvo
un “enfoque amplio” con respecto a la interpretacién de la inversién que dejé a las
Partes de un TBI una “gran medida de discrecionalidad” para determinar si una
transacci6n constituye una inversi6n a los efectos del Convenio CIADI*.

En cuanto al ‘Test Salini’ en si y las cinco condiciones que la Demandada deduce de
dicho test, el Memorial de Contestacién sefiala que algunos tribunales les dieron
demasiada importancia y cita, en particular, el enfoque mas flexible que adoptaron los
tribunales en CSOB, MCI c. Ecuador y Biwater Gauff, y hace hincapié en la

descripcién de Schreuer de la evolucion de una lista descriptiva de rasgos tipicos a un

conjunto de requisitos legales obligatorios como “‘desafortunada”, en la tiltima edicién

 

sponde a la Decision sobre Jurisdiccién del dia 23 de julio de 2001 en Salini Construttori

S.p.A. and Italstrade S.p.A. c. El Reino de Marruecos, Caso CIADIN.° ARB/00/4, (de aqui en adelante
“Salini”); el Memorial de Contestacién cita también Joy Mining c. Egipto y Phoenix Action c. Repiiblica Checa.
* Decisién de CSOB, parr. 64.

* Fedax N.V. c. Replica de Venezuela, Caso CIADIN.° ARB/96/3, Decision sobre Objeciones a la
Jurisdiccién del 11 de julio de 1997, (de aqui en adelante “Fedax”), parr. 22.

52

de su tratado. Asimismo, sostiene que la Decisién del Comité de Anulacién en
Malaysian Historical Salvors es especialmente instructiva al criticar al inico Arbitro
por no tener en cuenta la definicidn de “inversién” en el TBI en cuestion, y cita una
amplia lista de laudos arbitrales en respaldo del argumento de que los criterios de
Salini no deben considerarse separados ni independientes unos de otros, como

tampoco es necesario que se cumplan todos en cada caso particular.

101. El Memorial de Contestacién sefiala que “no hay dudas de que los instrumentos
financieros y, por lo tanto, los Bonos de los cuales son tenedores los Demandantes
constituyen inversiones a los efectos del Convenio, independientemente de la manera
en que se defina una inversion’, dado que los bonos son para fines actuales, al igual
que los préstamos derivados de los contratos de préstamo. Afirma que el tribunal en
Fedax fue categ6rico al concluir que los préstamos califican como inversiones (por lo
cual los bonos también) y que por eso mismo la compra de pagarés califica como

inversion*’.

102. El Memorial de Contestacién rechaza el andlisis de la Demandada de las
caracteristicas de los Bonos actuales. Destaca que el total de desembolsos de capital
de los bonistas claramente constituye un gran compromiso financiero de su parte, y
fraccionarlo en los montos pagados por cada Demandante es suspicaz y forma parte
de una estrategia para desviar la atencidn de la naturaleza general de las emisiones de
bonos y su relacién con el mercado financiero internacional, al igual que el intento de
evadir la naturaleza de la intervencién de la Demandada para privar de todo valor los
Bonos emitidos por ella. Algo similar se puede decir, segtin el Memorial de
Contestaci6n, con respecto a la duraci6n. El Tribunal en Fedax habia reconocido que
el hecho de que el inversor cambiara con cada endoso de un pagaré no afectaba la
duracion general de la inversi6n en sf. En este caso, el intervalo promedio entre la
emisién de los bonos y su fecha de vencimiento es de siete afios y medio,
aproximadamente. Asimismo, el Memorial de Contestacién rechaza el argumento de
la Demandada de que los Bonos no calificaban como inversiones ya que no
acarreaban mas que riesgos comerciales ordinarios, y sostiene en cambio que el riesgo

que implica prestar a soberanos es diferente del riesgo comercial, principalmente en

“© Memorial de Contestacién, parr. 237.
7 Cita los casos CSOB c. Eslovaquia y CDC Group ple c. Repiblica de Seychelles, Caso CIADI No.
ARB/02/14 como ejemplos de Laudos que aceptaron los préstamos como inversiones.

53

vista de la posibilidad misma que ocurrié en este caso, es decir, el repudio de la deuda
por acto soberano. Al igual que en el caso Kardassopoulos c. Georgia, prestarle a

Argentina conllevaba un alto riesgo intrinseco.

103. El Memorial de Contestacién tacha de irrelevante el argumento de que los Bonos
nunca brindaron una “regularidad de ganancias y rendimiento” cuando, en realidad,
ello se debid al incumplimiento de las obligaciones de la Demandada y al
afianzamiento de esa situaci6n a través de la Ley Cerrojo. También en este aspecto,
la situacién de los inversores era idéntica a la de Fedax: los pagos con intereses

periddicos adeudados eran precisamente la ganancia regular prevista para los bonistas.

104. El Memorial de Contestacién considera que la alegacién de que las inversiones no
contribuyeron al desarrollo econémico de Argentina no merece comentario alguno,
puesto que el propio Memorial describe que los bonos se emitieron para recaudar el
capital necesario para financiar la deuda externa, y en cambio se centra en el
argumento de la Demandada de que las inversiones no se realizaron “en el territorio
de” Argentina. Primero, invoca los términos de la definicién de “‘inversién” del
Articulo 1 del TBI y, en particular, el uso de los términos obbligazioni (en el texto en
italiano del parrafo (1)(c)) y obligaciones (en el texto en espajiol), para lo cual
sostiene que la traducci6n literal al inglés, en este contexto, es Bonds [bonos].
Sostiene, ademas, que esto esta avalado por diversos diccionarios con autoridad de
italiano-inglés y espafiol-inglés, mientras que la Demandada nunca present6 pruebas
similares para sustanciar su alegato de que el término debia traducirse como
obligations [obligaciones]. Aunque reconoce que el término puede tener esa acepcién
mas amplia, sostiene que si la disposicién se lee en su contexto en el TBI, es decir, su

yuxtaposicion a la frase “titulos publicos o privados”“’,

es claro que se refiere al
significado particular, no al general, y considera la lectura de la Demandada
insostenible. Ademas, aun si el término no significara “bonos”, sino simplemente
“obligaciones”, en nada ayudaria esto a la Demandada ya que un “bono” constituye
claramente una fuente de “obligaciones”. Por otra parte, los bonos estarfan abarcados
en la frase general “cualquier otro derecho a prestaciones 0 servicios que tengan un
valor econémico, como también las ganancias capitalizadas” al final del Articulo

1(1)(c). Por ultimo, el Memorial de Contestacién hace hincapié en el Articulo 1(1)(f),

48 En idioma italiano: “titoli pubblici o private”.

54

105.

106.

con referencia a la frase “cualquier derecho de tipo econémico conferido por ley 0 por

contrato” que también cubriria el caso del bono.

En cuanto al argumento de la Demandada de que, por varios motivos indicados, los
Bonos no constituyen una inversi6n realizada en el territorio de la Argentina, el
Memorial de Contestacién afirma que este argumento intenta eludir los verdaderos
rasgos de la transaccién en cuestién, ya que lo importante es la transacci6n inicial, es
decir, la emisién de bonos negociables en los mercados financieros internacionales,
no las ventas y compras posteriores en el mercado secundario. Sefiala que, al
considerar dénde se hizo la inversién, debe tenerse en cuenta el destino de los
ingresos provenientes de las emisiones de bonos, que sin duda beneficiaron a la
Argentina, por lo que no puede negarse que tuvieron lugar en dicho pais. En nada
cambia esta apreciacion el hecho de que, por definicién, el bono, como instrumento de
deuda, esté fisicamente en manos de su titular, supuestamente en su domicilio. De
nuevo, el Memorial de Contestacidén cita la Decisién de Fedax, en que el Tribunal
rechaz6 una objeci6n casi idéntica en relaci6n con una disposici6n equivalente en el
tratado bilateral de inversién en cuesti6n. También menciona la Decisién de CSOB y
afirma que la cita del caso SGS c. Filipinas por parte de la Demandada es inapropiada,
ya que en ese caso el Tribunal se refirié expresamente a “una inyeccién de fondos en
el territorio” del Estado receptor, y sefial6 que la prestacién de servicios fuera del
Estado receptor era una cuestién muy distinta®. Del mismo modo, en Canadian
Cattlemen, los presuntos inversores y sus inversiones no tenfan conexién de ninguna

clase con el Estado cuya responsabilidad se alegaba.

El Memorial de Contestacién también desestima el argumento de la Demandada
basado en la ley que rige los Bonos que, sefiala, es el mismo argumento formulado de
otra manera. Cita el Laudo del arbitraje Bayview en que el tribunal buscaba los
fundamentos para distinguir una inversién hecha por un inversor en su propio pais de
la que estaria protegida por un tratado (en ese caso, el TLCAN). No era un caso como
este ya que los inversores se sometian, en gran medida, a las leyes del Estado emisor
o, al menos, asumian el riesgo de que el Estado interfiriera en su inversién, y la
sujecién de los Bonos a otro sistema juridico no tenian (desafortunadamente para los

inversores) el efecto de protegerlos de ese riesgo. Ni el Laudo ni la doctrina justifican

* Memorial de Contestacién. parr. 284.

55

107.

108.

agregar otro criterio (que el del derecho vigente) a la supuesta lista de factores para

determinar la existencia de una “inversién”.

Por ultimo, el Memorial de Contestacién hace referencia al argumento de la
Demandada de que las inversiones de los Demandantes no estan protegidas por el TBI
porque la venta de los Bonos a ellos viol6 la legislacién italiana. Este argumento es
rechazado porque, a los efectos del Articulo 1(1) del TBI, las leyes y
reglamentaciones alli mencionadas, junto con la mayoria de los tratados bilaterales de
inversiones, son las del Estado receptor por razones de légica y sensatez. No obstante,
no se aleg6 violacién alguna de la legislacién argentina, a diferencia de los casos
Inceysa y Fraport, y el ins6lito intento de incluir la legislacién argentina de manera
encubierta haciendo referencia a normas de conflictos en el Articulo 8(7) del TBI no
es valido, ya que dicha disposici6n rige el fondo de la cuestién, no la jurisdiccién. El
Memorial de Contestaci6n advierte, asimismo, que en los casos en que se admitié el
argumento de ilegalidad se exigid el cumplimiento de tres condiciones: una ilegalidad
grave, cometida conscientemente_por el inversor y producida al momento de la
admisi6n de la inversién en el Estado receptor, no posteriormente. Al contrario, en
casos como Kardassopoulos y Saluka, no se admitié ninguna ilegalidad imputable a

las autoridades del Estado receptor 0 a terceros.

La seccién concluye sefialando que, en cualquier caso, la situaci6n sobre la reventa de
los Bonos no fue tan simple como alega la Demandada. Concretamente, no se impuso
limitacién alguna en los Bonos sobre quiénes podrian adquirirlos; como lo
demuestran, por ejemplo, las Circulares de Oferta, la tinica limitacién en las ventas
futuras fue que no podia haber oferta ptiblica general y que la venta debia negociarse,
de manera individual, a través de intermediarios financieros debidamente autorizados
(incluidos, por lo tanto, los bancos), por lo que, en otras palabras, no habia nada que
prohibiera la venta de bonos a inversores privados en Italia. Las acciones legales que
iniciaron los inversores individuales en los tribunales italianos se referian a si el
intermediario financiero habia cumplido o no su deber de informacién frente al
inversor individual en el caso especifico, con lo cual 1a cuestién quedaba al margen de
las “objeciones preliminares de cardcter general tinicamente” que eran objeto de la
actual fase del arbitraje. Sin embargo, aun si se admitiera la validez de un argumento

de ese tipo, ello no afectarfa quién es el titular de los Bonos como tal y, en

56

consecuencia, legitimado para ejercer los derechos correspondientes contra Argentina,
como emisora de los Bonos. La Corte Suprema di Cassazione declaré los principios
juridicos en dos decisiones de caracter fundamental, en las que sostuvo que el
incumplimiento del deber del intermediario de informar al cliente acerca de los
tiesgos especificos de un titulo antes de su compra no suponjia la nulidad de la venta
sino que daba al comprador agraviado la opcion de exigir indemnizacién o rescindir el
contrato de compraventa. Argentina no tenia la opcién de valerse de dicho
incumplimiento para librarse de su propia responsabilidad, sobre todo si se tiene en

cuenta que, en primer lugar, fue la propia Argentina la que generé la pérdida de valor.

g. Una violacion prima facie del Tratado

109. El Memorial de Contestacién impugna, de manera contundente, la acusacién de la
Demandada de que los Demandantes no lograron demostrar una violacién prima facie
del TBI, y aduce que dicha acusacién se basa en la afirmacién de que los actos
denunciados representan una falta de pago por parte de Argentina. Sostiene que los
actos de la Argentina fueron actos de autoridad soberana, emanados como
consecuencia directa de la Ley N.° 26.017 (la Ley Cerrojo), y que, en estas
circunstancias, es infructuoso que la Demandada alegue que el hecho de haberse
estipulado que los bonos se regirian por la ley extranjera los colocé fuera del ambito
de la jurisdiccién legislativa de Argentina, ya que Argentina fue, al mismo tiempo,
deudor y tenedor de poder soberano en su propio territorio. Alega una clara
contradicci6n entre la declaracién de la Demandada, por un lado, de que el Estado
abandon6 su poder de controlar los bonos y, por el otro, la insistencia de que los
bonistas primero deberian haber acudido a los tribunales locales de Argentina. Acusa
a Argentina de tergiversar la situacién cuando afirma que al destruir los derechos de
los Demandantes actu6 como parte comtin de un contrato. Sefiala que este caso
claramente no se trata de un reclamo contractual, sino de la violacién de un Tratado, y
cita en este contexto el famoso fallo del Tribunal de Impregilo c. Pakistan de que “el
hecho de que un incumplimiento pueda originar un reclamo contractual no significa
que no pueda también—e independientemente—dar lugar a un reclamo en base a un

5055

tratado También cita la conclusi6n del Comité de Anulacién en Compajia de

Aguas del Aconquija c. Argentina de que, cuando la “base fundamental” del reclamo

°° Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Islamica de Pakistan, Caso CIADI N.° ARB/03/3, Decisién sobre Jurisdiccién,
22 de abril de 2005, (de aqui en adelante “/mpregilo c. Pakistan”), parr. 77.

S7

110.

111.

112.

es un tratado que establece un estandar independiente, conforme al cual se juzgara la
conducta de las partes, la existencia de una clausula de jurisdiccién exclusiva en un
contrato subyacente no puede operar como un impedimento para la aplicacién del
estandar del tratado. Eso es exactamente lo que ocurre en este caso, en el cual los

Demandantes manifiestamente no estan incoando un reclamo contractual.

En cuanto a la propia prueba prima facie, el Memorial de Contestaci6n sefiala que, en
linea con las decisiones de Salini c. Jordania, Impregilo c. Pakistan y Saipem c.
Bangladesh”, el Tribunal debe estar convencido de que, si los hechos alegados por la
demandante resultan ciertos, se les podrian aplicar las disposiciones del tratado de
inversién. No obstante, en este caso, los hechos invocados por los Demandantes son
leyes sancionadas por la Republica Argentina y, por lo tanto, indiscutibles. Por otra
parte, ya se demostré su relacién con la garantia de trato justo y equitativo, y la

prohibicion de expropiar conforme a los Articulos 2 y 5 del TBI (inter alia).

h. Jurisdiccién ratione personae

Tras una serie de observaciones preliminares sobre cuestiones tratadas supra, el
Memorial de Contestacién se centra en si se presentaron pruebas suficientes de que
los Demandantes cumplen los requisitos de nacionalidad del Articulo 25 del Convenio

CIADL y el Articulo 1 y el Protocolo del TBI.

El Memorial de Contestaci6n sefiala que el Anexo C-2 de la Solicitud contiene:
respecto de cada persona fisica Demandante, no sdlo una copia de su pasaporte o
documento de identidad, sino también un certificado de nacionalidad, residencia y/o
domicilio italianos; y, respecto de las tres personas juridicas Demandantes, los
contratos constitutivos o el balance o los antecedentes (visura) emitidos por la Camara
de Comercio, que demuestran la nacionalidad italiana y la ausencia de cualquier
vinculo con la Argentina. El Memorial de Contestacién sefiala que todos los
certificados de nacionalidad fueron emitidos poco antes de la presentacién de la
Solicitud de Arbitraje y todavia se encuentran vigentes, lo que demuestra el vinculo

necesario de nacionalidad, tanto a la fecha en la que los Demandantes otorgaron su

5! Memorial de Contestacién parr. 337, citando Salini Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. ¢. Reino
Hashemita de Jordania, Caso CIADI N.° ARB/02/13, Decisién del Tribunal sobre Jurisdiccién, 29 de

noviembre de 2004, (de aqui en adelante “Salini c. Jordan”); Impregilo c. Pakistan; Saipem S.p.A. c. Reptiblica

Popular de Bangladesh, Caso CIADIN.° ARB/05/7, Decisién sobre Jurisdiccién y Recomendaciones sobre

Medidas Provisionales, 21 de marzo de 2007, (de aqui en adelante “Saipem c. Bangladesh”).

58

consentimiento para someter la presente controversia al procedimiento arbitral, como
a la fecha en la que el CIADI registré la Solicitud de Arbitraje. Y afirma que lo
anterior constituye prueba suficiente de la nacionalidad italiana de todos los

Demandantes a los efectos del Convenio y del TBI.

113. El Memorial de Contestacién sostiene que, en este contexto, si la Demandada desea
refutar esto, tendré que aportar pruebas suficientes. Y aclara que la postura de la
Demandada no encuentra sustento en los Laudos de Mihaly c. Sri Lanka 0 Soufraki c.
Egipto, dado que el primer caso involucra una compafifa con la nacionalidad de un
Estado que no era parte del arbitraje, y el segundo caso se refiere a un cambio de
nacionalidad.*? Asimismo, sefiala que las afirmaciones de la Demandada en cuanto a
la doble nacionalidad o la adquisicién de la nacionalidad argentina constituyen meras
especulaciones y no aportan prueba alguna de inscripcién de cambio de nacionalidad
requerido por la ley vigente. De igual modo, los certificados de residencia presentados
con la Solicitud de Arbitraje bastaron para demostrar la falta de mérito de los
argumentos de la Demandada. Sejfiala que, de cualquier manera, es claro que algunos
de los Demandantes cumplen el requisito de nacionalidad que, en casos anteriores, fue

suficiente para que el Tribunal se declarara competente.

i. La conexion entre los Demandantes y la inversién

114. El Memorial de Contestacién niega que los arreglos mediante los cuales los
Demandantes adquirieron derechos sobre titulos atentien la conexién necesaria entre
ellos y la inversién. Asevera que los arreglos para la venta y compra futura de
derechos sobre titulos a inversores privados, y su libre comerciabilidad en los
mercados secundario y terciario, fueron totalmente normales y estuvieron dentro de
las expectativas de la Argentina desde el principio, y describe como “escandaloso” el
argumento de que la Argentina nunca recibié fondos de los bonistas, cuando fueron
ellos los que sufrieron la pérdida derivada del desconocimiento que hizo la Argentina
de su deuda. El Memorial de Contestacién rechaza especificamente el argumento de
que el sistema de tenencia indirecta implica un punto de corte mas alla del cual no se
permiten reclamos de inversores. Niega la aplicabilidad a este caso de las decisiones
de PSEG c. Turquia y Enron c. Argentina, que versan sobre una cuestién netamente

2 Mihaly InternationalCorporation c. Sri Lanka, Caso CIADI N.° ARB/00/2, Laudo, 15 de marzo de 2002,

Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, Caso CIADIN.° ARB/02/7, Laudo, 7 de julio de 2004,

(de aqui en adelante “Soufraki”).

59

diferente: la legitimidad procesal de inversores minoritarios 0 indirectos. En cambio,
invoca el fallo del tribunal de Enron**: “en el presente caso la participacién de los
Demandantes se buscé especificamente y , por consiguiente, éstos estan incluidos
dentro del consentimiento para el arbitraje otorgado por la Republica Argentina [y]
son mas alla de cualquier duda los titulares de la inversién realizada y sus derechos se
encuentran protegidos por el Tratado como derechos emergentes de un tratado
claramente establecidos, y no simplemente como derechos contractuales relativos a

algtin intermediario”.

115. El Memorial de Contestacién niega también la relevancia del hecho de que los
Demandantes puedan tener derecho a demandar a los bancos vendedores, como
probablemente hicieron algunos. Sefiala que, aunque sdlo una minoria de los
Demandantes inicié6 acciones de esta indole, muchas de las cuales atin no se
resolvieron y cuyos resultados difieren de un caso a otro, las relaciones fundamentales
(con los bancos vendedores y con la Argentina) son distintas, al igual que los
derechos que surgen de ellas. Admite que ninguno de los Demandantes tendria
derecho a recuperar mas que la pérdida total sufrida como consecuencia de las
acciones ilegales de la Argentina, pero aclara que esta cuestién se relaciona con el

quantum, no la jurisdiccién.
3.11 Articulo 8 del TBI

116. El Memorial de Contestacién rechaza el argumento de la Argentina de que el Articulo
8 establece un “sistema de solucién de controversias organizado en varios niveles,
segtin un orden secuencial”, cuyo incumplimiento prohibe la jurisdiccién del CIADI.
Afirma que las disposiciones similares a dicho Articulo 8 son comunes en los tratados
de inversion, y que la opiniédn predominante es que no establecen un requisito
jurisdiccional sino que simplemente prevén “un paso previo razonable a fin de evitar
un arbitraje internacional, el cual podria resultar inttil si se pudieran encontrar otras

soluciones, mds simples 0 menos costosas, a la controversia”**.

Simplemente
representan una oportunidad para las partes de llegar a un acuerdo, pero no necesitan
aplicarse cuando los intentos de una solucién negociada resultan inttiles. En cuanto a

los casos CIADI basados en este enfoque, el Memorial de Contestaci6n cita Ethyl

% Enron c. Argentina, parr. 56.
* Parr, 381, en el que se cita en sustento también The Oxford Handbook of International Investment Law.

60

Corp. c. Canadé**, Lauder c. Reptiblica Checa®, Bayindir c. Pakistén™ y SGS ec.
Pakistén*®, a la vez que rechaza las dos fuentes que invoca la Demandada, ya que en
una de ellas (Enron®) se decidié que el periodo de consulta en el TBI en cuestién se

habia observado y, en el otro (Wintershall), habia una importante diferencia en el TBI,

que establecia que toda controversia “debera” someterse a los tribunales locales, en

tanto la palabra utilizada en este caso es “podra”™.

117. El Memorial de Contestacién sefiala que el intento de la Demandada de eludir la
cuestién invocando las normas generales de interpretacién de tratados es

contraproducente en vista de la redaccién del Articulo 8: el parrafo 1 establece que la

soluci6n de controversias por consultas amistosas s6lo se aplicara “en la medida de lo
9961

posible””’, en tanto el parrafo 2 (véase supra) dispone que la controversia “podra’

someterse a la jurisdiccién local. El Memorial de Contestacién  sefiala
especificamente que el uso de los anteriores mecanismos de los Articulos 8(1) y 8(2)
habria resultado ser “de la mayor inutilidad’”®? y es, en todo caso, irrelevante en virtud

de la clausula de la nacién mas favorecida del Articulo 3.

118. El Memorial de Contestacién cita, como prueba de la inutilidad de todo intento de
negociaci6n de los bonistas, incluso los Demandantes, por un lado, la estrategia de
Argentina durante el proceso de la OPC y, por el otro, las disposiciones de la ley
26.017. Con respecto a la OPC, recuerda las afirmaciones de la Demandada de c6mo
los términos de la Oferta fueron elaborados de manera unilateral por la Argentina y
luego impuestos a los tenedores de bonos. Asimismo, recuerda la disposicién expresa
de la OPC de que los titulos que no fueran canjeados de acuerdo con la oferta
“podrian permanecer impagos indefinidamente’’, lo que demuestra que se trat6 de una

oferta del tipo “témalo o déjalo”, incompatible con la practica de hacer participar a los

*5 Ethyl Corp. c. Gobierno de Canadé, TLCAN/UNCITRAL, Laudo sobre Jurisdiccién, 24 de junio de 1998,
(de aqui en adelante “Ethyl Corp. c. Canada”), parr. 85.

* Ronald S. Lauder c. Repiblica Checa, UNCITRAL, Laudo, 3 de septiembre de 2001, (de aqui en adelnate
“Lauder c. Reptiblica Checa”), parr. 187.

*” Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A.S. c. Repiiblica Islamica de Pakistan, Caso CIADIN.
ARB/03/29, Decisi6n sobre Jurisdiccién, 14 de noviembre de 2005, (de aqui en adelante “Bayindir c.
Pakistan”), par. 100.

* SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica Isldmica de Pakistan, Caso CIADI N.° ARB/O1/13,
Decisién del Tribunal sobre Objeciones a la Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003, (de aqui en adelante “SGS c.
Pakistan”), par. 184.

* Enron c. Argentina.

© “yotra” en idioma italiano.
“per quanto possibile” en idioma italiano.
© Parr. 390.

 

 

61

61

119.

inversores en la redacci6n de sus términos. También recuerda el Articulo 3 de la Ley
N.° 26.017, sancionada por iniciativa del Poder Ejecutivo, aun mientras que la OPC
todavia se encontraba abierta para su aceptaci6n, que prohibia a la Argentina realizar
cualquier tipo de acuerdo con los bonistas que no participaran de la OPC, y al
Articulo 2 de la misma ley, que prohibia la reapertura de la OPC. Conforme al Cédigo
Penal argentino, el incumplimiento de la ley por parte de un funcionario ptiblico es un
delito susceptible de ser castigado con pena de prisi6n y la inhabilitacion para ejercer
un cargo ptiblico. En consecuencia, aun si fuesen posibles las consultas amistosas
(como afirma la Demandada), no podrian haber Ilevado a ningtin lado. Prueba de ello
es el fracaso de las negociaciones intentadas por otros grupos de tenedores, como lo
demuestra la prensa. El Memorial de Contestacién sostiene que es paradéjico que
Argentina, después de adoptar una ley tan severa como la Ley Cerrojo, ahora exprese

consternaci6n porque los Demandantes no intentaron negociar.

a. La cldusula de la naci6n mds favorecida

El Memorial de Contestaci6n invoca las disposiciones del Articulo 3 del TBI, en tanto
garantizan a la inversion y a “todas las demas cuestiones” reguladas por el Tratado un
trato por parte del Estado anfitridbn que nunca deberia ser menos favorable que el
otorgado a sus propios inversores 0 a inversores de un tercer Estado, que permite a los
Demandantes ampararse en el Articulo VII(2) y (3) del TBI entre la Argentina y los
Estados Unidos de América de octubre de 1994. El Articulo VII(2) y (3) establecen lo

siguiente, en sus partes pertinentes:

“(2) En caso de surgir una controversia, las partes en la controversia
procuraran primero solucionarla mediante consultas y negociaciones.
Si la controversia no pudiera ser solucionada en forma amigable, la
sociedad o el nacional involucrados podran elegir someter la
controversia para su soluci6n:

(a) A los tribunales judiciales 0 administrativos de la Parte que sea
parte en la controversia; 0

(b) A los procedimientos de solucién de controversias aplicables,
previamente acordados; 0

(c) A lo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo.
(3) (a) En el caso en que el nacional o sociedad no hubiera sometido

la solucién de la controversia a lo previsto por el parrafo 2 a) 0 b), y
que hubieran transcurrido seis meses desde la fecha en que se planted

62

la controversia, la sociedad 0 el nacional involucrados podra expresar
por escrito su voluntad de someter la controversia al arbitraje
obligatorio:

(i) del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias de
Controversias Relativas a Inversiones...”
La consecuencia resultante de ello es, segtin el Memorial de Contestacién, que los
Demandantes no tienen necesidad de cumplir el perfodo de espera de 18 meses ante
los tribunales locales argentinos, sino simplemente demostrar que transcurrieron seis
meses antes de surgir la controversia, lo cual se cumple ya que la controversia surgié

en la fecha de sanci6n de la Ley Cerrojo.

120. El Memorial de Contestacién rechaza el argumento en contrario de la Demandada de
que las clausulas de NMF no pueden aplicarse a los mecanismos de resolucién de
controversias, dado que esto “es contradicho por la constante jurisprudencia del
CIADI que admite que las clausulas de NMF también se aplican a los mecanismos de
resoluci6n de controversias, a menos que su texto los excluya™”, Como fundamento
de ello, cita los casos Gas Natural SDG, S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI
N.° ARB/03/10), Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espana (Caso CIADI N.°
ARB/97/7) y Suez c. Argentina, en los que se determiné que la resolucién de
controversias es un elemento esencial de la proteccién del inversor que no puede
excluirse. Alega, ademas, que si se acepta el argumento de que mucho depende de la
redacci6n de la clausula particular de NMF, en este caso, el Articulo 3(1) requiere una
interpretacién amplia dado que no contiene excepciones (por ejemplo, para la
resoluci6n de controversias); esto se diferencia de las excepciones especificas

establecidas en el Articulo 3(2).

b. La inutilidad de recurrir a los tribunales locales

121. El Memorial de Contestacién sefiala, por tltimo, que cualquier accién legal
presentada ante los tribunales locales para obtener el pago de los montos adeudados
en raz6n de los Bonos no sélo habria sido costosa, sino que ademas habria estado
condenada al fracaso en vista de los términos categéricos de la Ley Cerrojo, tal como
claramente queda confirmado en la revocacién, por parte de la Corte Suprema de

Justicia de la Nacién Argentina en el mes de abril de 2005, de una sentencia de la

° Parr. 406.

63

camara de apelaciones que habia ordenado a la Argentina pagar a ciertos ciudadanos
argentinos los montos debidos en relaci6n a los bonos™, aduciendo que el proceso de
reestructuracién corresponde a la esfera politica y, por consiguiente, no se encuentra
sujeto a la revisi6n judicial, y que, en cualquier caso, la participacién en la OPC era
una opci6n, cuyas consecuencias eran claras en ese momento. Esto fue ratificado por
la Corte Suprema en dos casos posteriores en los que la Corte se remitié al precedente
Gaili®, En uno de estos casos (Lucesoli), el Gobierno argentino aleg6 expresamente
ante la Corte Suprema que “los bonos no presentados al canje en 2005 han dejado de
ser representativos de la deuda publica argentina” y que el pago reclamado habia
devenido “inexigible”, lo cual no es compatible con la insistencia actual de que los
Demandantes deberian haber iniciado una acci6n ante los tribunales locales. Por otra
parte, en vista de la experiencia actual, no es realista que pueda surgir alguna solucién
judicial dentro del plazo de dieciocho meses establecido por el Articulo 8(2) del TBI,
ya que, en los casos mencionados supra, cuya resoluci6n fue la mas expeditiva del
sistema legal argentino, el tiempo que Ilevaron fue de tres a seis afios; hay casos que
atin luego de transcurridos siete afios estan pendientes de resolucién. Por otro lado,
alegar que los casos tenfan que “someterse” a los tribunales, sin ninguna expectativa
de resultado, serfa una vejacién sin sentido. Finalmente, la legislacién argentina
obstaculizé el camino de los litigantes extranjeros, quienes no sélo debian abonar la
tasa de justicia equivalente al 3% del monto reclamado, sino que ademas debian
ofrecer una garantia de arraigo costosa y se harian cargo de los gastos de todo el

proceso si, al cabo de 18 meses, lo abandonaban para recurrir al arbitraje.

122. Es por eso que el Memorial de Contestaci6n solicita al Tribunal que desestime todas
las objeciones de la Demandada y decida que tiene competencia sobre los reclamos de

los Demandantes.

Galli, Hugo G. y otro c. Poder Ejecutivo National s/amparo, Corte Suprema de Justicia de la Nacién,
Decisién Final del 5 de abril de 2005 (Fallos:328:690), Caso No. G. 2181 XXXIX (CLA-37).

  

n del 9 de septiembre de 2008, Caso No. L. 542. XL III (CLA-38) y Rizzuti, Carlos Pablo c.
Poder Ejecutivo National s/amparo, Corte Suprema de Justicia de la Nacién, Decisién del 22 de diciembre de
2008, Caso No. R. XLIV (CLA-39).

s Lucesoli, Daniel Bernard c. Poder Ejecutivo National s/amparo, Corte Suprema de Justicia de la

64

123.

124.

4. Memorial de Réplica sobre Excepciones a la Jurisdicci6n y Admisibilidad de
la Demandada
El dia 5 de febrero de 2010, la Demandada presenté el Memorial de Réplica sobre
Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad, acompafiado de las Declaraciones

Testimoniales de Enrique H Boilini, Noemi C. La Greca y Federico Molina.

41 Los antecedentes del default de Argentina

El Memorial de Réplica comienza recapitulando los elementos esenciales del
argumento de la Demandada. Afirma que los Demandantes subestiman la verdadera
magnitud de la crisis de deuda que azot6 a Argentina y distorsionan la realidad al
describirla como un problema propio de Argentina. Reitera que el default soberano de
Argentina no es un caso sin precedentes, sino que siguid el ejemplo de
reestructuraciones de deuda soberana anteriores, y agrega que la forma en que se
manejé senté las bases para un ciclo de crecimiento renovado y una mayor
perspectiva de la capacidad de afrontar la actual crisis financiera. Rechaza la
descripcién de los Demandantes de la OPC como un “témalo o déjalo” y afirma que
Argentina Ilevé a cabo una serie de reuniones con grupos y asociaciones que
representaban a los tenedores tanto institucionales como minoristas de los titulos de
deuda, con un total de por lo menos 61 reuniones con al menos 21 agrupaciones
independientes de acreedores entre los meses de mayo de 2002 y abril de 2004. Estos
fueron esfuerzos de buena fe para llegar a la formulacién de un marco para la
reestructuraci6n de la deuda e incluyeron el asesoramiento de expertos tanto de los
sectores ptiblico, como privado, y conversaciones con (entre otros) el FMI y una
politica de la mayor transparencia y claridad posible respecto al ptiblico argentino y
extranjero. Un punto cardinal de la politica fue no generar falsas expectativas con
promesas que Argentina no podria cumplir, por lo que aunque se intenté complacer a
los acreedores, Argentina resistid la tentacién de ofrecer términos excesivamente
generosos que no serian sostenible en el largo plazo. De hecho, algunas de las
propuestas presentadas en nombre de los tenedores de bonos italianos (u otros
tenedores europeos) se incluyeron en la oferta de canje, como incluir bonos a la par,
evitar el lenguaje que podria interpretarse como una renuncia a las reclamaciones
contra los bancos vendedores y eliminar ciertas discrepancias entre bonos e intereses

vendidos en Europa y en Estados Unidos. Como resultado, si bien la OPC fue

65

“unilateral” en el sentido de que no fue un compromiso con ningtin grupo tenedor en

particular, si fue “el producto de consultas frecuentes con los acreedores™”,

a. La Oferta de Canje y la Ley N.° 26.017

125. El Memorial de Réplica detalla las circunstancias que rodearon la OPC, a fin de
demostrar que, contrario a las afirmaciones de los Demandantes, se temia que los
tenedores de Titulos Elegibles “podrian intentar cuestionar el progreso o la
consumacién de la Oferta mediante la obtencién de una prohibici6n judicial o la
iniciacién de otros recursos juridicos”; asi se demostr6 que la oferta “era una etapa de

un proceso que requeriria de otras posteriores para ser exitoso””

, en otras palabras no
se buscaba satisfacer a todos sino alcanzar el mayor éxito posible para poder
continuar el proceso. Segtin la Demandada, esto descarta las afirmaciones de los
Demandantes, tales como que el descuento fue el mas bajo en la historia, que el
interés pasado fue repudiado, que Argentina no pag6 todo lo que podia, etc.; y se
puede ver que esto no es cierto cuando se evaltia el resultado de la OPC 2005 al dia de

hoy.

126. Pasando al tema de la Ley N.° 26.017, el Memorial de Réplica sefiala en primer lugar
que su promulgacién no tuvo efecto sobre las negociaciones previas. Ademas, esta
Ley ni buscé ni era capaz de restringir las negociaciones o los recursos legales
basados en el TBI. En efecto, tampoco oblig6 a ninguno de los acreedores a aceptar la
oferta, ya que slo dispuso que el Poder Ejecutivo no podria reabrir unilateralmente el
proceso de oferta de canje, sino que primero tendria que buscar la suspensién de la

Ley.

b. El Derecho Italiano

127. Luego, el Memorial de Réplica vuelve a las criticas de la Demandada acerca de los
graves defectos en la venta de valores por los bancos italianos a tenedores minoristas
no sofisticados, que sefiala que los Demandantes no han negado, pero nada de Io cual
se puede atribuir a Argentina, que no tenia responsabilidad de ningtin tipo en la
colocacién de los bonos en el mercado secundario. El Memorial de Réplica sigue con
una descripcién de cémo la venta de los titulos de deuda a inversores no sofisticados

no solo infringié los términos expresamente acordados con Argentina al momento de

© Parr, 56.
© Parts, 64-65

66

la emisién de los Bonos, sino también una serie de disposiciones legales italianas
contenidas en la Ley Financiera Italiana® y las Regulaciones para Intermediarios™.
Estas infracciones han sido establecidas por una serie de decisiones judiciales dictadas
por los tribunales italianos y han resultado en sentencias que ordenan el reembolso del
precio de compra a los clientes de los bancos. Alega que también se infringieron
regulaciones italianas sobre titulos valores y la obligacién general de los bancos de
informar a sus clientes. Ademds alega que hay pruebas de que algunos bancos
italianos deliberadamente descargaron gran parte de su propia exposicién a los bonos
argentinos en clientes desprevenidos cuando se dieron cuenta del creciente riesgo de
un default inminente. Ninguna de estas acciones era conocida por Argentina, que
habia tomado medidas para evitar que se involucrara a compradores inexpertos, como

se explica en el informe del experto Daniel Marx.

4.11 Jurisdiccién y admisibilidad

a. La naturaleza colectiva de la reclamacién

128. El Memorial de Réplica recuerda los argumentos anteriores de la Demandada
relativas a la naturaleza de la reclamacién como una accién colectiva que, alega, los
Demandantes no han refutado. Rechaza la descripcién de los Demandantes de la
acci6n al oponer que los Demandantes no estan actuando personalmente para hacer
efectivos sus propios derechos, sino que quien en los hechos esta actuando en su
nombre es NASAM, “cosa que normalmente no ocurre cuando se presenta un
litisconsorcio facultativo (acumulacién subjetiva de acciones por conexidad)”, sea
conforme a la legislacién nacional argentina o ante tribunales internacionales. Por otra
parte, el mismo mandato de NASAM habla en términos de una “azione di gruppo,”
que sdlo procedera si se puede configurar un grupo suficiente. Por lo tanto, debe
entenderse que significa una accién “colectiva” o “de clase”; y aunque esto no se
corresponde con ninguna categoria juridica reconocida en el derecho internacional 0
en las legislaciones de Italia 0 Argentina, muestra que al menos no es una accién
individual. Segtin alega la Demandada, se trata de un procedimiento colectivo sin
precedente y equivale a una acci6n representativa (accién de clase) que no es valida

con arreglo al Convenio CIADI. El Memorial de Réplica afirma también que toda una

°8 Decreto Legislativo N.° 58 del 24 de febrero de 1998.
© Regulacién N.° 11.522.

67

lista de factores contradice las afirmaciones de los Demandantes; entre otros: que los
Demandantes fueron activamente reclutados por NASAM; que se han convertido en
no mas que espectadores pasivos de un procedimiento que no pueden influir o
modificar; que su representante, Sr. Parodi, fue elegido por ellos; que NASAM afirma
actuar como su “mandataria” aunque no tienen ninguna capacidad para dirigir 0

controlar sus acciones.

129. En cuanto a la identificacién de los propios Demandantes, el Memorial de Réplica
objeta a las listas presentadas, y destaca que el Memorial de Contestaci6n afirma que
son 120, mientras que en la Solicitud de Arbitraje aparecen 177 nombres”: una
diferencia de 57. Deduce que, si no ha habido un error aritmético, o bien la parte
Demandante de hecho desconocia cudntos Demandantes fueron incluidos en el
arbitraje, o un tercio de los Demandantes se han retirado unilateralmente (y por lo
tanto de modo inadmisible) de las actuaciones. Detalla mas discrepancias de menor
importancia que, cualquiera sea su explicacién, demuestran que esta en discusién
desde el inicio quiénes son los verdaderos Demandantes que accionan contra la
Republica Argentina, cuestién que afecta sin lugar a dudas la garantia del “debido

yl

proceso y el derecho de defensa’”’’’, y afirma que equivale a un abuso de proceso.

130. _Luego, el Memorial de Réplica retorna al argumento de la Demandada de que el
silencio del Convenio CIADI y del TBI respecto de los procedimientos colectivos es
suficiente por si mismo para demostrar que Argentina no ha prestado su
consentimiento para ellos; dada su naturaleza voluntaria, el consentimiento a la
jurisdiccién internacional debe ser claro y expreso. Los casos citados por los
Demandantes avalan, a lo sumo, la afirmacién de que en algunas instancias los
tribunales del CIADI han entendido en un tnico procedimiento a instancia de un
pequefio numero de demandantes que estaban intimamente vinculados de alguna
manera concreta; pero solo si habian obtenido el consentimiento de la demandada. Sin
embargo, esto dista mucho de afirmar que el Convenio CIADI autoriza las acciones

colectivas, de clase 0 grupo.

131. En cuanto a la correcta interpretacién del Convenio CIADI, su texto utiliza

regularmente los sustantivos singulares (por ejemplo “nacional” o “parte’’), y no hay

” parr. 96.
” parr. 101.

68

132.

133.

ninguna justificacién para mirar mas alla del texto en ausencia de ambigiiedad. El
silencio del Convenio con respecto a los procedimientos colectivos no significa que
tales procedimientos estén permitidos, sino todo lo contrario; un contraste que puede
verse con facilidad en comparaci6n con el lenguaje expreso de otros tratados como la
Convencién Interamericana de Derechos Humanos. No existen pruebas de que los
redactores del Convenio CIADI hayan considerado incluir las reclamaciones
colectivas dentro de su alcance, y la ausencia de normas procesales especificas para
abordar las cuestiones que se plantearian en el caso de reclamaciones miltiples es una

raz6n adicional para decir que no caen dentro del alcance del Convenio.

En cuanto al TBI, el Memorial de Réplica alega que la misma conclusi6n se
desprende de la ausencia de cualquier referencia a un procedimiento colectivo, de
clase o masivo. En particular, el articulo 8(1) define la categoria de controversias para
las que Argentina ha dado su consentimiento al arbitraje como toda controversia
relativa a las inversiones “que surja entre un_inversor de una de las Partes
Contratantes y la otra Parte”. Asi, el articulo 8(1) limita el consentimiento de
Argentina para arbitrar a reclamaciones presentadas por un solo inversor. Por el
contrario, en el presente caso hay mas de 100 controversias separadas, cada una con
un objeto diferente, porque cada Demandante adquiri6 los titulos de deuda en cuestién
en una época diferente, por un monto distinto y una moneda distinta, regidos por una
legislaci6n local diferente y creados conforme a diferentes programas, con el
resultado de que —excepto en el caso en el que dos o mas Demandantes hayan
adquirido conjuntamente los mismos titulos de deuda— cada Demandante esta
involucrado en una relacién juridica diferente e independiente. La consecuencia debe
ser, segtin el Memorial de Réplica, que la reclamacién es inadmisible incluso en

virtud del propio TBI.

El Memorial de Réplica sostiene ademas que, en los casos inusuales donde los
procedimientos colectivos estén permitidos, se los contempla por una decisién
explicita, receptada en mecanismos procesales detallados, y que esto esta disefiado
para dar aviso a las partes de que puedan ser sujetas a acciones de clase u otros
procedimientos colectivos y especificamente para permitir que un Estado decida si
desea quedar obligado por estas disposiciones. Sefiala el hecho de que los

procedimientos colectivos siguen siendo muy polémicos, excepto en Estados Unidos,

69

134.

y contrasta el caso en que los Estados desean establecer un tinico tribunal para
decidir una clase particular de reclamos o  miltiples reclamos no
relacionados, en cuyo caso lo hacen en forma explicita mediante un instrumento
convencional, como el Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos. Ese Tribunal
se negé a permitir acciones de miiltiples demandantes excepto donde habia una
estrecha relaci6n preexistente entre los demandantes, y esta practica fue a su vez
similar a la seguida en los ejemplos limitados de practicas previas del CIADI. La
ausencia de normas procesales tampoco es s6lo una laguna que podria cubrirse
ambulando, ya que no hay nada en el Convenio CIADI que autorice a un tribunal a
desarrollar por su cuenta los procedimientos para las acciones masivas; pues esto
implicaria el mas agudo contraste con el proceso formal exhaustivo que se empleé
para aplicar los cambios a las Reglas del CIADI en 2006, y ademas esos cambios sélo
se aplicaron a los procedimientos posteriores respecto de los que la fecha de
consentimiento fue posterior a la reforma. Por otra parte, en exactamente el mismo
periodo, otras instituciones arbitrales consideraban la reforma de sus reglas formales
para permitir la consolidacién de las reclamaciones en circunstancias bien definidas.
El Memorial de Réplica sostiene que ninguno de los casos del CIADI invocados por
los Demandantes implicaron una acci6n colectiva con las caracteristicas del presente

caso.

Asimismo, el Memorial de Réplica invoca el contexto y las circunstancias que
rodearon la celebracién del Convenio CIADI y del TBI; sefiala la limitacién o la
prohibicién absoluta en su momento de las acciones de clase o masivas en los
ordenamientos juridicos locales de muchos de los Estados involucrados como prueba
de que las Partes Contratantes del CIADI no pueden haber tenido la intencién de dar
su consentimiento tacito a dichos procedimientos, y sefiala ademas en este sentido el
informe experto del Profesor Kielmanovich, que sostuvo que el litisconsorcio de las
partes presentes no se habria permitido en Argentina porque su accion no se deriva de
una Unica relacién juridica que los vincula a la Demandada y uno al otro. En lo que
respecta a Italia, destaca que las acciones colectivas se han permitido muy
recientemente en virtud de la nueva legislacién posterior al Memorial de la
Demandada; pero la legitimacién activa depende de autorizacién especifica del
tribunal, y el procedimiento se limita ademas a reclamaciones comerciales de tipos

especificados. Asi, llega a la conclusién de que no hay fundamento alguno para la

70

sugerencia de que Italia o Argentina hayan prestado su consentimiento tacito al
arbitraje colectivo del tipo presente al suscribir el Convenio o el TBI, y rechaza en
este respecto la respuesta de los Demandantes basada exclusivamente en insistir en

que el arbitraje no es una “accién de clase”.

135. En lo que concierne al argumento de que el procedimiento que nos ocupa no tiene
nada de extraordinario 0 sin precedente, el Memorial de Réplica supone que debe ser
una referencia al arbitraje de Giovanna Beccara c. Argentina”, pero en ese momento
el mencionado caso s6lo se encontraba en su primera fase y, por ende, dificilmente
podia invocarse como precedente”®. Por el contrario, el Memorial de Réplica afirma
que el procedimiento de Alpi c. Argentina” puede ser menos excepcional, pero no
hay ninguna explicacién racional econémica para ello, mientras que los otros
arbitrajes CIADI citados por los Demandantes no son similares en términos facticos.
La primera edicién de la obra A Commentary on the ICSID Convention de Schreuer
indica que las reclamaciones con pluralidad de partes deberian surgir de una tinica
operacién de inversion, y suelen ser la consecuencia de reclamaciones conjuntas de
empresas dentro de un grupo societario o de la cesién parcial de derechos de un
inversor original. El Memorial de Réplica sefiala la admision de los Demandantes de
que debe haber un vinculo razonable y significativo entre las reclamaciones
individuales, pero objeta a que esta condici6n esté realmente satisfecha en el presente
caso por las razones ya expuestas, y se refiere en este respecto a la prueba del

Profesor Kielmanovich.

136. En particular, el Memorial de Réplica impugna la comparabilidad de los casos
Funnekotter c. Zimbabwe y Goetz c. Burundi, sobre la base de que el ntimero de
demandantes en Funnekotter era mucho menor y el Estado demandado no planted
excepciones, y de que en Goetz el nimero fue menor atin, los demandantes eran todos
coaccionistas y la demandada tampoco habia planteado excepciones. En cuanto a los
casos Bayview y Canadian Cattlemen, en el marco del TLCAN, en Bayview el
tribunal rechaz6 la jurisdiccién y por lo tanto no debié analizar otros aspectos de las

excepciones de la demandada; mientras que en Cattlemen (en efecto tramitado con

” Abaclat.

7 Bl tribunal de Beccara (ahora Abaclat) ya ha tomado una decisi6n y confirmado su juri
comenta in extenso infra.

™ Ambiente Ufficio.

 

71

137.

138.

arreglo al Reglamento CNUDMI) hubo un acuerdo entre las Partes para consolidar

109 arbitrajes que se habian iniciado por separado.

La Demandada mantiene por lo tanto su argumento de que no existen casos en que un
Estado Contratante en virtud del Convenio fue alguna vez forzado por un tribunal a
participar en un proceso consolidado o de multiples partes sin el consentimiento de
ese Estado, y afirma que la raz6n subyacente es respaldada por la opinion general y
que toda desviaci6n sustancial del paradigma actualmente aceptado importaria
extender la consolidacién desde el caso de una operaci6n de inversi6n individual con
partes estrechamente relacionadas a un caso en el cual hay operaciones y demandantes
no relacionados que s6lo estan vinculados por la medida 0 las medidas adoptadas por

el Estado contra las que reclaman.

Por tiltimo, el Memorial de Réplica objeta a lo que denomina argumentos de politica
de los Demandantes disefiados como una apelacién al Tribunal “de legislar en

respaldo de lo que se reclama ser un objetivo deseable de politica””®

, y afirma que
estos argumentos deben caer como una cuestién de derecho: el CIADI es
estrictamente una institucién fundada en el consentimiento. Luego, objeta del mismo
modo a los argumentos de los Demandantes a nivel factico, y afirma que el proceso
seria inmensamente ineficiente e inmanejable y, si se permitiera proceder, plantearia
serias preocupaciones respecto del debido proceso”. Siguiendo con la cuestién de la
ineficiencia, el Memorial de Réplica afirma que no se trata meramente de una
cuestién de comparar un ntimero de demandantes contra otro, sino mas bien que en
los hechos el arbitraje que nos ocupa parece involucrar a 177 reclamaciones que no
son idénticas 0 siquiera similares (por las razones ya expuestas). Asimismo, afirma
que las consiguientes complicaciones, incluso para determinar los hechos criticos con
respecto a cada Demandante, ademas de conducir a ineficiencias costosas, afectarfan
el derecho fundamental de Argentina a analizar y tratar individualmente cada
reclamaci6n, de un modo que tocaria no sélo los méritos sino también las cuestiones
relacionadas con el umbral de determinacién de la jurisdicci6dn del Tribunal, por

ejemplo, si las inversiones se realizaron con arreglo a la legislacién aplicable y la

% Parr. 144,

7 En este contexto se invoca la Decisin sobre la Admisibilidad de Demandas Subordinadas del dfa 4 de
diciembre de 2009 en el marco del caso Itera International Energy LLC e Itera Group NV c. Georgia, Caso
CIADIN.° ARB/08/07, que sostiene que las consideraciones de eficiencia no podrfan en sf mismas ser decisivas
para admitir una reclamacién complementaria.

72

139.

cuesti6n de la nacionalidad. En materia de debido proceso, el perjuicio a los derechos
de la Demandada surge de la interposicién de NASAM como la entidad que esta en
completo control de la parte demandante del arbitraje, pero sin embargo esta
protegida de la posibilidad del tribunal de obtener informaci6én porque no es una parte
nominal. El Memorial de Réplica niega ademas la supuesta economia procesal de las
actuaciones, sefialando que la acciédn en el fuero nacional pertinente, donde la
jurisdiccién esta explicitamente estipulada, ahorraria por definicién costas judiciales,
y es la razon por la cual las reclamaciones sobre deuda soberana siempre se han
resuelto alli en el pasado; en otras palabras, es exactamente lo contrario a la situacién
en la que un inversor extranjero se ve obligado a demandar a nivel nacional porque el

arbitraje del CIADI no esta disponible.

b. El Mandato de NASAM y el Poder

A continuacion, el Memorial de Réplica aborda las respuestas de los Demandantes a
los interrogantes planteados en cuanto a la condicién y el efecto del Mandato de
NASAM y el Poder. Niega que la Solicitud de Arbitraje en efecto represente el
consentimiento valido de los Demandantes, puesto que la Solicitud se present6 sin las
firmas individuales de los Demandantes a pesar de que el Mandato de NASAM asi lo
exige, y a su vez la propia Solicitud indica que los Demandantes aceptaron el arbitraje
del CIADI “al firmar y presentar” [Traduccién del Tribunal] la Solicitud. Niega
ademas que, en las circunstancias particulares, el representante haya estado
validamente autorizado para dar consentimiento al arbitraje en su nombre, dado que el
Poder que los Demandantes afirman que rige exclusivamente la relacién con su
representante no menciona ni al CIADI ni al TBI, y no hay nada mas en el Paquete del
mandato de NASAM para proporcionar una expresién independiente del
consentimiento de los Demandantes. En particular, los considerandos mencionados en
el Memorial de Contestacién sdlo contienen informacién que NASAM proporcioné a
los Demandantes, pero no una expresion de voluntad por su parte, y tampoco existe
ninguna prueba de que los pagos individuales de los Demandantes de sus porciones de
los gastos fueron de hecho realizados con referencia expresa al “Arbitrato ICSID”,
como aduce el Memorial de Contestacién. El Memorial de Réplica alega que estas no
son meras cuestiones de forma, puesto que el requisito del Mandato de NASAM de
que los Demandantes debian firmar implicaba, en primer lugar, que tendrian una

oportunidad adicional para decidir si prestaban su consentimiento o no a un arbitraje

73

140.

141.

142.

en particular, y, en segundo lugar, que serfan debidamente informados de que se
estaba firmando una Solicitud de Arbitraje en sus nombres. El Memorial de Réplica
alega también que las presentaciones realizadas por los Demandantes no han
proporcionado suficientes pruebas documentales de que los Mandatos fueron de

hecho firmados por los Demandantes en el caso.

El Memorial de Réplica reitera las alegaciones anteriores de la Demandada de que
tanto el Mandato como el Poder contienen vicios legales, y de que sus vicios infectan
uno al otro como negozzi collegati. Afirma que esto distingue el caso de AMTO c.
Ucrania, dado que ese caso estaba sujeto al Tratado sobre la Carta de la Energia, y la
legislaci6n aplicable, por tanto, era diferente. En el presente caso, conforme al articulo
42(1) del Convenio CIADI, la legislacién aplicable esta determinada por el articulo
8(7) del TBI, en virtud del cual se da lugar preferente a la ley argentina, incluidas por
tanto sus normas de derecho internacional privado que remiten la validez y la
naturaleza de los contratos a la ley del lugar de su celebracion. La aplicacién de las

normas italianas de eleccién de derecho Ilevaria al mismo resultado.

El Memorial de Réplica cita comentarios sobre derecho civil italiano para demostrar
que es normal, de hecho esperable, que un poder vaya de la mano con algtin tipo de
mandato o relaci6n contractual subyacente. Eso, junto con la estructura factica y legal
establecida por NASAM, presenta un obstaculo al intento de caracterizar el Poder y el
Mandato de NASAM como instrumentos juridicos separados; segtin los alegatos de la

Demandada, los dos documentos se mantienen juntos 0 caen juntos.

El Memorial de Réplica reitera la anterior afirmacién de la Demandada de que el
Poder no cumple con los requisitos formales establecidos en el articulo 83 del Codigo
Procesal Civil italiano. Detalla opiniones académicas de autoridad contra la
afirmacién del Memorial de Contestacién de que hay plena libertad para la
designacién de representantes en un arbitraje, y argumenta que, por el contrario, si se
otorga un poder por escrito a un abogado, la firma requiere certificacién conforme al
articulo 83, es decir, por un notario o funcionario ptiblico. Se sostiene que, en
consecuencia, los Poderes no proporcionan una base para el consentimiento, que es de
suma importancia en un caso en el cual la Demandada y el Tribunal desconocen
quiénes son los Demandantes (porque nunca comparecieron en persona a alguna

sesiOn), sino que son s6lo nombres en una lista.

74

143. El Memorial de Réplica afirma ademas que el Paquete del mandato de NASAM
tampoco cumple con los requisitos sustantivos del derecho italiano, puesto que
transfiere a NASAM todas las facultades que el cliente deberia ser capaz de ejercer en
una relacién entre abogado y mandante. La tinica base de conformidad con la ley
italiana en la que NASAM seria capaz de realizar una reclamacién en nombre de
terceros seria la de procuratore generale 0 preposto a determinati affari con arreglo
al Articulo 77 del Cédigo Procesal Civil, y no es el caso. Afirma que la Demandada
nunca ha argumentado que, de conformidad con el Articulo 82 del Cédigo, una parte
debe estar representada por un abogado en un arbitraje, sino por el contrario que la
sentencia de la Corte Suprema invocada en el Memorial de Contestacién no se refiere
(como se afirma) al Articulo 77, sino en cambio al Articulo 75, parrafo 3, relativo a la
representacién de las sociedades en los procesos judiciales. Niega que el papel de
NASAM sea tan limitado como afirma el Memorial de Contestacién, puesto que fue
NASAM, y solo NASAM, quien decidi6 iniciar el presente arbitraje del CIADI e
instruy6 en consecuencia a los representantes letrados de los Demandantes. Por ende,
lo que importa no es dénde esta el fundamento para afirmar que el Mandato de
NASAM otorga a NASAM el control completo sobre los reclamos de los
Demandantes, sino por el contrario: dénde esta el fundamento para sostener (como en
el Memorial de Contestacién”’) que los Demandantes estan “en absoluto control de la
relaci6n con los Abogados”. De hecho, {cémo podria ser posible que cada uno de los

178 Demandantes diferentes controlara la tramitacién del caso?

144. El Memorial de Réplica niega ademas que se trate de un caso normal de financiacién
de terceros, dado que por cierto la fuente de financiacién no carece de relacién con el
litigio y, de conformidad con el Paquete de Mandato, se ha convertido en una
verdadera parte interesada en el caso. Sefiala que en efecto los Demandantes han
cedido a NASAM de manera irrevocable el derecho a cobrar el reclamo en su
totalidad y a recibir el pago, de hecho, a cambio de una reclamaci6n contra NASAM a
favor de cada Demandante por las sumas restantes una vez que NASAM haya

retenido la suma que le corresponda.

145. El Memorial de Réplica concluye finalmente que, incluso si el Paquete de Mandato

constituyera un consentimiento valido por escrito, de todos modos no podria

” parr. 97.

75

146.

147.

representar el consentimiento de los Demandantes a un procedimiento colectivo, a

diferencia de procedimientos individuales.

c. La ausencia de una inversion

El Memorial de Réplica contintia con las excepciones a la jurisdiccién del Tribunal
ratione materiae, sobre la base de que no hay ninguna inversién y por lo tanto
ninguna controversia derivada directamente de una inversién, para los fines del

Convenio CIADI y el TBI.

Comienza volviendo a la cuestidn de la naturaleza precisa de los “bonos” e “intereses
en los titulos de deuda”, a partir de la premisa de que lo que los Demandantes
presentan como sus inversiones son los titulos de deuda adquiridos de terceros (no de
Argentina) en el mercado secundario y libremente negociables en el mercado. Por el
contrario, las emisiones de bonos del Estado argentino son tipicas transacciones en las
que el Estado hizo una emisi6n tinica al colocador de bonos (0 a los colocadores) a
cambio de un tinico pago de un monto global equivalente al precio de oferta acordado,
y el tinico pago no fue transferido al territorio de Argentina sino por lo general a una
cuenta en un banco extranjero a nombre de la Reptblica Argentina o de su Banco
Central; y toda la responsabilidad y el riesgo de la venta de los bonos en el mercado
abierto pasaron a los colocadores. La consecuencia es que los Demandantes no son en
si mismos los tenedores de bonos, sino en el mejor de los casos los titulares de
intereses indirectos sobre ellos, conforme a un sistema bien establecido y conocido
como el “sistema de tenencia indirecta”. En virtud de este sistema, los depositarios
reconocidos acttian como los tenedores registrados de un bono global tinico que
representa la cantidad total de la emisién de bonos, y los bancos y las agencias de
corredores de bolsa que toman una posici6n individual en ellos adquieren un gran
numero de “titulos de deuda” fungibles cuyo efecto es otorgar a cada participante un
interés indiviso y diferencial prorrata reflejado (como cualquier cambio ulterior) en
asientos en los libros al crédito o débito de la cuenta del participante con el
depositario. Luego, estos titulos de deuda suelen ser sujetos a divisién y reventa
repetida en el mercado secundario a través de otros intermediarios de titulos valores
(generalmente otros bancos 0 agencias de corredores de bolsa), que se reflejan una
vez mas en asientos en los libros sin ningtin cambio en la posesi6n fisica del valor. En

consecuencia los tenedores finales de los titulos de deuda, tales como los presentes

76

Demandantes, no tienen una relacién directa con el emisor de bonos soberanos, 0
siquiera con el colocador de los bonos, sino sélo con el participante del sistema de
quien adquirieron sus derechos, con el resultado adicional de que ni el emisor de los
bonos, ni el colocador, ni el depositario sabe si el participante es tenedor por cuenta
propia, por cuenta de sus clientes o por cuenta de firmas de clearing. Por otra parte,
los bonos en si permanecen en propiedad exclusiva del depositario, y cada nuevo
tenedor de los titulos de deuda no sustituye a su predecesor, sino que adquiere una
nueva propiedad especificamente para si; del mismo modo, al momento de la venta 0
liquidacion la tenencia del titulo sencillamente se extingue. El Memorial de Réplica
afirma que es una inferencia necesaria que los Demandantes presentes adquirieron sus
titulos de deuda de los bancos como se describié supra; en otras palabras, que no
hicieron ningtin pago a Argentina y sus compras estan representadas sdlo por los
créditos a sus propias cuentas con sus bancos 0 con otros intermediarios de titulos

valores.

i. ...en virtud del Convenio CIADI

148. El Memorial de Réplica sostiene que, como (de conformidad con lo que antecede) los
Demandantes no realizaron un préstamo a Argentina, ni hubo en efecto un acuerdo
entre ellos y Argentina, los Demandantes se equivocan en su intento de aplicar al caso
que nos ocupa la decisién pronunciada en Fedax c. Venezuela en el sentido de que los
pagarés son equivalentes a los bonos y entran dentro del alcance del término
“inversion” en el sentido del Convenio CIADI, sobre la base de que un pagaré es
prueba de un préstamo”®, Sefiala, ademas, que el tribunal de Fedax sdlo entendié que
la compra de bonos califica como una inversién “bajo determinadas circunstancias” y
que la cuestién debe examinarse en el contexto del consentimiento especifico de las
partes y otras circunstancias relevantes. En ese caso, la definicién de “inversiones” en
el TBI correspondiente era mas amplia e incluia en forma expresa derechos derivados
de bonos etc., y el tribunal sefial6 especificamente que los pagarés no eran “capital

volatil” suministrado para obtener un beneficio rapido antes de su salida inmediata.

149. El Memorial de Réplica luego identifica larga y detalladamente las fuentes que
respaldan la afirmaci6n (contrario a lo que dice es el argumento de los Demandantes)

de que el establecimiento de una inversién para los propésitos de un arbitraje CIADI

8 Fedax, parr. 29.

77

150.

151.

esta sujeto a una doble prueba, es decir, si el activo en particular cae dentro del
concepto general de “inversién” con arreglo al Convenio CIADI y si cae dentro del
consentimiento de las partes al arbitraje. Acusa a los Demandantes de intentar eludir
inadmisiblemente la primera parte de la prueba, afirmando sin mas, sin ningin
razonamiento, que la noci6n de “inversién” debe interpretarse en sentido amplio, y
que los bonos, como instrumentos financieros, califican como una inversién a los

efectos del Convenio.

El Memorial de Réplica rechaza el relato de los Demandantes de la posicién de la
Demandada en cuanto a la importancia del llamado “Salini test” para la existencia de
una inversion, sefialando que el argumento de la Demandada era en realidad que, al
analizar la presente situacién bajo el prisma del “‘Salini test” y la decisién de Joy
Mining, la conclusion tenia que ser que los activos de los Demandantes no satisfacen
ninguno de ellos, lo que conducia inexorablemente a la conclusién de que no eran
capaces de calificar como “inversiones” para los propdsitos del Convenio. En
particular: las tenencias individuales de los Demandantes claramente no constituyen
una contribuci6n 0 un compromiso sustancial a Argentina, y no es admisible que se
sumen las tenencias individuales con el fin de llevarlos a través de este umbral; la
duraci6n de estas tenencias es indeterminada, y no es admisible considerar la duracién
hasta el vencimiento final de los bonos subyacentes; no hay un riesgo mas que el
riesgo de default o disminucién de la calificacién tipicos de una transaccién comercial
normal, ponderado segtin el récord de Argentina en comparaci6n con otros paises; no
hay ninguna contribucién al desarrollo econémico sencillamente porque no hubo
ninguna transferencia de fondos a Argentina por la compra de los titulos de deuda,
puesto que Argentina ya habia recibido el producido completo de la emisién de bonos

al momento de su emisi6n.

ii. ... de conformidad con el TBI

Pasando al concepto de “inversién” de conformidad con el TBI, el Memorial de
Réplica sostiene que el argumento de los Demandantes depende de las afirmaciones
de que son tenedores de bonos y estos bonos estan incluidos en la definicién de
“inversion” en virtud del TBI; que la inversién es una inversién extranjera realizada

en el territorio de Argentina; y que fue hecha con arreglo a la legislaci6n Argentina.

78

152.

153.

154.

En cuanto a la cuesti6n de los “bonos” de conformidad con el TBI, el Memorial de
Réplica sugiere que los Demandantes se basan en el argumento de que los “‘bonos”
estén expresamente incluidos dentro de la definicién de “inversién” del TBI, y que en
respaldo los Demandantes pretenden traducir el término italiano “obbligazioni” al
espaiiol como “bono” y al inglés como “bond”, y al mismo tiempo pretenden traducir
el término espafiol “obligacién” del mismo modo al inglés. Afirma que los dos
términos en espafiol tienen distintos significados y proporciona ejemplos en los que
sdlo uno u otro de los términos podria usarse correctamente, de lo que extrae la
conclusi6n de que como el término “bonos” no fue utilizado en el TBI, no puede
entenderse que el Tratado incluya los bonos. Agrega que, si es correcto (tal como
sostienen los Demandantes) que no hay un término especifico en italiano para
referirse a un “bono”, entonces la eleccién en el texto en espafiol del término
“obligaciones” deberia ser determinante. Sefiala en este contexto que ni el Mandato
de NASAM ni el Poder hacen uso del término “obbligazioni” para describir a los
bonos, sino que en cada ocasién estos documentos dicen 0 “titoli obbligazionari” o

simplemente “titoli”.

El Memorial de Réplica descalifica como irrelevante el argumento de los
Demandantes de que habria sido posible excluir a los bonos en virtud del articulo
25(4) del Convenio CIADI. Asimismo descarta los argumentos de los Demandantes
de la yuxtaposici6n en el texto en espafiol del articulo 1(1)(c) del TBI de
“obligaciones” con “titulos ptiblicos y titulos privados’, ya que segtin el argumento de
los Demandantes habria sido innecesario incluir la frase abarcativa “o cualquier otro
derecho a prestaciones o servicios que tengan un valor econémico” que habria
duplicado los “créditos directamente vinculados a una inversién”. A cada término
utilizado se debe dar su verdadero significado en el contexto y a la luz del objeto y
propésito del tratado, que no incluy6é los bonos e intereses regulados por una ley

distinta de la del Estado receptor y que no contribuy6 a su desarrollo econémico.

El Memorial de Réplica objeta al argumento de los Demandantes de que es un error
centrar toda la atencidn en la transaccién por la que adquirieron sus titulos de deuda
individuales, a exclusi6n de la transaccién total, es decir, la venta de los bonos por
Argentina a los colocadores. El Memorial de Réplica afirma que queda demostrado

que esto es falso cuando se considera el momento en el que cada Demandante

79

155.

156.

adquiri6 en efecto su inversi6n, que coincide con lo que seria la comprensi6n
subjetiva de cada Demandante y claramente corresponderia a una fecha o fechas
posteriores a la emisién de los Bonos, y de hecho podrian ser varios afios mas tarde.
Este aspecto podria ser especialmente llamativo en casos en que (como por ejemplo
en el caso del Demandante Bruno Turchi) el titulo de deuda se adquirid en un
momento en que los bonos ya estaban en default, de modo que la inversién ya no
podria bajo ninguna circunstancia haberse pensado como una contribucién al

desarrollo econémico de Argentina.

El Memorial de Réplica afirma que en general, sin embargo, no puede entenderse que
los Demandantes hayan realizado inversiones “extranjeras”, ya que tanto los bonos
como los titulos de deuda se regian por una legislaci6n distinta de la de Argentina y se
sometian a una jurisdicci6n distinta de la de los tribunales argentinos. Si bien el TBI
no ofrece ninguna definicién de una inversi6n extranjera, debe entenderse como una
regida por una legislacién distinta de la legislaci6n del Estado del que es nacional el
inversor. Un gran cuerpo de precedentes establece que la deuda regida por la ley
extranjera y pagadera y exigible fuera del Estado deudor en moneda extranjera se
considera situada fuera del Estado deudor, y esto se contrasta con el caso de un
inversor extranjero que adquiere acciones de una sociedad Argentina, incluso
conforme a un contrato sujeto a una legislacién y jurisdiccién distintas de las de
Argentina, puesto que el ejercicio de derechos en calidad de accionista se regiria por

la legislacion y jurisdiccién argentinas.

iii. ... realizada licitamente de conformidad con el derecho aplicable

El Memorial de Réplica rechaza la negacién de los Demandantes de que sus
inversiones fueron adquiridas en violaci6n a las leyes aplicables, sobre la base que el
argumento de los Demandantes se centra sdlo en la emisi6n de los bonos, no en la
sucesiva venta de intereses sobre ellos en el mercado secundario. En este respecto,
invoca el Articulo 8(7) del TBI con su disposicién sobre eleccién de derecho que
inexorablemente conduce a la aplicacién de la ley italiana, e invoca también la
decisién del tribunal en Jnceysa c. El Salvador, que demuestra que las disposiciones
de este tipo se aplican a la etapa jurisdiccional, no sélo al fondo de la cuestién. La
condicién “de conformidad con el ordenamiento juridico” del Articulo 1(1) debe

entenderse como una “expresién del orden ptiblico internacional, que comprende el

80

157.

158.

principio de respeto de la ley””,

; y por ende habria sido aplicable en todo caso,
incluso sin la referencia expresa del TBI, como se demostr6 en la Decision de Plama
c Bulgaria®. El efecto del renvoi es que el mismo derecho argentino fue violado por
el incumplimiento de la legislaci6n italiana. El Memorial de Réplica niega que las tres
condiciones presentadas por los Demandantes representen el derecho establecido.
Rechaza especificamente los argumentos de los Demandantes basados en la redaccién
de una de las Circulares de Oferta, dado que la exencién de responsabilidad alli
contenida indicaba en forma expresa que los titulos de deuda sdélo eran adecuados
para inversores especulativos capaces de evaluar, y sostener, los riesgos. Afirma que
todas las Circulares de Oferta de los Bonos denominadas en liras italianas contenfan
restricciones a la venta de ese tipo, destacando en este contexto las acciones tomadas
por los Demandantes que demandaron a sus intermediarios financieros italianos; y
ademas afirma que es irrelevante si los ilicitos fueron cometidos por terceros, y no por
Argentina, o si afectaron la relacién legal entre los tenedores y el emisor de bonos,

puesto que el TBI se refiere a la ilicitud de la inversién como tal.

El Memorial de Réplica acusa a los Demandantes de incongruencia con su propia
Solicitud de Arbitraje al excluir ahora de la “verdadera causa” de su reclamacién el
default de los Bonos y centrarse en cambio sélo en la OPC y la Ley N.° 26.017, en un
intento de mostrar que se trata de una reclamaci6n basada en el Tratado y no en un
contrato; pero afirma que, aun asi, no se ha demostrado ninguna violacién prima
facie, ya que esta bien establecido que la falta de pago no es en si misma una
violacién del derecho internacional. Afirma que no basta con decir que los
Demandantes podrian haber sido afectados por actos de Argentina a menos que
existiera una conexi6n legal pertinente, que de hecho no existia porque los Bonos y
los derechos derivados de ellos no se regian por la legislacién Argentina y no estaban
bajo la jurisdiccién de las autoridades argentinas. Reitera que la OPC era voluntaria y

que nadie podia obligar a los Demandantes a aceptarla.

iv. ... “en el territorio de Argentina”

En lo que concierne a la cuestién de determinar si los titulos de deuda fueron

inversiones realizadas “en el territorio de Argentina”, el Memorial de Réplica objeta

79 ps
Parr, 332.

*° Plama Consortium Limited c. Repiiblica de Bulgaria, Caso CIADI N.° ARB/03/24, Decisién sobre

Jurisdiccién, 8 de febrero de 2005, (de aqui en adelante “Plama c. Bulgaria”).

81

159.

160.

161.

al argumento de los Demandantes de que la transacci6n pertinente fue la emisién de
los bonos en si, dado que hubo "toda una serie de intermediarios" entre la transaccién
y la adquisicién de los titulos de deuda por los Demandantes, cuyas actividades
Argentina no podia controlar, y por lo que a su vez los documentos de emisién

contienen una exenci6n de responsabilidad de Argentina®'.

El Memorial de Réplica objeta a que los Demandantes invoquen la Decisién de Fedax
para sostener que poner fondos a disposicién de las necesidades del Gobierno
equivale a una inversién en el territorio de este Ultimo, ya que en este caso la
inyeccién de fondos ya se habia realizado, y en cualquier caso los Demandantes no
podrian demostrar si el producido ofrecié algtin valor duradero para el desarrollo
econémico de Argentina, puesto que el dinero sdlo entré al tesoro general y su
utilizaci6n a partir de entonces no podria rastrearse. Por el contrario, como se indica
en SGS c. Filipinas y Mitchell c. Congo™, las inversiones hechas fuera del territorio y
no reinvertidas en el territorio no estan cubiertas. El] mero hecho de que puede haber
un beneficio para el destinatario no basta para rebatir la indicacién explicita en el
preambulo del TBI de que su propésito es promover las inversiones de los inversores

de una Parte Contratante “en el territorio” de la otra.

El Memorial de Réplica describe el propdsito de la Ley N° 26.017 como no mas que
establecer un compromiso de no reabrir la reestructuraci6n en mejores términos mas
adelante, con el fin de asegurar a los acreedores que la aceptaron que su aceptacién no
se convertiria en un “piso” a partir del cual los holdouts buscarian mejorar las

condiciones de la oferta.

En cuanto a la afirmacién de los Demandantes de que Argentina, tanto en calidad de
deudor como de titular del poder soberano, no puede esconderse detras del hecho de
que los bonos y los titulos de deuda se rigen por la ley extranjera, el Memorial de
Réplica reitera que los Demandantes no han podido mostrar cémo siquiera habria sido
posible para Argentina alterar, modificar o extinguir los derechos de los
Demandantes, puesto que el poder soberano de un Estado para prescribir y aplicar

derechos legales esta por definicidn limitado a su propia jurisdiccién y no se extiende

5! Memorial de Réplica, parr. 353.

® Patrick Mitchell c. Repiblica Democrdatica del Congo, Caso CIADIN.° ARB/99/7, Decisién sobre la
Solicitud de Anulacién del Laudo, 1 de noviembre de 2006, (de aquf en adelante “Mitchell c. Congo”), (AL RA
43), para. 33.

82

162.

163.

164.

a los derechos de propiedad situados fuera de sus fronteras. Esto queda confirmado
por el hecho de que los tenedores de deuda en default han recibido sentencias a su

favor en tribunales extranjeros.

El Memorial de Réplica rechaza la alegacién de incongruencia que surge de la
afirmaci6n de la Demandada de que los Demandantes deberian haber recurrido a los
tribunales argentinos en lugar de al arbitraje, puesto que esto no altera el hecho de que
no hay ningtin vinculo apropiado con inversiones protegidas por el Convenio CIADI y
el TBI. Afirma que Argentina ha actuado de la misma manera que cualquier deudor
incapaz de pagar sus deudas, y (dejando de lado su colorido lenguaje) la reclamacién
de los Demandantes es por falta de pago, que no es una violaci6n al TBI, sino una
reclamaci6n contractual cuya jurisdiccién se encuentra en otro lugar. Esto queda
confirmado por la propia fraseologia del Mandato de NASAM, con su referencia a
“los derechos e intereses relacionados con la propiedad y posesién de los
mencionados bonos [y]... la recuperacién de mi/nuestro crédito con las
indemnizaciones y los intereses respectivos” [Traducci6n del Tribunal] y la manera en
que el Mandato regula su relacién con las acciones juridicas interpuestas por los

Demandantes individuales en los tribunales locales.

El Memorial de Réplica reitera el argumento anterior de la Demandada en el sentido
de que los Demandantes no han ofrecido pruebas suficientes de su nacionalidad, e
invocan en sustento de ello pruebas académicas y de otra indole de que la afirmaci6n
de un Estado en cuanto a la nacionalidad de un individuo no es determinante para un
tribunal internacional. Reitera asimismo sus acusaciones anteriores en cuanto a las
incongruencias en la presentacién de las identidades de los Demandantes en sus
propios escritos que, dice, ahora ascienden a una diferencia de 60 si se compara el
Memorial de Contestaci6n con la Solicitud de Arbitraje, y que a su vez constituye una
violacién al Articulo 36(2) del Convenio y a la Regla 2(1)(a) de las Reglas de

Iniciaci6n.

El Memorial de Réplica sostiene que el hecho de que no se demostré la existencia de
ninguna inversién en Argentina también plantea una cuestién de ratione personae,
puesto que el propio Articulo 1(2) del TBI incorpora la frase “en el territorio de la otra

Parte Contratante” en la definicién de “inversor” en si.

83

165.

166.

d. La falta de legitimacién activa de los Demandantes

Por tiltimo, el Memorial de Réplica sefiala que, en cualquier caso, los Demandantes
carecen de legitimaci6n activa debido a su remota relaci6n con los Bonos subyacentes
y sus suscriptores. Afirma que el hecho de que Argentina conociera el proceso por el
cual se venderian derechos sobre los Bonos en los mercados secundarios no cambia
esta situacién, sino que demuestra por qué Argentina nunca consideré los derechos
sobre titulos como inversiones en virtud del TBI 0 el Convenio CIADI. El mero hecho
de que Argentina deba dinero a los actuales Demandantes no los convierte en
“inversores”. Sostiene que varios laudos arbitrales, tales como en PSEG c. Turquia y
Enron c. Argentina, reconocen que existe un punto de corte luego del cual no se
admiten reclamos por tener una conexién demasiado remota con la inversién
subyacente. Es lo que ocurre en este caso, puesto que los Demandantes no son
acreedores directos de Argentina. La cancelacién de los Bonos exigirfa que se realice
el pago al titular del bono global quien luego seria responsable ante posteriores
inversores. Hace hincapié en el hecho de que en Fedax habia un solo nivel de
intermediarios y los endosos de los pagarés habian transmitido los derechos plenos del
titular original, a diferencia de este caso en el que (tal como se demostrara en el

Memorial) cada titular adquirié un bien nuevo.

El Memorial de Réplica sostiene, ademas, que si cualquiera de los Demandantes desea
hacer valer sus derechos a través de acciones legales contra los bancos vendedores en
tribunales nacionales (tal como ya hicieron algunos), perderia su supuesto estatus
como inversor en virtud del TBI y, como consecuencia, su legitimacién en el arbitraje.
Cita, como ejemplo, a la Demandante Claudia Santi, cuya accién ante los tribunales
italianos perseguia, inter alia, la anulacién de su contrato de compraventa con el
banco vendedor; si se le concede ese recurso, para el derecho, nunca habra sido titular
de su derecho sobre el titulo y no podria a fortiori pretender ser considerada inversora
en virtud del TBI. Sostiene que esta consecuencia no se puede soslayar mediante el
argumento, presentado por los Demandantes, de que sus reclamos contra los bancos
son independientes de los reclamos contra Argentina, ya que los tltimos sdlo
pudieron haber surgido a partir de una transaccién de compraventa valida con el
banco. El Memorial de Réplica refuta el contra argumento de los Demandantes de que
la Corte Suprema Italiana decidié en 2007 que la nulidad no estaba disponible contra

los bancos como recurso general, y sefiala que la Corte Suprema dio a entender que el

84

167.

168.

169.

recurso estaba previsto en otras disposiciones legales especificas y que, precisamente
en virtud de estas disposiciones, la Sra. Santi presenté su reclamo. La Demandada no
esta de acuerdo en que estas cuestiones requieran una decisidn posterior, como aducen
los Demandantes, ya que son los Demandantes los que tienen la carga de probar que

existe jurisdicci6n ratione personae sobre su demanda.

Con respecto a los arreglos de financiamiento a través de NASAM, el Memorial de
Réplica sostiene que los Demandantes estan Ilevando adelante sus demandas en
nombre de un tercero de manera no autorizada. Cita un fallo del Consejo Privado del
Reino Unido (United Kingdom Privy Council), segin el cual si el patrocinador
externo ademas controla sustancialmente el proceso o resulta beneficiado, no se trata
tanto de que otros faciliten el acceso a la justicia, sino de acceder a la justicia por
cuenta propia y ser “la parte real” del litigio, y especifica de qué manera los arreglos

con NASAM cumplen estos criterios.

e. Los prerrequisitos en virtud del Articulo 8 del TBI

El Memorial de Réplica reitera la descripcién del Articulo 8 del TBI que brind6 la
Demandada, segtin la cual dicho articulo crea un sistema secuencial organizado en
varios niveles para la resolucién de controversias entre los inversores y el Estado
receptor. Rechaza las tres excusas que planteéd la Demandada por no recurrir a
consultas amistosas 0 a la justicia local antes de solicitar el arbitraje del CIADI, de la
siguiente manera. En primer lugar, la Demandada insiste que los Articulos 8(1) y 8(2)
deben ser prerrequisitos jurisdiccionales 0, de lo contrario, serfan irrelevantes; al
respecto, cita las decisién en Maffezini. En segundo lugar, se rechaza el argumento de
que el recurso local seria inttil por considerarse irrelevante tanto en los hechos como
en el derecho. En tercer lugar, se rechaza el argumento de la NMF porque la clausula
no se aplica a la resolucién de controversias y porque no corresponde invocarla sin
haber intentado cumplir los prerrequisitos mencionados, ya que, sin eso, el

consentimiento de Argentina con respecto al TBI nunca surtié efecto.

En cuanto a los prerrequisitos establecidos en los Articulos 8(1) y 8(2), el Memorial
de Réplica vuelve a hacer hincapié en cémo esta estructurado el texto—
especialmente, el uso del modo condicional—y en la marcada diferencia que hace
entre esta cldusula y la clausula de “bifurcacién de vias” (fork-in-the-road), como la

del Articulo VII del TBI entre Argentina y los Estados Unidos. Cuestiona la

85

relevancia del uso de la palabra “podra” en el Articulo 8(2), dado que el parrafo
siguiente—el Articulo 8(3)—abre la puerta al arbitraje que, a su vez, esta
condicionado por el inicio de una accién legal ante los tribunales locales y, en todo

caso, el uso de “podra” en el Articulo 8(2) no implica permiso sino opcién®’. También
sefiala que la lectura del Articulo 8(2) como requisito obligatorio es la tinica que
satisface plenamente el Articulo 8(4), que establece que el inicio del procedimiento
arbitral requiere que cada una de las partes en la controversia adopte todas las
medidas necesarias a fin de desistir de la instancia judicial en curso, y se basa en el

laudo de Wintershall c. Argentina®,

170. Con respecto al argumento sobre la “inutilidad”, el Memorial de Réplica sefiala que el
Articulo 8(1) esta formulado en términos obligatorios® y que la frase “en la medida

de lo posible”®®

se aplica obviamente al resultado de las consultas, no a su existencia.
Esto no significa que debe haber un resultado, pero existen varias razones para

demostrar que, segtin este tipo de clausulas, las consultas no pueden eludirse®”.

171. El Memorial de Réplica asevera que los Demandantes tienen la carga de probar que
han cumplido con el requisito de intentar realizar consultas amistosas de buena fe, de
acuerdo con un principio general del derecho internacional. En caso de
incumplimiento, se evaluaria la conducta de los acreedores a la luz de los principios
marco promulgados con el auspicio del G-20 para reestructuraciones de deuda
soberana, que requerian a deudores y acreedores cooperar “para garantizar que las
condiciones para la modificacién de contratos de deuda existentes y/o un intercambio
de deuda voluntario sean congruentes con las realidades del mercado y el
restablecimiento del crecimiento y del acceso al mercado”**, La propugnacion de la
reestructuraci6n de las condiciones que son obviamente insostenibles no representaria

un signo de buena fe.

83 Citando el Laudo de TSA Spectrum de Argentina, S.A. c. Repiblica de Argentina, Caso CIADI N.° ARB/05/5,
(AL RA 49), parr. 101.

“ Wintershall c. Argentina, parr. 115.

85 <serd’ en el texto en idioma espaiiol, ‘sara’ en idioma italiano y ‘shall’ en la traduccién al idioma inglés.

86 ‘yer quanto possibile’ en italiano.

*7 En parr. 475, citando la Decisién de Enron c. Argentina, parr. 88, en el cual un tribunal CIADI consideré un
requisito similar en el TBI Argentina-EE. UU. como “un requisito sumamente jurisdiccional” [Traduccién del
Tribunal], de modo tal que “el incumplimiento de ese requisito levarfa a determinar la falta de jurisdiccién”
[Traduccién del Tribunal], y cita del Fallo de la Corte Internacional de Justicia en el caso de Armed Activities on
the Territory of the Congo (Reptiblica Democrdtica del Congo c. Ruanda), ICJ Rep. 2006, 6, parrs. 88-93.

88 Principles Consultative Group, Principles for Stable Capital Flows and Fair Debt Restructuring in Emerging
Markets: Report on Implementation by the Principles Consultative Group, octubre del 2007, (A RA 346),

pag. 18.

 

86

172.

173.

174.

f Las consultas no habrian sido intitiles

El Memorial de Réplica niega que las consultas amistosas habrian sido intitiles, dado
que Argentina ha realizado consultas de buena fe con innumerables compradores y
grupos de acreedores desde su cesacién de pagos en el 2001. Al contrario, los
Demandantes citaron casos en que la demandada no estaba dispuesta a realizar
consultas o en que dichas consultas estaban condenadas desde el comienzo pero, de
hecho, Argentina realiz6 esfuerzos sustanciales durante varios afios y la OPC surgié a
partir de estos intercambios. En cuanto ala Ley N° 26.017, simplemente establecia un
proceso interno que impediria al Poder Ejecutivo reabrir la Oferta de Canje sin la
autorizacion del Poder Legislativo. El Memorial de Réplica afirma que, tras la sancién
de la Ley, hubo infinidad de reuniones con grupos de tenedores interesados en la
reapertura de la OPC, y la Ley nunca se pens6 con el objetivo de interferir en esas

reuniones, que se seguian realizando durante la preparacién del Memorial de Réplica.

El Memorial de Réplica niega, asimismo, que pudiera interponerse una excepcion por
inutilidad contra la obligacién de recurrir a los tribunales locales, dado que las
autoridades invocadas por los Demandantes consideran la inutilidad de los recursos
disponibles, no el recurso en si, ni la posibilidad de que el recurso local costaria
dinero y no Ilegaria a concluirse en el plazo de 18 meses establecido en virtud del
TBI. La intencién de las Partes Contratantes fue conceder a las autoridades judiciales
la oportunidad de rever y corregir las acciones del gobierno, no garantizar el dictado
de una sentencia firme sobre las cuestiones debatidas en el plazo de 18 meses. Otros
tribunales slo permitieron la omisi6n de disposiciones sobre recursos locales cuando
no habia recursos disponibles; ninguno de los casos ante la justicia argentina que
invocaron los Demandantes se referia a incumplimientos de tratados. No obstante, en
el derecho argentino, la ley de tratados se ubica jerérquicamente por encima de las
leyes locales, y los tribunales argentinos estaban facultados para declarar la

inaplicabilidad de una determinada ley.

g. Lacldusula NMF no es aplicable

Por tiltimo, el Memorial de Réplica niega la aplicabilidad de la clausula NMF a los
requisitos procesales, particularmente las disposiciones de resolucién de disputas, y
sefiala que, en cualquier caso, la clausula sélo se aplica a las inversiones “en el

territorio de” Argentina y afirma que los Demandantes no han demostrado que las

87

175.

disposiciones para la resolucién de controversias previstas en el TBI Argentina-EE.
UU. resulten mas favorables. Cita la conclusién del Tribunal de Wintershall de que el
TBI Argentina-Alemania no contenia ninguna disposicién que permitiera al inversor
optar por no recurrir a los tribunales locales, ya que ello seria incompatible con los
términos del consentimiento de Argentina para el arbitraje del CIADI. Segtin sefialé el
tribunal, “la ‘oferta’ integral de Argentina para el sometimiento al arbitraje del CIADI
[...] debe ser aceptada por el inversor en los mismos términos”*’. Asimismo, hace
referencia a la critica que recibié la Decisién de Maffezini y sefiala que deberia
seguirse la linea de los casos de Plama, ya que refleja de manera mas precisa la

intencién de los Estados de celebrar tratados de inversién bilaterales.

El Memorial de Réplica niega asimismo que la expresi6n “todas las demas cuestiones
reguladas por este Acuerdo” incorporada en la clausula NMF del TBI no pueda
abarcar las disposiciones sobre resolucién de controversias, tal como lo demuestra el
uso de la misma frase en el propio Articulo sobre resoluci6n de disputas para definir
su alcance. Es por eso que las “‘cuestiones reguladas por [el] Acuerdo” no pueden
abarcar las cuestiones objeto de resolucién de disputas y, a la vez, la resolucién de
disputas en si. Sefiala que la frase, tal como se emplea en la clausula NMF, debe
interpretarse eiusdem generis, de modo que cubra s6lo el trato de las inversiones,
retornos sobre las inversiones, actividades relacionadas, etc., en linea con las
conclusiones de Plama, Salini y Wintershall. Afirma que la clausula de resolucién de
controversias en el TBI Argentina-EE. UU. constituye un “sistema diferente de
arbitraje” en comparacién con este TBI y, en consecuencia, esta comprendida en la
excepcién de la Decisién de Maffezini. Por ultimo, recuerda que la clausula de NMF
sdlo cubre el trato que debe acordar cada Parte Contratante en_el ambito de su
territorio”, lo que por ende excluye las condiciones del umbral de participacién en un
arbitraje del CIADI, mientras que otros TBI no incluyen la misma limitacién. Por
Ultimo, el Memorial de Réplica niega que el requisito de acudir a los tribunales
locales no pueda ser considerado, axiomaticamente, como tratamiento menos
favorable, y recuerda que en cualquier caso la clausula del TBI Argentina-EE. UU.

exige consultas amistosas previas.

® parr. 162.

90 6

nel proprio territorio” en idioma italiano.

88

176.

177.

 

En consecuencia, el Memorial de Réplica solicita la siguiente reparaci6n:

5.

(a) una determinacién de que el Tribunal carece de competencia y que el
CIADI carece de jurisdiccién para tramitar acciones colectivas de esta

naturaleza;

(b) en la alternativa, una determinacién de que carece de competencia y el
CIADI carece de jurisdiccisén porque tanto la Argentina como los
Demandantes no han provisto un consentimiento valido para este
procedimiento y, asimismo, que el abuso de derechos de los Demandantes en
iniciar este procedimiento—en nombre de un tercero—invalida cualquier

posible consentimiento que los Demandantes pudieran haber ofrecido;

(c) en la alternativa, una determinaci6n de que no hay violacién prima facie

del TBI Argentina-Italia;

(d) en la alternativa, una determinacion de que carece de jurisdiccién ratione

materiae;

(e) en la alternativa, una determinacién de que carece de jurisdicci6n ratione
personae o que los Demandantes carecen de legitimacién para incoar este

procedimiento;

(f) en la alternativa, una determinacién de que los Demandantes no
cumplieron los requerimientos previos necesarios para iniciar un reclamo bajo

el TBI Argentina-Italia;

(g) una orden de que los Demandantes paguen todos los costos, gastos y

honorarios (con mas sus intereses); y

(h) cualquier otro remedio que el Tribunal considere apropiado.

La Diiplica de los Demandantes

Los Demandantes presentaron su Duplica el dia 1 de septiembre de 2010. La Duiplica

retoma sucintamente la descripcién de los antecedentes facticos que ofrecid la

Demandada en el Memorial de Réplica, y las dos declaraciones testimoniales

89

178.

179.

180.

presentadas en sustento de ello, todo lo cual se considera relevante sélo con respecto
al fondo de la cuestién y, por ello, no recibe comentario adicional por parte de los

Demandantes, sin perjuicio de su derecho a hacerlo en otra etapa posterior.

La Ditplica comienza recapitulando los motivos para concluir que los Demandantes

expresaron vdlidamente su consentimiento, por escrito, para el arbitraje del CIADI.

Sl El Paquete del Mandato NASAM

La Diplica sefiala que los Demandantes otorgaron su consentimiento mediante la
presentacion de la Solicitud de Arbitraje por medio de sus Abogados debidamente
autorizados, y que ese consentimiento fue perfectamente valido puesto que el
argumento de la Demandada de que los Poderes no incluyen una referencia al CIADI
carece de fundamento, ya que su redaccién abarca “cualquier notificacién de una
controversia” y “cualquier solicitud de arbitraje”. Asimismo, refuta toda aseveracién
de que los Poderes sean inadecuados o invalidos conforme al derecho italiano. Si bien
acepta que la relacién entre los Demandantes y los Abogados se rige exclusivamente
por los Poderes, sostiene que el Mandato NASAM es relevante para su interpretacién,
ya que indica la intencién de los Demandantes al otorgar los Poderes, especialmente
(en este contexto) la menci6n expresa de “arbitrato ICSID” en relacién con el pago
del aporte para los gastos por parte de los Demandantes. Para refutar las afirmaciones
de la Demandante en este sentido, la Dtiplica incluye cinco comprobantes de
transferencia de dinero, en los que se hace clara referencia al “arbitrato ICSID” y

cinco ejemplares de Mandatos NASAM firmados.

La Duplica sefiala, asimismo, que el Mandato NASAM y los Poderes son
instrumentos separados e independientes. Reitera que NASAM es simplemente un
tercero que financia y, por lo tanto, no es parte en este procedimiento arbitral, que
tanto los Poderes como la Solicitud de Arbitraje fueron suscriptos y presentados por
los Demandantes, a través de sus Abogados, y no por NASAM, y que el Mandato
NASAM constituye un acuerdo valido, que tinicamente regula la relacién entre los
Demandantes y NASAM, y es irrelevante para la presente controversia (excepto en la
medida en que prueba la intencién de los Demandantes de iniciar este procedimiento
CIADD); en concreto, establece que el Abogado que acttia en el arbitraje no es parte

del Mandato NASAM y, en consecuencia, no se encuentra obligado por sus términos

90

y condiciones. Aunque acepta la diferencia conforme al derecho italiano entre el
“procura” (que otorga facultad para representar) y el mandato (la obligacién de
realizar una actividad en representacién de otro), advierte que, en la practica italiana,
se suelen combinar ambos documentos en uno solo que se conoce como “poder” y
este caso no es la excepcion. En ese sentido, hace referencia al otorgamiento explicito
de amplios poderes para representar y a las instrucciones especificas de realizar una
serie de acciones que abarcan desde la suscripcién y presentacidén de solicitudes de
arbitraje hasta la percepcién de sumas de dinero lo que constituye el resultado del
procedimiento de arbitraje. Sin admitir que la ley italiana es, en efecto, el derecho
aplicable en este contexto, la Diiplica agrega que el abogado no tiene la obligacién de
instrumentar su aceptacién del mandato de un modo particular, sino que simplemente

procede a realizar los actos previstos en él.

181. La Duplica niega que el Mandato NASAM y los Poderes constituyan negozi collegati
pero dice que, aun si lo fueran, esto no afectaria el consentimiento para someterse a la
jurisdiccién del CIADI, debido a que ambos instrumentos son perfectamente validos y

legitimos.

182. En cuanto a los Poderes, la Duiplica reitera que el derecho procesal italiano no es
aplicable, sino inicamente las disposiciones aut6nomas contenidas en el Articulo 25
del Convenio CIADI. No existe distincién valida con el caso Amto c. Ucrania, dado
que el Articulo 42 del Convenio CIADI se refiere sélo al derecho de fondo, y no al
procedimiento. Acusa a la Demandada de exceso de formalismo al insistir con la
solidez de la doctrina académica de que, atin si los Poderes se hubieran considerado
validos para abogados no letrados, habia un defecto de autenticacién que los
invalidaba para aquellos abogados que eran miembros del Colegio de Abogados
italiano; si el objetivo era insinuar la falsificacié6n de las firmas de algunos

Demandantes, no se aport6 ni una sola prueba al respecto.

183. La Diiplica rechaza la alegaci6n acerca de la existencia de una barrera inadmisible
entre los Demandantes y sus Abogados, dado que su relaci6n se rige exclusivamente
por los Poderes que, en efecto, establecen una relaci6n “directa e inmediata””! entre
cada Demandante y el Abogado. Ademas, reitera las razones por las cuales la ley

italiana no es aplicable y rechaza los argumentos de la Demandada basados en los

°' Duplica, parr. 42.
91

Articulos 75 y 77 del Cédigo de Procedimiento Civil italiano. Niega especificamente
el argumento de que los Demandantes “cedieron” sus derechos a NASAM cuando,
por el contrario, lo inico que se encomendé6 a NASAM fue el cobro de indemnizaci6n
en nombre de los Demandantes. Esto no implica control alguno sobre el
procedimiento de arbitraje y es, ademas, una solucién practica dado que los

Demandantes estarian bastante imposibilitados para cobrar los montos por si mismos.

 

Sil Lac On de miiltiples demandant

184. En cuanto a la presencia de mtltiples demandantes en un arbitraje, la Diplica alude al
anterior argumento por escrito de los Demandantes. Niega que el presente arbitraje
sea una accion de clase, cuyo rasgo distintivo consiste en una clase de demandantes
no identificados, mientras que en este caso cada uno de los Demandantes se encuentra
identificado y acttia personalmente en defensa de sus propios derechos. Reitera su
refutacién del argumento de que NASAM es parte del proceso, y niega que el
lenguaje utilizado en el Mandato NASAM (“azione di gruppo”) pueda establecer la
naturaleza del proceso, en especial, cuando se utiliza en un sentido no técnico, que
hace referencia a la organizacion y financiaci6n del proceso, con la condicién de que
un nimero minimo de bonistas decidiera iniciar la accién. La funci6n de NASAM es
perfectamente clara y en un sentido, y coincide con la practica del financiamiento por
parte de terceros. Incluye la eleccién del Abogado, una funcién “inherente a la

funcién de tercero organizador-proveedor de fondos”®”,

» y en efecto representa una
parte importante del servicio prestado por NASAM a los Demandantes. Nada de esto
desvirttia el hecho de que los Abogados estén obligados a seguir las instrucciones de
los Demandantes, y no las de NASAM, lo que significa que los Abogados deben
cumplir las instrucciones directas incluso si se revoca su mandato. Si bien no esta
controvertido que los Demandantes individuales no tienen una participaci6n activa en
la definicién de la estrategia de arbitraje, la situacién no es diferente a la de la
mayoria de los procesos judiciales, que suelen ser dirigidos por abogados con poco 0
ningtn aporte por parte del cliente. Esto es particularmente cierto en los procesos en
los que las partes son un inversor y un Estado, a menudo incluso tratandose de
demandantes sofisticados, aunque inevitable cuando los demandantes son pequefios

inversores. S6lo en este sentido tan indirecto, los Demandantes “no tienen control”

© Duplica, parr. 54.
92

185.

186.

sobre el proceso. La Diiplica insiste que no es cierto que la estrategia de arbitraje sea
impuesta por NASAM. El interés financiero de NASAM en el resultado del proceso

no los torna en parte mas que a los propios Abogados.

Los Demandantes mantienen su postura de que el consentimiento expresado en el
Convenio CIADI y el TBI se extiende al presente arbitraje. El] hecho de que ninguno
de los dos tratados mencione expresamente las acciones iniciadas por multiples
demandantes no imposibilita que se interprete que si las incluyen, de conformidad con
la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados. Los tratados, al igual que
las leyes y los contratos, nunca mencionan expresamente todas las situaciones
posibles que podrian estar comprendidas en ellos. Los principios de “buena fe” y
“objeto y fin” en la Convencién de Viena propugnan la inclusiédn de miltiples
demandas, puesto que la finalidad del Convenio CIADI y del TBI es suministrar una
protecci6n util a los inversores, incluyendo a aquéllos que no estarfan en condiciones
de iniciar acciones individuales debido a obstaculos financieros y administrativos. La
Duplica cuestiona la relevancia del fallo de Jtera c. Georgia y hace hincapié en el

argumento del arbitro disidente, que considera convincente.

Con respecto al TBI, la Duplica descarta, por exceder el punto, el alegato de si, al
momento de su celebracién, los ordenamientos juridicos de Italia y Argentina
contemplaban o no las acciones colectivas, dado que la practica del arbitraje de
inversi6n esta repleta de situaciones que no fueron contempladas en el momento y, en
cualquier caso, el enfoque de la Convencién de Viena se centra en el “sentido
corriente”, sin consideracién de la intenciédn de las partes. La Duplica tampoco
considera relevantes los argumentos de la Demandada basados en el uso de
determinados términos, en especial porque es una prdctica de redaccién habitual
interpretar que los términos en singular (en este caso, “inversor”) incluyen el plural.
Lo mismo se aplica al argumento de la Demandada de que las acciones de cada
Demandante surgen de diferentes emisiones de bonos, dado que la cuestién es la
misma en todos los casos, es decir, la ilegitima interferencia de la Argentina, en virtud
de un acto tnico, en los derechos de la totalidad de los bonistas. Es por eso que el
presente no es un caso de “consolidacién” de reclamos. La Diplica rechaza también la
relevancia de los fallos de Plama y SOABI, referidos a la cuestién del consentimiento

expresado en una serie de acuerdos sucesivos. En cambio, los casos Funnekotter,

93

Goetz, Canadian Cattlemen y Bayview, a pesar de sus diferencias facticas, contienen

elementos que respaldan la postura de los Demandantes.

187. La Duiplica sostiene que la referencia de la Demandada a la falta de consentimiento de
los Demandantes para interponer multiples acciones carece de sentido por cuanto cada
Demandante obviamente sabia que su reclamo seria sustanciado conjuntamente con
los de otros, sin mencionar las disposiciones del propio Mandato NASAM. Niega la
existencia de cuestiones de manejabilidad 0 debido proceso que no puedan resolverse
dentro del ambito de las facultades del Tribunal de establecer las normas procesales
apropiadas, sin violar los derechos de Argentina en calidad de demandada. Refuta el
argumento de la Demandada de que los hechos controvertidos varian de un
Demandante a otro e incluso de un caso a otro, dado que las diferencias entre los
Bonos de cada Demandante individual son totalmente insustanciales respecto del
objeto de la controversia en este proceso. Si algunas de esas diferencias cobraran
importancia, “las mismas, sin lugar a dudas, no requeriran la consideracién de cada
uno de los bonos de cada Demandante sino, a lo sumo, que se tomen en cuenta
algunas cuestiones generales que el Tribunal, ciertamente, estard en condiciones de
tratar adecuadamente y con el debido respeto de los derechos de todas las partes

: 9393
involucradas”””.

Tampoco la necesidad de verificar la nacionalidad de los
Demandantes deberia resultar tan compleja, teniendo en cuenta la abundante prueba

que ya se presenté.

SAM Jurisdiccién y admisibilidad

a. Jurisdiccién ratione materiae en virtud del Convenio CIADI y el TBI

188. Con respecto a la jurisdiccién ratione materiae, la Diplica reitera el reconocimiento
de los Demandantes de la necesidad de cumplir un double-barrelled test para
determinar la existencia de inversiones conforme al Convenio CIADI y el TBI; se
aplicaron todos los enfoques correspondientes a esta cuestién. En aras de evitar toda
duda, la Duplica especifica que “la inversién en cuesti6n consiste en los préstamos
que permitieron a la Argentina disponer de fondos y que se encuentran representados
por los bonos emitidos a este respecto. Cada Demandante es titular de una

participacion proporcional de esa inversién, equivalente al valor nominal de los bonos

°8 Duiplica, parr. 77.
94

en su poder”™*, La falta de una definicién de “inversién” en el Convenio CIADI
significa que el concepto debe ser interpretado de manera amplia y teniendo en
cuenta, basicamente, el consentimiento de las Partes Contratantes expresado en el
TBI”. En particular, los arbitros no deberian imponer un criterio fijo, sino tomar
como pauta las caracteristicas tipicas identificadas por los precedentes y la doctrina,
las cuales pueden variar de un caso a otro. Los criterios de Salini no son normas sino
meras pautas, y la experiencia demuestra que se los ha interpretado con gran
flexibilidad, como ocurrid especialmente en el reciente Laudo de Saba Fakes c.
Turquia, en que el Tribunal, tras un andlisis exhaustivo, concluy6 que son s6lo tres los
elementos necesarios y suficientes para definir una inversién en el marco del
Convenio CIADI: una contribuci6n, una cierta duracién y un elemento de riesgo.

Todos esos elementos estan claramente presentes en este caso.

189. La Duiplica retoma la conclusién de los Demandantes, basada en los precedentes de
Fedax, CSOB, ADC y CDC, de que los instrumentos financieros constituyen una
“inversion” encuadrada en el significado del Articulo 25(1) del Convenio CIADI. Si
bien acepta la descripci6n de la Demandada de los mecanismos de emisién y
circulacién de bonos soberanos, cuestiona fuertemente el argumento de la Demandada
basado en una distincién entre bonos y derechos sobre titulos, que considera un mero
juego de palabras. Para la Demandada, la compra inicial de Bonos argentinos por
parte de los bancos y colocadores constituye, de manera incuestionable, una inversién
que cumple con todos los requisitos necesarios, pero la posterior circulacién de los
bonos en el mercado secundario no pudo privar, ni priv6 a la inversi6n inicial de su
calidad de tal ni modific6é su naturaleza. En consecuencia, los “derechos sobre titulos”
de los que son titulares los Demandantes constituyen la prueba de su derecho a una
participacion proporcional en la inversi6n inicial efectuada en la Argentina, inalterado
por la cadena de transacciones que condujo a las compras finales realizadas por los
Demandantes, que son las que expropi6 la Demandada. La Duplica sefiala que no
existe contradiccién alguna en considerar a cada uno de los Demandantes individuales
para identificarlos y determinar el monto de su participacién, y, al mismo tiempo,

considerar la transacci6n inicial como un todo, a los efectos de establecer su

* Duplica, parr. 83.
° En este sentido, se hace referencia a la Decision del Comité ad hoc del 16 de abril de 2009 en Malaysian
Historical Salvors, SDN, BHD c. Malasia, Caso CIADI N.° ARB/05/10.

95

190.

191.

192.

naturaleza de “inversién”. En el derecho de los tratados de inversién no existe
limitacién a la posibilidad de que el adquirente sucesivo de una inversi6n inicial
pueda valerse de la proteccién prevista en un TBI, como en Fedax. La Diiplica alega
que si la accién hubiese sido incoada por los adquirentes originarios de los Bonos, la
Demandada no habria insistido con su argumento de que ya no eran titulares de la
inversiOn, pero a la vez no puede evadir su responsabilidad ante posteriores y finales
bonistas. Por eso, los Demandantes se basan en la demostracién que plantearon en su
Memorial de Contestacién de que sus participaciones cumplen todos los requisitos

necesarios para calificar como “inversiones” conforme al Convenio CIADI y al TBI.

La Duplica tacha de absurdo y engajioso el intento de la Demandada de argumentar
que los términos “obbligazioni” y “obligaciones”, contenidos en las versiones
originales en idioma italiano y espafiol del TBI, deben traducirse al inglés como
obligations, no como bonds, y cita varios textos y publicaciones que utilizaron los

términos de forma indistinta.

La Duplica se remite al Memorial de Contestacién para demostrar que las
“inversiones” de los Demandantes fueron en efecto realizadas “en el territorio de la
Argentina”. En este contexto, reitera que en el caso de inversiones que consisten
simplemente en la provisi6n de fondos, sdlo debe considerarse al beneficiario de esos
fondos, para cuyo fin es correcto tomar en cuenta los pagos inicialmente realizados a
Argentina y no las posteriores transferencias en los mercados secundarios. La Diiplica
sefiala que casos como SGS c. Filipinas y Mitchell c. Congo estan fuera de lugar, ya
que estaban relacionados con la prestacién de servicios. Por otra parte, la
caracterizaci6n de la inversi6n como “extranjera” no depende del derecho aplicable,
sino de la nacionalidad del inversor que, nuevamente, remite a la provision de fondos,

no a cuestiones como la conciencia subjetiva de posteriores compradores.

Una vez mas, la Duiplica rechaza el argumento de la Demandada de que el requisito de
“cumplimiento de la ley” debe juzgarse en relaci6n con la ley italiana, y rechaza el
argumento de que el Articulo 8(7) del TBI contempla la aplicacién de normas
extranjeras de derecho ptiblico, en cuyo contexto cita el dictamen del tribunal de Saba
Fakes de que seria contrario al objeto y fin de los tratados de proteccién de las
inversiones negar la proteccién sustantiva a aquellas inversiones que violaran las

leyes locales que no guardan relacién con la naturaleza misma de la regulaci6n de la

96

193.

194.

195.

inversion. Por otra parte, niega que haya contradiccién entre la postura de aquellos
Demandantes que también iniciaron acciones ante los tribunales italianos, debido a
que la naturaleza de sus reclamos alli contra intermediarios financieros es
completamente diferente. Por tiltimo, tilda de malicioso todo intento de Argentina de
sacar provecho de un supuesto accionar ilegal cometido por un tercero, como un

banco, a costa del inversor.

b. Una violacién prima facie del Tratado

La Duplica no acepta que los Demandantes incumplieron su obligacién de declarar
una violacién prima facie del tratado, dado que es absurdo sostener que la conducta
de Argentina no fue diferente a la de una parte ordinaria que no puede cumplir sus
obligaciones; las acciones—la oferta del tipo “témalo o déjalo” impuesta por ley—
fueron indiscutiblemente actos soberanos. Tal como se demuestra en los escritos
anteriores, los actos soberanos que generaron y consolidaron el desapoderamiento de
la propiedad de los Demandantes, es decir, la OPC y la Ley N° 26.017, fueron los
causantes de la ilegalidad en raz6n de la cual se inici6 este proceso, y esa posicién
nunca cambid. Esto prueba que el hecho de que los Bonos se rigieran por la ley

extranjera no los colocé fuera del alcance de la jurisdicci6n de Argentina.

c. La OPC de 2010

La Dtplica hace mencién de la OPC revisada de abril de 2010 y a la posterior
suspensi6n de este proceso concedida por el Tribunal. También, en este sentido, alude
al comunicado de prensa de NASAM en el que se invocan los términos del Mandato
NASAM y se sugiere a los Demandantes que no acepten la OPC revisada sin el previo
consentimiento de NASAM. Sostiene que esto no pudo ni tampoco impidié que los
Demandantes aceptaran la OPC revisada y, de hecho, algunos ya habian anunciado su
intencidn de hacerlo. Asimismo, menciona la correspondencia entre las Partes sobre el

desistimiento de algunos Demandantes, que se tratara infra.

d. El requisito de nacionalidad

La Duplica menciona las pruebas anteriormente presentadas para demostrar la
nacionalidad italiana de cada uno de los Demandantes. Nuevamente, rechaza las
diferencias alegadas por la Demandada con respeto a la cantidad, nombres y cargos de

los Demandantes individuales, y alude a la explicacién previa de que las discrepancias

97

(de un numero reducido) se deben exclusivamente al hecho de que, en el caso de
Demandantes que son personas juridicas, el listado adjunto a la Solicitud de Arbitraje
indicaba el nombre de los representantes legales de la entidad, aunque la
documentacién detallada presentada con la Solicitud era precisa. Las demas
observaciones que hace la Demandada sobre las listas carecen de fundamento, ya que
simplemente derivan del hecho de que las tablas contenidas en la Solicitud de
Arbitraje fueron divididas segtin la moneda de los bonos, con el resultado de que los
Demandantes tenedores de bonos denominados en mas de una moneda aparecerian en
mas de una tabla. No obstante, el nimero de Demandantes consignado en el Memorial
de Contestacién era correcto, tal como se demuestra en una nueva tabla adjunta al

presente.

e. La legitimacion activa de los Demandantes

196. La Duplica afirma que los argumentos expuestos en el Memorial de Réplica son

meras repeticiones que ya se abordaron anteriormente o son irrelevantes para el caso.

f El proceso en los tribunales locales de Italia

197. Una vez mas, la Duplica sefiala que los puntos planteados en el Memorial de Réplica
son meras repeticiones de argumentos anteriores. Incorpora una lista®® que ya
contiene los nombres de los Demandantes que perdieron la titularidad de los bonos
por motivos distintos a la aceptacién de la OPC 2010, compromete a los Demandantes
a presentar certificados emitidos por los bancos en los que se haga constar la
titularidad de cada uno de ellos, y reitera que cada Demandante acttia en su nombre y

no en representaci6n de terceros.

g. Consultas amistosas y recurso a los tribunales locales

198. La Dutplica repite de nuevo las razones de los Demandantes para afirmar que el
incumplimiento de los Articulos 8(1) y 8(2) del TBI no constituye un impedimento
para la jurisdiccién del Tribunal. En este sentido, sostiene que cualquier negociacién
con Argentina habria sido no s6lo inutil, sino también imposible una vez sancionada
la Ley Cerrojo. Presenta las pruebas para sefialar que entre 2001 y 2004 hubo varios
intentos de negociar por parte de grupos de bonistas, pero todos fracasaron porque

Argentina simplemente se aferré6 a sus propios términos que impuso de forma

°° Anexo CA-73.

98

unilateral. La irracionalidad de esta sugerencia de la Demandada de que los
Demandantes no demostraron por qué no intentaron negociar va en contra del propio
argumento de la Demandada en el Memorial de que es imposible negociar por
separado con cada persona que reclama un derecho en virtud de los bonos o incluso
con grupos de personas”. Los argumentos de la Demandada de que negocié con
grupos de bonistas y elaboré la OPC en vista de ello son refutados por las pruebas de
que las reuniones mencionadas fueron infimas en cuanto a contenido, con mds
presentaciones 0 road shows que verdaderas negociaciones, y la Demandada se
rehus6 a presentar pruebas, como actas de estas reuniones, para sustentar sus propias

afirmaciones.

199. La Diiplica sefiala, ademas, que la sancién de la Ley Cerrojo en el mes de febrero de
2005 confirmé definitivamente la negativa de Argentina a negociar, y que la
explicacién del efecto de la ley por parte de la Demandada es incorrecta y engajfiosa.
No es sdlo que el Articulo 2 de la Ley prohibe la reapertura del proceso de
reestructuracién y el Articulo 3 veda la negociacién con inversores que no aceptaron
el canje, sino que el Articulo 4 ordena al Poder Ejecutivo Nacional hacer todo lo que
esté a su alcance para retirar de la cotizacién los bonos que no fueran presentados para
el canje, y el Articulo 6 establece el canje, de pleno derecho, de todos los bonos en
relacién a los cuales existieran acciones legales contra Argentina, por nuevos bonos a
la par, denominados en pesos y con vencimiento en el afio 2038. La Duiplica recuerda
que la Ley Cerrojo se sancion6 14 dias antes del vencimiento de la OPC 2005 y que
tenia como objeto obligar a los restantes bonistas a aceptar la OPC. Alega que este
andlisis se confirma atin mas con la reciente suspensién de la Ley Cerrojo para
permitir la OPC 2010 (no mencionada por la Demandada en el Memorial de Réplica),
dada la condicién en la nueva ley de que los términos y condiciones ofrecidos a los
bonistas que no aceptaron la OPC 2005 debian ser menos favorables que los de esa
oferta, y la amplia renuncia de derechos que exigia. Agrega que la nueva OPC 2010
no tenia nada que ver con un deseo de reparar el tratamiento ilegal que habian sufrido
los bonistas, sino que estaba dirigida a la especulacién en bonos argentinos por parte

de los bancos ante la posibilidad de reapertura del proceso de canje.

°’ Véase Memorial, parrs. 59-79.

99

200.

201.

La Diuplica resalta el anterior argumento de los Demandantes acerca de la inutilidad
de recurrir a los tribunales argentinos, pero repite que el recurso a los tribunales
locales no era obligatorio a la luz de la clausula NMF del Articulo 3 del TBI, y sefiala
que es irrelevante que este argumento no se haya incluido expresamente en la
Solicitud. Cita la decisién jurisdiccional de Rosinvest como jurisprudencia reciente en
relaci6n con la aplicacién de clausulas NMF para la resolucién de controversias, y
descarta el intento de la Demandada de limitar el alcance territorial del trato de NMF,
alegando que “el trato menos favorable” que estarfa prohibido por la clausula NMF
era la carga de litigar, en vano, precisamente en el territorio de Argentina. Asimismo,
refuta el argumento de que el Articulo VII(3) del TBI Argentina-EE. UU. invocado
por los Demandantes no es necesariamente “mas favorable”, aduciendo que lo que
exige ese Articulo es un mero lapso de tiempo, una condicién que claramente se
cumplié en este caso. Reitera que el argumento de la inutilidad no es un argumento
puramente empirico basado en el tiempo, la molestia y el gasto, sino que se basa
exclusivamente en el efecto de la Ley Cerrojo de excluir toda posibilidad de éxito ante
los tribunales locales, como lo indica el importante fallo de la Corte Suprema en el
caso Galli, en que la Corte sostuvo que se trataba de una cuesti6n no justiciable y asi
descarté6 a fortiori todo intento posterior de alegar que las obligaciones
internacionales estaban por encima de la legislacién local. Recuerda asimismo que la
Demandada no explic6 cémo sus argumentos actuales en el arbitraje pueden
conciliarse con el argumento diametralmente opuesto que planted ante los tribunales
locales. Por tiltimo, alude a un estudio oficial que se realiz6 en 2007 sobre 1600
procesos judiciales de naturaleza similar, en los que se tard6, en promedio, 6 afios y 1
mes en obtener una decisién en primera instancia, y que ninguno de los procesos
iniciados ante los tribunales contencioso-administrativos se resolvieron en un término
de 18 meses. Y agrega que el argumento de la Demandada de que las acciones se
deben iniciar, pero no necesariamente concluir, en el plazo de 18 meses es absurdo y

cuestiona la finalidad de la clausula.

Es por eso que la Duplica solicita al Tribunal que desestime todas las objeciones
planteadas por la Demandada, y decida que tiene jurisdiccién y que la accién es
admisible. Asimismo, solicita una orden de reembolso de los honorarios legales y

costos del arbitraje en que incurrieron los Demandantes.

100

B.

202.

203.

LA AUDIENCIA ORAL

Tal como se indicara supra, el Tribunal celebré una audiencia de jurisdiccién en Paris
los dias 7 y 8 de junio de 2011, durante la cual se presentaron los siguientes testigos
de la Demandada a los fines del contra-interrogatorio: el Sr. Federico Molina y el Sr.
Daniel Marx. Como las cuestiones ventiladas en el alegato oral para ambas Partes
consistié en su mayor parte en una recapitulacién de los alegatos que se habian
presentado in extenso en los memoriales escritos descriptos supra, el Tribunal
entiende que puede prescindir del argumento juridico, y en cambio concentrarse en
sintetizar el tenor de la prueba de los Sres. Molina y Marx. Esto es sobre la base de
que los alegatos orales han sido tenidos en cuenta en forma integral por el Tribunal,
que se referira a ellos especificamente, en la medida que resulte necesaria, en las

partes ulteriores de esta Decisién.

1. Las pruebas del Sr. Molina

El Sr. Molina habia sido Director de la Oficina Nacional de Crédito Ptiblico de
Argentina hasta el mes de febrero de 2004, después de lo cual se convirtid en el
Representante Financiero del Ministerio de Economia en los Estados Unidos de
América, un puesto que mantuvo hasta octubre de 2006. El Sr. Molina declaré que la
Oficina de Crédito Publico era el agente financiero del Gobierno, encargado de
conducir todo el crédito ptiblico y operaciones de deuda, incluida la colocacién de
Bonos o cualquier otro titulo. Describié el método utilizado para la colocacién de
Bonos en los mercados internacionales a través de contratos con los Bancos de
inversién elegidos, sobre la base de propuestas competitivas planteadas por los
Bancos, que implicaba que los Bancos asumian la responsabilidad exclusiva de
decidir si retener los Bonos para sus propias carteras 0 venderlos a otras instituciones
como fondos de inversién 0 en algunos casos a inversores minoristas. Todo esto
estarfa especificado en el prospecto para la emisi6n particular del Bono; el Sr. Molina
nunca habia visto un prospecto que incluyera menci6n a tratados de proteccién de
inversiones, tampoco en su experiencia se habia planteado alguna vez esta cuestidén.
Los términos utilizados eran estandares y nunca habia visto la inclusién de la clausula
de arbitraje del CIADI, y que el modelo estandar era conferir jurisdiccién a los
tribunales del lugar en el cual se centré la emisién, tales como Nueva York, Londres,

Frankfurt, 0 Tokio. Hizo referencia a las multiples negociaciones (“negociaciones

101

204.

205.

constantes”) que habian tenido lugar entre el aio 2003 y la OPC de 2005, y el hecho
de que los grupos de acreedores habian presentado sus propias ideas; esto nuevamente
constituia un procedimiento estandar, no especial para Argentina. En primer lugar,
Argentina habia contratado a Lazard Fréres para tratar de localizar a los inversores, y
posteriormente habia contratado a tres Bancos para que Ileven adelante la operacién.
Después del vencimiento de la OPC, los tenedores de bonos que no aceptaron el canje
permanecieron en la misma situaci6n que antes, es decir, continuaron siendo
tenedores de titulos que se encontraban en cesacién de pagos (default). La OPC del
afio 2005 fue aceptada por el 76,1% de los tenedores de bonos, y cuando fue reabierta

en 2010 la aceptacién ascendi6 a alrededor del 92%.

En el contrainterrogatorio Ilevado a cabo por la representacién de los Demandantes, el
Sr. Molina abund6 en la referencia de su declaracién testimonial a “conversaciones
francas” con los acreedores sobre el esquema inicial de las propuestas (“el Esquema
de Dubai’), y explicé que el elemento fundamental de esta conversacién, que tuvo
lugar con muchos grupos porque habia acreedores practicamente de todo el mundo,
era la capacidad de pago de Argentina durante un periodo de 30 ajfios; los
participantes mas activos fueron los fondos de inversi6n estadounidenses, pero habia
grupos italianos, y en algtin punto un grupo estaba conformado por una asociacién de
bancos italianos, que afirmaban representar a particulares italianos, los cuales durante
un tiempo actuaron en forma conjunta y negociaron. Habia asimismo un grupo que
representaba a acreedores alemanes que durante un tiempo estuvieron juntos y
posteriormente se separaron, y habia bancos japoneses y acreedores estadounidenses.
Dos demandas significativas de los acreedores que fueron finalmente incorporadas a
la OPC fueron el reconocimiento de intereses no devengados y la determinacién de
tasas de interés, pero hubo otros elementos también, como la clausula del acreedor
mas favorecido y la inclusién de un Bono a la Par (que no estaba sujeto a descuento
alguno en el monto del capital) donde hubo un extenso debate del limite total. Aunque
los distintos grupos de acreedores tenfan prioridades diferentes, cuando se aceptaba

alguna recomendacion se aplicaba a la totalidad.

El Sr. Molina no pudo decir si en algin momento hubo negociaciones con grupos
pequefios de accionistas, por ejemplo, de cien, porque nunca qued6 claro cudntos

acreedores representaba cada grupo; el grupo mas organizado era el aleman que

102

206.

207.

actuaba conforme a un Mandato especifico, en tanto los grupos italianos eran los mas
heterogéneos y eventualmente diferentes grupos estaban en conflicto unos con otros.
El Sr. Molina reiteré que los mecanismos utilizados para las emisiones originales de
Bonos fueron los estandares, muy semejantes a aquellos utilizados por cualquier otro
pais o para grandes deudores privados como IBM o General Motors, ya que cualquier

otra cosa no funcionaba bien.

Al ser interrogado respecto de la postura de los acreedores que rechazaron la oferta
después de la OPC de 2005, a la luz del hecho de que la ley de presupuesto anual de
Argentina ya no incluye el endeudamiento en bonos, el Sr. Molina lo confirm6é pero
sefialé que el Boletin Fiscal, una publicaci6n oficial del Ministerio de Economia,
exhibe estadisticas de la deuda plena, el cual podria decir desde su propia experiencia
siempre mencionaba el ntimero de titulos valores que no habian sido entregados en el
Canje. Confirm6é que los Bonos en en default con anterioridad a la OPC continuaron
estando en default con posterioridad a la OPC, pero declaré que podia recordar
algunas conversaciones con grupos de acreedores que tuvieron lugar posteriormente,
aunque fueron infructuosas. Hizo asimismo referencia a la OPC de 2010, que fue
objeto de las negociaciones por iniciativa especifica de los Bancos que habian

participado en la OPC de 2005 y que insistieron en que se reabriera.

Ulteriormente en el contrainterrogatorio, el Sr. Molina confirm6é sus pruebas de que
habian existido canales de discusi6n 0 negociaci6n con inversores minoritarios, y dio
como ejemplos a contactos en Buenos Aires y durante las reuniones con inversores
con el Dr. Nielsen, el Secretario de Finanzas, asf como la existencia de una red de
asesores financieros que estaban a disposicién de todos los inversores minoristas y
mayoristas para que estos puedan transmitirles sus preocupaciones, esta red inclufa, a
su saber, la representacion de Londres, que se reunié con al menos un grupo italiano
que afirmaba representar a tenedores de bonos minoristas, y la representacién de
Washington (de la cual él mismo estaba a cargo) que abarcaba América del Norte,
aunque virtualmente no habia inversores minoristas en esa regién. Confirmé
asimismo que algunas de las cuestiones planteadas en estos contactos, como los bonos
a la par y la clausula del acreedor mas favorecido, habian sido de particular interés
para los inversores minoristas, debido a la ansiedad de que su voz inevitablemente

mas débil en las negociaciones pudiera redundar en que fueran discriminados en el

103

208.

209.

210.

211.

resultado. Se habfan incluido también los intereses ademas del capital, en respuesta al
sentimiento general de los inversores de que las propuestas originales habian sido
demasiado rigidas. Confirm6 asimismo que la reapertura del proceso de Canje que
condujera a la OPC de 2010 habia tenido su origen en negociaciones que iniciaron los

Bancos, y que habian tenido lugar después de la sanci6n de la Ley Cerrojo.

En respuesta a preguntas formuladas por el Tribunal, el Sr. Molina estuvo de acuerdo
con que la ley de presupuesto anual no habia incluido los Bonos en cesaci6n de pagos,
pero era debido a que sélo disponia los pagos previstos para el afio de presupuesto en
cuesti6n, y no se preveia ningtin pago de los Bonos en cesacién de pagos; por el
contrario, las leyes de presupuesto habian dispuesto pagos respecto de los Bonos del
Canje emitidos en virtud de la OPC, y se pagaban intereses en virtud de estos Bonos

en forma regular, aunque el capital todavia no hubiera vencido.

Con respecto a lo que se habia hecho referencia como la clausula del acreedor mas
favorecido, el Sr. Molina explicé que habia sido incluida para abordar la sospecha y
desconfianza circundantes respecto de una oferta de canje posterior mas favorable, y
la ansiedad asociada de que esto podria deteriorar la efectividad del Canje en el
supuesto de que los acreedores lo rechazaran a la espera de esa posibilidad; de este
modo la clausula disponia que en el supuesto de que hubiera otro Canje, y que fuera
mas favorable, los participantes del primer Canje tendrian derecho a beneficiarse del
segundo Canje. Aclar6é que esta clausula se puso en practica con respecto a la OPC de

2010 pero muy pocos acreedores la adoptaron, porque no era realmente mejor.

El Sr. Molina aclaré ademas que la tarea asignada a Lazard Fréres de localizar a los
tenedores de bonos se completé aproximadamente a comienzos de 2004, y fue
después de eso, que Merrill Lynch, UBS y Barclays habian sido contratadas para
oficiar de intermediarios, de manera habitual, entre Argentina y aquellos que
estuvieran posiblemente interesados en un canje e inducir a un acercamiento entre las
posiciones de ambas partes. Su tarea implicaba observar el grado de interés que habia
en la oferta y los reclamos de los varios grupos de acreedores, de modo de actuar

como intermediarios para orientar la negociacién.

Con relacién a la observacién en su Declaracién Testimonial de que los Bonos

originales siempre se consideraron inversiones de alto riesgo cuyas calificaciones

104

212.

213.

214.

215.

nunca se acercaron al “grado de inversién” y tenfan un interés correspondiente a eso,
el Sr Molina explic6 que la decisién respecto de la tasa de interés que devengarian los
Bonos habia sido adoptada en la forma habitual después de la consulta entre los
posibles suscriptores con los posibles inversores institucionales seguida por

“expresiones de interés” en un rango de precios.

El Sr. Molina explicé asimismo de qué modo las legislaciones sobre titulos de los
paises donde se debian comercializar los Bonos podrian impulsar — 0 en algunos casos
(por ejemplo los Estados Unidos de América) efectivamente exigir — que los Bonos
estén sujetos exclusivamente a sus legislaciones y jurisdiccién, con exclusién de

aquella del pais de emisi6n.

El Sr. Molina por tiltimo aclaré que cuando en su prueba se habia referido a los Bonos
“en default’, significaba que no se estaban realizando pagos sobre los Bonos, incluso
después de que hubieran vencido; eso se aplicaba a la totalidad de Bonos emitidos
anteriores al 31 de diciembre de 2001, aunque, segtin se indicara, aproximadamente el
92% habia sido entregado en el canje, y sdlo el 8% restante permanecia en la misma

situaci6n que se obtuviera con anterioridad a la OPC de 2005.

2. Las pruebas del Sr. Marx

El Sr. Marx habia sido el Secretario de Finanzas de Argentina en el periodo 1999-
2001, y anteriormente, en una etapa, el Representante Financiero de Argentina en
Washington y miembro del directorio del Banco Central. Sus pruebas periciales se
refieren por un lado a los antecedentes hist6ricos y econdémicos para la recaudacion de
capitales internacionales por parte de Argentina y su estrategia en la década de los
afios 1990 y hasta el afio 2001, y los esfuerzos para evitar la cesacién de pagos en
2001, y por otro lado al mecanismo de colocacién de bonos, tanto en el sector puiblico

como en el privado, con referencia especifica al caso de Argentina.

En su prueba testimonial oral, el Sr. Marx confirmé que, como era habitual, el emisor
del bono estaba directamente involucrado en la colocacién inicial pero no tenia
control alguno sobre el mercado secundario que es muy fluido y también muy diverso
para los bonos emitidos por economias emergentes; esto fue asi para el caso de
Argentina también. Dio a entender que la raz6n principal para que Argentina emitiera

deuda hacia fines de la década de los afios 1990 fue la de cancelar deuda que habia

105

216.

217.

sido emitida previamente, en su mayoria en moneda extranjera. Reiter6 el principio
fundamental de no discriminacién plasmado en la norma pari passu, y también la

funcién central de la capacidad de pago del deudor en la restructuracién de deuda.

En el contrainterrogatorio, el Sr. Marx explic6 tanto sus funciones en el sector puiblico
(incluso al momento de una emisi6n particular de bonos en el afio 2000, cuando era
Secretario de Finanzas y el Sr. Molina Director Nacional de Informaciones y
Negociaciones Crediticias y de la Oficina Nacional de Crédito Ptiblico) como en el
sector privado. Se negé a ofrecer respuestas definitivas a preguntas relativas a las
operaciones juridicas del mercado secundario de bonos 0 la caracterizaci6n juridica de
los derechos sobre titulos, en tanto se trataba de cuestiones juridicas fuera del ambito
de su experiencia. No obstante coincidid en que el tenedor de un Bono
ocasionalmente adquiriria por transmisi6n los mismos derechos que el suscriptor
inicial, y que cuando se pagaban fondos sobre la emisién de un Bono y se los
colocaba en cuentas extranjeras en nombre de la Republica Argentina, las cuentas
reflejaban estos fondos como activos de Argentina. Haciendo referencia a los “road
shows”, Argentina dirigid sus presentaciones a aquellos que consideraba como
inversores calificados y en ningtin momento pretendié hacer estas presentaciones a
inversores minoristas, pero ulteriormente hubieron contactos con representantes de
tenedores de bonos individuales, de los cuales Argentina pretendia su adhesion a la
OPC. En casos de restructuracién el proceso siempre comienza con una oferta
realizada por el deudor, pero después de haber realizado consultas con las partes
interesadas, de modo de obtener una aceptacién significativa de la oferta. Una
restructuraci6n tuvo naturalmente, en su conjunto, consecuencias negativas para
quienes eran en ese momento los tenedores de los bonos, pero otros inversores
podrian haber comprado bonos en cesacién de pagos a precios deprimidos y

posteriormente obtener una rentabilidad como resultado de la restructuraci6n.

Al formularle mas preguntas, el Sr. Marx confirm las diferencias esenciales entre el
rol del suscriptor como comprador principal de un bono y aquel de los compradores
en el mercado secundario, incluidas las obligaciones de due diligence que son
aplicables al suscriptor que no serian aplicables a meros participantes en el mercado
secundario. Confirm6 asimismo que era posible que un titulo tuviera un valor de

mercado inferior al valor nominal, incluso muy inferior, sin una declaracién de

106

218.

219.

default, en raz6n de una serie de motivos posibles. Por ultimo confirmé que el
mercado no era un mercado tinico, de modo que diferentes operadores podrian estar
trabajando desde diferentes pantallas que mostraban precios diferentes, en particular
cuando un operador ingenuo que recurre a un agente podia encontrarse con un precio
distinto (a veces substancialmente distinto) a aquel que podria haber estado disponible
en una plataforma mds grande, y que la transferencia del precio de compra en el
mercado secundario tuvo lugar simplemente entre el comprador y el vendedor de ese

mercado.

En respuesta a las preguntas del Tribunal, el Sr. Marx hizo referencia a algunas de las
circunstancias en las cuales, en la “nueva arquitectura financiera”, los inversores
sofisticados podrian haberse protegido de las pérdidas a través de los defaults, por
ejemplo a través de canjes de créditos en default, que no se habrian adquirido
necesariamente a las compajiiias de seguro. Explic6 ademas que, en un mercado
secundario, el precio de un activo como un titulo en un bono podria cambiar por otras
razones que no sean la capacidad de pago del emisor del bono; eso dependerfa en gran
medida de la transparencia y liquidez del mercado particular, pero cuando esas
caracteristicas no estaban plenamente presentes en ningtin mercado dado, podria
haber una serie de circunstancias en las cuales los precios no fueran ni claros ni

evidentes.

3.  Alegatos de cierre de las Partes
a. La Demandada

En el alegato final para Argentina, la Representacién de la Demandada repitid los
argumentos juridicos y facticos que habian sido presentados al Tribunal. Los
abogados declararon que el testimonio del Sr. Molina demostr6 no sdlo que Argentina
llev6 a cabo investigaciones de mercado antes de presentar sus propuestas de
restructuraci6n, sino que celebré numerosas reuniones con grupos y asociaciones que
representaban a los tenedores de los diferentes titulos, tanto institucionales como
minoristas, que se llevaron a cabo de manera transparente y de buena fe. Hicieron
hincapié en que, conforme al Articulo 75 de la Constitucién Argentina, la
restructuraci6n de la deuda se encuentra dentro de las prerrogativas del Congreso de
la Nacién, el cual, a lo largo de los afios, habia delegado esta facultad al Poder

Ejecutivo en virtud de varias actos legislativos, tales como la Ley de Presupuesto y la

107

220.

Ley de Administracién Financiera; lo que hizo la Ley N° 26.017, por consiguiente,
fue retomar el ejercicio de esa prerrogativa, pero de ninguna manera prohibié la
realizaci6n de consultas 0 negociaciones con los acreedores extranjeros, simplemente
prohibio al Poder Ejecutivo reabrir el proceso de Canje sin la autoridad del Congreso.
En lo que respecta a las decisiones judiciales en casos tales como Galli y Ghiglino
Zubilar, estas tenian que ver con la conversi6n a Pesos de la deuda ptibica regida por
el derecho argentino, no titulos regidos por legislacién y jurisdiccién extranjeras. En
cualquier caso, las sentencias de la Corte Suprema fueron vinculantes sdlo con
respecto al caso en cuestién, y la jurisprudencia de los tribunales posteriormente
podria revertirse, como en efecto habia sucedido precisamente respecto de las leyes de
emergencia que establecieron la pesificacién de los depésitos bancarios y el tambaleo
de las obligaciones financieras. Ademas, el caso Galli fue una accién de amparo en la
cual el demandante en efecto habia obtenido decisiones favorables tanto en primera
como en segunda instancia dentro del periodo de 18 mees establecido en el TBI,
tampoco resultaba cierto sostener que este caso finalmente se descartara como no
accionable, en tanto la Corte Suprema no se adentré en las cuestiones de fondo

sustantivas.

En cuanto a la definicién de “inversién”, la Demandada acepté que no era decisivo si
la palabra bono (“bond”) aparecia 0 no en el texto del TBI; de lo que se trataba en
cambio era de que, debido a que la palabra “bono” existe en espafiol, pero no fue
utilizada en el texto del TBI en espafiol, no habia un fundamento sdlido para el
argumento de los Demandantes de que “obbligazioni” en el texto en italiano pretendia
incluir a los bonos. Las Partes estuvieron asimismo de acuerdo en que la
determinacion de una “‘inversi6n” debia cumplir una doble prueba, en virtud de ambos
el Convenio CIADI y el TBI. Pero, incluso si uno debiera adoptar una posicién
extrema, y sostener que lo tinico que importaba era el acuerdo entre las partes
expresado en el TBI, las numerosas referencias en el TBI al “territorio” demostraron
que la territorialidad constitufa un criterio fundamental que debia cumplirse; esto
podia verse de las definiciones del Articulo 1(1), sobre definiciones, el Articulo 2, que
incluia la disposici6n sobre el trato justo y equitativo, el Articulo 3(1), sobre el trato
de nacién mas favorecida, y el Articulo 5(1), sobre expropiacién. Por lo tanto se
mantuvo la posicién de la Demandada de que los activos en este caso, comprados en

la forma en que fueron comprados y pagados fuera de Argentina, y no comprados o

108

221.

222.

pagados a Argentina sino a personas desconocidas para Argentina, y sujetos a la
legislacién y jurisdicci6n extranjeras, no de Argentina, no contenian elemento alguno
de territorialidad. El argumento principal de los Demandantes, de que si Argentina se
beneficié de los titulos no podia negar su vinculacién con ellos, no podia sostenerse
frente a, por ejemplo, la indicacion del tribunal en SGS c. Filipinas de que el préstamo
otorgado a un Estado para construir una Embajada en el extranjero no podia calificar
como inversi6n: “de acuerdo con principios normales de interpretaci6n de tratados, las
inversiones que sean hechas fuera del territorio del Estado demandado, sin importar
cudn beneficiosas hayan sido para éste, no estardn cubiertas por el TBI”. Sin
embargo, los Demandantes parecieron reconocer que los Demandantes individuales
no tenfan una inversién, sino sélo participaciones en una inversion, en la cual el
verdadero inversor era el banco suscriptor. No obstante, el problema con esa linea de
argumentacion fue que en virtud del Convenio CIADI todo demandante debia tener
una inversi6n en el momento en que se inicié el procedimiento arbitral y no podia
construir una “inversi6n artificial” asociandose con otros, no mas que un trozo de
manzana pueda considerarse como una manzana. Ademas no habia disposicién alguna
en los tratados, ni tampoco en el derecho internacional consuetudinario, que diera
origen a la acumulacién obligatoria de acciones sin el consentimiento del Estado

demandado.

Finalmente, la Demandada mantuvo la posicién de que los Demandantes no habian
proporcionado motivo valido alguno para ignorar las condiciones previas al arbitraje
establecidas en el Articulo 8 del TBI. Las pruebas facticas ante el Tribunal
demostraron que las negociaciones habian sido posibles y habian redundado en
ofertas mas generosas a los acreedores. Sin embargo la cuestidn era que los propios
Demandantes particulares que recurrieron al arbitraje debian haber cumplido con estas

condiciones previas.

b. Los Demandantes

La Representacién de los Demandantes volvié la atencién al enfoque ortodoxo que la
Demandada estaba teniendo respecto de muchas cuestiones. Aseveré ademas que el

Sr. Marx, dado su participacién personal en las cuestiones en el centro de la

°8 SGS c. Filipinas, parr. 99.

109

223.

224.

225.

controversia, deberia ser considerado como testigo de hecho corriente, no como

perito.

Haciendo comentarios generales respecto de las pruebas, la Representacién afirm6é
que, si bien se demostré que de alguna forma se habjan celebrado reuniones y
mantenido conversaciones con los tenedores de bonos antes de la OPC de 2005, los
testigos no habian podido demostrar que habia habido una esencia real para que
redundaran en mejoras significativas para los tenedores de bonos. Afirmé ademas que
las pruebas demostraron que no habria sido posible que los Demandantes del presente
caso en forma individual, o incluso como grupo, entablaran negociaciones con
Argentina para obtener los resultados pretendidos en el arbitraje. Se opuso a la
afirmacion de la Demandada de que las negociaciones deberian haber tenido lugar con
anterioridad a la OPC de 2005, en tanto fue precisamente ese suceso el que tuvo el
efecto perjudicial mas decisivo para la posicién de los Demandantes. En lo que se
refiere a la reapertura de la oferta después del afio 2005, declaré que a todo lo que
habia conducido (en la OPC de 2010) fue a una repeticién de los mismos términos

absolutamente inaceptables.

Al realizar comentarios con respecto a las pruebas de que la emisién de los Bonos en
los mercados financieros internacionales habifan seguido un procedimiento usual y
estandar, la Representaci6n afirm6 que esto constitufa una prueba mas de que debia
entenderse que estaban cubiertos por las referencias a los bonos en el TBI, si este
Ultimo debfa tener significado alguno, y una prueba de que desde el principio los
Bonos pretendian ser un endeudamiento que circularia en el mercado. Sin embargo,
por el contrario, la fluctuacién en su precio de mercado fue irrelevante a los fines de
lo que se le adeuda al emisor, en tanto el endeudamiento se mantiene a lo largo de la
vida de los Bonos, hasta su vencimiento. Observé la confirmacién del Sr. Marx de
que el producido de los Bonos era considerado una parte de las reservas extranjeras y
activos generales de Argentina. Rechazé el argumento de que el arbitraje fuera
intrinsecamente inapropiado para los arbitrajes de inversiones, en tanto violaba el
principio pari passu, porque, de ser asi, el mismo argumento seria aplicable a las

acciones legales ante los tribunales nacionales.

El caso de los Demandantes fue que la transferencia inicial de los fondos a Argentina

por parte de los suscriptores fue parte de un desembolso gigante de dinero que se le

110

226.

227.

otorg6 en préstamo a Argentina durante tiempo considerable, y que fue directamente
en beneficio de Argentina a los fines del servicio de su endeudamiento externo, etc.,
siendo los Bonos una simple prueba del préstamo. Era indiscutible que los préstamos
son inversiones en la jurisprudencia del CIADI, y carecia de relevancia que las
inversiones estuvieran dividas en porciones mas pequeiias y distribuidas, en razon del
concepto universalmente aceptado de la unidad de la inversién; tampoco el mero
tamafio de las tenencias individuales podia ser decisivo, de otro modo seria una
licencia para interferir en las inversiones pequefias, en tanto las grandes estarian
protegidas. Hubo una analogia convincente con la situacién de los accionistas,
quienes por supuesto tendrian derecho, en el caso de expropiacién de la compaiiia, a
cualquier protecciédn que el TBI pertinente ofreciera a los accionistas, y esto seria
independientemente del ntimero o tamafio de cada participacién accionaria y el
periodo de tiempo durante el cual habia estado en su tenencia. Y la situacién habria
sido la misma en el supuesto de que la compaiiia emitiera bonos en lugar de acciones.
El argumento de la Demandada en lo que atajie a territorialidad fue rechazado en tanto
no se ajusta a las realidades del mundo actual, en el cual tanto los activos como los
intereses son desmaterializados; el argumento redundaria en la exclusién de la

mayoria de las formas de protecci6n financiera.

La posicién de los Demandantes fue, en consecuencia, que todo lo que es de
relevancia para el derecho de protecci6n en virtud del TBI es la situaci6n imperante
en el momento en que se incoa el arbitraje, y que cada tenedor de una porci6n del total
de la inversi6n tiene derecho a incoar procedimientos si queda comprendido en el

ambito del TBI pertinente.

En cuanto al argumento de la Demandada — de que la cobertura del TBI y del CIADI
era improcedente para tenedores de bonos y perjudicial para los mercados de bonos —
fue en gran parte un argumento de politica no de derecho, y fue en contra de toda
légica; implicaria que un prestatario como Argentina podria escapar a su
responsabilidad simplemente extendiendo a los tenedores de un Bono entre
nacionalidades diferentes. A todo evento, el caso fue el mismo que para los
accionistas; el hecho de que los reclamos pudieran surgir en virtud de TBI diferentes
era un rasgo inherente del sistema, pero no lo volvia impracticable, tampoco afectaria

al principio pari passu mas que los juicios incoados ante los tribunales nacionales.

111

228. Los Demandantes aceptaron que la Ley Cerrojo no prohibié las negociaciones, pero lo
consideré irrelevante, porque las negociaciones que, por definicién, estaban
destinadas al fracaso, no podian de buena fe ser algo que se les exigiera perseguir a
los acreedores. Era dificil imaginar que Argentina habria estado particularmente
impresionada si ciento y tantos demandantes hubiesen pedido negociar en aras de la

modificacién de la oferta de canje.

229. En lo que ataiie a la jurisprudencia de la Corte Suprema argentina, la Representacién
de los Demandantes volvié la atenci6n a las decisiones de los casos Ghiglino Zubilar
y Pico Estrada (que no fueron mencionadas en el alegato oral de la Demandada) que
habian sostenido que el principio en el caso Galli era aplicable tanto a los Bonos
extranjeros como a aquellos emitidos en moneda local”?. Litigar en los tribunales
locales seria, afirmaron los Demandantes, completamente inttil y ademas una carga

onerosa y complicada.

230. Con respecto al hecho, descripto ampliamente en el alegato de la Demandada, de que
los Demandantes individuales no habian suscripto la Solicitud de Arbitraje, la
Representacién declaré que este argumento abordaba el Mandato NASAM, pero ese
era un documento que establecia la relacién entre los Demandantes individuales y
NASAM, y, por lo tanto, no tenia relaci6n alguna con su consentimiento a la

jurisdiccién del CIADI.

231. Por ultimo, los Demandantes negaron que Argentina estuviera actuando como
cualquier otro deudor imposibilitado de pagar sus deudas, en tanto habia rechazado
sus obligaciones por derecho, lo que constituia el caso arquetipico de la accién de
Estado y muy diferente del comportamiento contractual corriente; en su presentacién,
fue puro sofismo para la Demandada argumentar que la sujecién de los bonos a la
legislaci6n y jurisdicci6n extranjeras impedia que el Estado interfiera con el goce de
la inversi6n, independientemente de las consecuencias que la legislaci6n extranjera

aplicable pudiera o no atribuir a esa interferencia.

 

°° Ghiglino Zubilar c. Argentina, decision de la Corte Suprema del 20 de abril de 2010, (de aqui en adelante
“Ghiglino Zubilar”) y Pico Estrada c. Argentina, decisi6n de la Corte Suprema del 4 de agosto de 2009, (de
aqui en adelante “Pico Estrada”).

112

232.

233.

234.

CUESTIONES POSTERIORES A LA AUDIENCIA
1. Los Escritos Posteriores a la Audiencia

Segtin se indicé supra (parrafo 22), el Tribunal autoriz6 una sola serie de escritos
posteriores a la audiencia, que fueron debidamente presentados por cada una de las

partes el dia 8 de agosto de 2011.

a. La Demandada

En su escrito posterior a la audiencia, la Demandada reiteré en forma de sintesis los
argumentos que habia planteado (segtin se registrara supra) para sustentar sus
objeciones preliminares. La Demandada afirm6é: que los procedimientos constitufan
una acci6n colectiva que caia fuera de la jurisdiccién del CIADI y la competencia del
Tribunal; que los Demandante no habian otorgado debidamente su consentimiento al
arbitraje del CIADI habida cuenta de no haber suscripto la Solicitud, la invalidez
especifica de los Poderes, y la falta de una referencia al CIADI en el Paquete de
Mandato NASAM, conjuntamente con la ausencia de pruebas de la verdadera
identidad de los Demandantes; que en cualquier caso los Demandantes no habian
cumplido con los requisitos especificos establecidos en el Articulo 8 del TBI antes de
recurrir al arbitraje, y no tenian derecho a basarse en la clausula de nacién mas
favorecida en el Articulo 3 para evadir esos requisitos; que los Demandantes no
habian logrado establecer una violacién prima facie del tratado; que los reclamos de
los Demandantes no se encontraban dentro de la jurisdicci6n ratione materiae del
Tribunal en tanto sus activos no calificaban como inversiones ya sea en virtud del
Convenio CIADI o del TBI, y que eran, en cualquier caso, reclamos de naturaleza
contractual que no caian bajo la proteccién del TBI; y que los reclamos de los
Demandantes no se encontraban dentro de la jurisdiccién ratione personae del
Tribunal debido a la imposibilidad de los Demandantes de demostrar de manera
suficiente que habian cumplido con los requisitos de nacionalidad del Articulo 25 del
Convenio CIADI y el Articulo 1(2), tomado conjuntamente con el Protocolo

Adicional, del TBI.

Sobre esa base, la Demandada solicit que el Tribunal:

(a) Determine que carece de competencia y que el CIADI carece de jurisdiccién para

tramitar acciones colectivas de esta naturaleza;

113

235.

(b) En la alternativa, determine que carece de competencia y el CIADI carece de
jurisdiccién porque tanto Argentina como los Demandantes no han provisto un
consentimiento valido para este procedimiento y, asimismo, que el abuso de derechos
de los Demandantes en iniciar este procedimiento —en nombre de un tercero—
invalida cualquier posible consentimiento que los Demandantes pudieran haber

ofrecido;

(c) En la alternativa, determine que no hay violacién prima facie del TBI Argentina-

Ttalia;

(d) En subsidio, determine que carece de jurisdiccién ratione materiae;

(e) En la alternativa, determine que carece de jurisdicci6n ratione personae o que los

Demandantes carecen de legitimacion para incoar este procedimiento;

(f) En subsidio, determine que los Demandantes no cumplieron con las condiciones
previstas para iniciar un reclamo bajo el TBI celebrado entre Argentina e Italia y, por

lo tanto, no hay consentimiento de Argentina a tales efectos;

(g) Ordene a los Demandantes pagar a Argentina todos los costos, gastos y honorarios

(con mas sus intereses); y

(h) Otorgue cualquier otro remedio contra los Demandantes que el Tribunal considere

apropiado.

b. Los Demandantes

En su Escrito posterior a la audiencia, los Demandantes se limitaron a algunas de las
cuestiones mas importantes planteadas en la audiencia. Los Demandantes rechazan
como tardia la queja de la Demandada respecto de que el Sr. Parodi no tuviera una
participacion activa en todas las etapas del procedimiento, en el contexto de la
aceptacién hasta la fecha del Profesor Radicati como representante de los
Demandantes. El Escrito niega que exista discrepancia alguna en el listado de
legitimacién e identidad de los Demandantes mas alla de unos pocos errores
inmateriales. Sefiala los esfuerzos realizados con posterioridad a la audiencia, a
solicitud del Tribunal, de consensuar un listado consolidado de los Demandantes

remanentes en el arbitraje, y acompafian un cuadro actualizado que contiene el

114

236.

nombre de los Demandantes remanentes y, por separado, sefiala a aquellos
Demandantes originales que habian aceptado la OPC 2010 y a aquellos que habian
vendido sus bonos, como resultado de lo cual ahora habia 79 Demandantes
individuales (0 52 ‘centros de interés’ si fueran tomados en cuenta los co-titulares) y
se adjuntan asimismo Copias de los pasaportes y certificados de residencia y
ciudadania para cada uno de los Demandantes. En lo que se refiere a NASAM, el
Escrito afirma que su carta del dia 17 de mayo de 2010 que invitaba a los
Demandantes a no aceptar la nueva OPC, lejos de otorgarle el control a NASAM,
demuestra exactamente lo contrario. Enumera las medidas que tendrian que haber
adoptado los Demandantes, a fin de demostrar el consentimiento de cada uno de ellos
al arbitraje del CIADI, y explica la inclusién en el preambulo del Mandato NASAM
de la referencia a la suscripcién de la solicitud de arbitraje sobre la base de que
NASAM solo después entendid que las Reglas del CIADI no exigian las firmas
individuales, e inmediatamente se inform6 a los Demandantes al respecto. Reitera su
negacion de que se le pueda adjudicar al procedimiento el “estigma de una accion de
clase”, que carece de la caracteristica de naturaleza representativa de las acciones de
clase, y afirma que hacer que la aceptabilidad de las acciones de miltiples
demandantes dependa del consentimiento o la no objecién de los demandados seria
agregar una condicién que no esta presente en el Articulo 25 del Convenio CIADI;
por el contrario, lo que cuenta “es que los Demandantes estan buscando todos obtener
una reparacién idéntica, por los mismos actos ilegales, en base a los mismos
fundamentos facticos y juridicos”. Rechaza una vez mas la objecién de la Demandada
al debido proceso “en especial ahora que el nimero de Demandantes se ha reducido

significativamente”, y repite el argumento opuesto de coherencia y eficiencia.

El Escrito recuerda los argumentos anteriores de los Demandantes en lo que se refiere
a la ilegalidad deliberada de la conducta de Argentina, en cuanto a la violacién de las
disposiciones del TBI, y en cuanto a la naturaleza de la inversién de cada Demandante
y su caracterizaci6n dentro de los términos de las definiciones del TBI, como lo
confirmara el hecho de que la propia OPC de 2010 describiera a los activos en

cuesti6n de manera indistinta como “Bonds” y “securities” en idioma inglés (y
respectivamente obbligazioni y titoli en italiano, y titulos y bonos en espajiol).
Afirma que la negaci6on por parte de la Demandada de que la inversion se realizé en el

territorio de Argentina se viene abajo una vez que se registré que tanto el fin de la

115

237.

transaccién subyacente como su efecto real fueron atraer un gran flujo de moneda
extranjera al Tesoro Argentino, en el contexto del reconocimiento generalizado de que
la ubicacién fisica de la inversién debe tratarse con un grado de flexibilidad
especialmente en el caso de instrumentos financieros, en tanto los argumentos de la
Demandada fundados en la violacién de las condiciones de venta simplemente

implicarian un golpe de suerte injustificado para Argentina como deudor.

El Escrito argumenta que la doctrina de “unidad general de una operacién de
inversién” es desatinada al centrarse tinicamente en las tenencias individuales
excluyendo el cuadro general; si (hipotéticamente) la totalidad de las emisiones de los
bonos hubiera sido suscripta por una Unica instituci6n financiera o por un individuo
adinerado, nunca se habria cuestionado que eso constituia una ‘inversién’ que cumplia
con cada uno de los criterios de Salini, pero no cambiaria nada en esta figura si la
titularidad estuviera dividida entre unos pocos o incluso varios propietarios!”°. En el
presente caso, todas las transacciones separadas involucradas en la suscripci6n inicial
y la posterior circulacién de los Bonos formaron parte de un todo interdependiente, lo
que constituye la naturaleza integral de una emisién de bonos. El Escrito traza una
analogia con los accionistas quienes, al igual que los tenedores de bonos, son titulares
de derechos individuales en una inversi6n, pero no se cuestiona que las
participaciones accionarias constituyen una forma de inversién conforme al Convenio
CIADI, independientemente del ntimero de accionistas o de si se trata de
participaciones accionarias mayoritarias 0 minoritarias'”, y las tltimas pueden caer
dentro de la definicién de “inversién” en el TBI que podria extenderse asimismo a la
cartera de inversores. El] Escrito argumenta que, una vez que existe una “inversi6n’”,
su naturaleza juridica no cambia cundo el derecho a ella (0 a una parte de ella) circula
en el mercado, tampoco existe en virtud del derecho de los tratados de inversién
limitacién alguna a la posibilidad de que el adquirente posterior tenga legitimacién

como inversor'”, y en particular cuando el Estado receptor tenga conocimiento de la

1 Citando el Laudo en CSOB c. Eslovaquia, parr.72, y una serie de decisiones arbitrales posteriores, asf como
al Profesor Schreuer.

'! Citando a CMS Gas Transmission Company c Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/8 y numerosos
casos ulteriores, una serie de ellos contra Argentina.

'® En el parr. 149, citando Fedax y African Holding Company of America, Inc. y Société Africaine de
Construction au Congo S.A.R.L. c Republica Democratica del Congo, Caso CIADI N.° ARB/05/21, Laudo
sobre Jurisdiccién, 29 de julio de 2008 (AL RA 153).

 

116

238.

239.

240.

241.

cesién y la acepte de antemano, lo que Ilevaria a la suposici6n de que la prérroga de la

jurisdicci6n ratione personae esta aprobada.

El Escrito objeta que hubiera una violacién de las condiciones previas para la
jurisdiccién en virtud del Articulo 8 del TBI, en tanto la inutilidad del recurso a los
medios locales de resolucién de controversias se establece por situaciones locales
comparables que se encuentran directamente relacionadas, y el argumento de la
Demandada no tiene en cuenta los efectos practicos y juridicos de la Ley Cerrojo, 0
las consecuencias reales de la decisién de la Corte Suprema argentina en el caso Galli.
Por tltimo, segtin lo confirmara el Laudo en Impregilo c. Argentina, si persistieran

estos obstaculos serfan excluidos por operacién de la clausula de NMF.

Sobre esa base, el Escrito reitera las peticiones anteriores de los Demandantes y

solicita que el Tribunal:

(a) Rechace todas las objeciones de la Demandada a la jurisdiccién y admisibilidad;
(b) Declare que tiene jurisdiccién sobre este caso;

(c) Ordene a la Demandada reembolsar a los Demandantes los costos y honorarios.

2. La Decisién Abaclat

Segtin se indicara en el parrafo 24 supra, los comentarios respectivos de las Partes
sobre la Decisi6n Abaclat (en adelante “la Decisién’”’) fueron recibidos los dias 29 de

noviembre y 19 de diciembre de 2011.

a. La Demandada

En sus comentarios, la Demandada indica que, a pesar de determinadas similitudes,
existen diferencias fundamentales entre el caso Abaclat y el presente caso, y
estigmatiza a la Decisi6n Abaclat como arbitraria y sesgada y considera que juzga de
antemano cuestiones tanto de jurisdiccién como de fondo sustantivas que no debian
decidirse en esa etapa. Afirma que la Decisién confunde la cuestién del alcance de la
facultad representativa de un abogado con la cuestién independiente del alcance del
consentimiento al arbitraje de una parte, pero alega que (incluso en el analisis
adoptado en la Decisién) no cubriria la situaci6n del Dr. Parodi, quien nunca habia

comparecido ante el presente Tribunal. | Esta asimismo en desacuerdo con las

117

referencias en la Decision al “espiritu” del Convenio CIADI y realiza objeciones a
aquellas areas en las cuales (segtin asevera) el tribunal decidié ex aequo et bono sin el
consentimiento de las partes. Critica la caracterizaci6n de la Decisién de la
naturaleza de los procedimientos en tanto no hubo una presentaci6n por separado de
procedimientos individuales que posteriormente fueron agregados, y discrepa en
particular con la referencia de la Decisi6n a la aceptabilidad en determinadas
circunstancias del “andlisis conjunto de los reclamos”. Rechaza asimismo el trato
que le da la Decisién al “silencio” del Convenio CIADI respecto de los reclamos
multiples, cuando sefiala que el enfoque de la mayoria utilizarfa el supuesto “objeto”
del Convenio y de otros tratados como medio para dejar al margen las limitaciones de
naturaleza jurisdiccional que incluyen de manera expresa, prefiriendo en cambio la
manera en que es tratada esta cuesti6n en la Opinién Disidente. Insiste en que existe
una diferencia cualitativa, no meramente cuantitativa, entre los procedimientos
individuales y los masivos, tanto desde el punto de vista jurisdiccional como del
debido proceso. Critica la dependencia excesiva de los aspectos econdmicos de las
operaciones subyacentes sin considerar correctamente su estructura juridica, como
otros tribunales lo habian hecho en otros casos, y al hacerlo la Decisién “desconocié
completamente la operatoria de colocacién de deuda soberana”, incluso al reconocer
que los derechos sobre titulos no tienen valor per se pero al mismo tiempo sin aplicar
su propia conclusién de que el factor determinante fuera el lugar de ejecucién, en
tanto los hechos demuestran que en virtud de esta clase de titulos el lugar de ejecucién
es invariablemente fuera de Argentina. Si la cldusula de seleccién de foro es tratada
como una estipulacién puramente contractual que no se ve en un arbitraje sobre la
base de un TBI, es un hecho que un reclamo basado en un tratado debe fundarse en la
violacién de un derecho, que en este caso es una deuda, y esa deuda (y los derechos
que se le confieren) fueron creados y regidos por el contrato, de lo cual se debe
entender que la supuesta inversién no fue “en el territorio de Argentina”. Cuando se
trata de las condiciones previas al arbitraje de conformidad con el TBI, la Demandada
sefiala las diferencias entre la situacién en Abaclat y en el presente caso, en el cual no
hubo intento alguno de negociar o recurrir a los tribunales locales, aunque estos
formen parte del titulo jurisdiccional y una condici6n para el consentimiento al
arbitraje. Finalmente, la Demandada critica la decisién del tribunal de Abaclat de
realizar una ponderacién de intereses, y a las consecuencias que de ello derivan en la
manera de eliminar un requisito claro del tratado, segtin sefialara el arbitro disidente;

118

242.

243.

244.

sin embargo, a pesar de todo, ese fue un fundamento diferente para la decisién que el

argumento de “inutilidad” que se pone de manifiesto en el presente arbitraje.

b. Los Demandantes

En sus comentarios, los Demandantes se concentran en lo que consideran las tres
cuestiones mas controvertidas, las cuales, en su opinién, surgen en términos casi
idénticos en el presente arbitraje, a saber, si el no haber cumplido con los pasos
previos establecidos en el TBI tiene impacto en la jurisdiccién del Tribunal o la
admisibilidad de los reclamos de los Demandantes; si los bonos de los que son
titulares los Demandantes constituyen una inversién protegida conforme al TBI y al
Convenio CIADI; y si el arbitraje constituye un procedimiento “masivo” o
“colectivo” que genera problemas con respecto a la jurisdiccién del Tribunal; y en

este sentido argumenta en favor de la coherencia en las decisiones arbitrales.

En lo que se refiere a los requerimientos previos de consultas amistosas y el recurso a

los tribunales locales en virtud del Articulo 8 del TBI, los Demandantes avalan la

conclusién de la Decisi

  

n de que estos no son requisitos jurisdiccionales obligatorios,
y objetan la opinion del arbitro disidente de que dichos criterios de admisibilidad se
han vuelto “convencionalmente jurisdiccionales” a la luz del Articulo 26 del
Convenio CIADI porque el TBI no contiene el requisito de agotamiento de los
recursos locales como condici6n para el consentimiento al arbitraje. Los Demandantes
se asocian con la conclusién de la Decisién de que el recurso a estas medidas previas

habria sido inttil habida cuenta de la Ley Cerrojo.

En cuanto a la condicién de bonos y derechos sobre titulos, los Demandantes
observan las conclusiones a las que se arribé en la Decisién de que el TBI y el
Convenio CIADI se concentran en aspectos diferentes, aunque complementarios, de
lo que constituye una “‘inversi6n’”; que tanto los bonos como los derechos sobre titulos
se ajustan a la definici6n del TBI y surgen de un “aporte” que cumple con los
requisitos del Convenio; y que la inversi6n asociada se “realiz6 en el territorio de
Argentina” porque los fondos generados en definitiva se pusieron a disposicién de
Argentina, en tanto las clausulas de seleccién de foro carecian de relevancia a los
fines de determinar el lugar de la inversion. Critican la opinidn del arbitro disidente
porque deriva de una nocién fundamental de “‘inversién” indebidamente restrictiva, y

cita en este sentido dos Acuerdos de Promocién Comercial suscriptos por los Estados

119

245.

Unidos de América para demostrar que la reestructuracién de deuda publica puede, en
efecto, estar cubierta por el CIADI salvo que se la excluya en forma expresa. Los
Demandantes critican asimismo la distincién adoptada por el arbitro disidente entre la
emisién de bonos inicial y las comercializaciones en el mercado secundario, por la
raz6n aprobada por la propia Decisién, a saber que, a pesar de sus diferencias
técnicas, forman parte de una tinica e idéntica operacién econédmica y sdélo tienen
sentido en conjunto, recordando en este sentido su argumento de que los instrumentos
emitidos en el mercado secundario son simplemente porciones de la emisién global de
bonos inicial y son andlogos a las acciones a los fines de jurisdiccién (asimilandose a
los Demandantes con accionistas minoritarios en este respecto). Los Demandantes
rechazan el requisito del arbitro disidente de que la inversién esté vinculada a un
proyecto especifico en el pais receptor como la interpolacién en el TBI de un
elemento que no contiene, y que se cumple de todos modos en los hechos, dado los
requisitos del derecho argentino y la manera en la cual se trataron los comprobantes

de pago de las emisiones de bonos en las cuentas nacionales argentinas.

En cuanto a la naturaleza de miltiples partes del procedimiento, los Demandantes
observan la inmensa diferencia entre aquellas del procedimiento presente y aquellas
en Abaclat (74 demandantes frente a 60.000) y la conclusién de la Decision de que el
aspecto de miultiples partes esta relacionado exclusivamente a modalidades e
implementaci6n, y por lo tanto a la admisibilidad, no a la jurisdiccién. De todos
modos, los Demandantes no aceptan que la caracterizacién del caso Abaclat como un
procedimiento colectivo hibrido sea aplicable al presente arbitraje en tanto —
“posiblemente a diferencia del caso Abaclat, en el que el TFA quizas tiene un papel
de mayor intrusi6n al dirigir el litigio”— en el presente arbitraje cada tenedor de bono
acttia en forma individual y tiene una relacién directa con sus abogados. Los
Demandantes repiten su argumento de que el consentimiento a los reclamos miiltiples
esta implicito automaticamente por aceptaci6n de la jurisdiccién arbitral respecto de
los bonos, los cuales, por definicién son instrumentos masivos, y avalan en ese
sentido la conclusi6n a la que se arrib6é en la Decisién; rechazan el andlisis del arbitro
disidente del significado del “silencio” en este sentido en los instrumentos de los
tratados, plantean que, si indudablemente existirfa la jurisdiccién en el supuesto de
que el procedimiento hubiese sido incoado por los suscriptores originales, es dificil

entender por qué esa jurisdicci6n desapareceria como consecuencia de la colocacién

120

246.

247.

248.

249.

en el mercado secundario en una pluralidad de acreedores. Finalmente acusan al
arbitro disidente de exagerar la medida de las adaptaciones procesales que el Tribunal
tendria que hacer en aras de manejar la multiplicidad de demandantes, y en especial
en este caso donde la cantidad de demandantes es relativamente pequefia, y refuta la
opinion del arbitro disidente de que en general los arbitrajes de miultiples partes
anteriores se habian sustanciado con el consentimiento expreso o implicito de la

demandada.

Por tltimo, los Demandantes tratan brevemente unas pocas cuestiones menos
fundamentales en las cuales la Decisién, en su opinion, respalda el caso presentado
ante ellos en el presente procedimiento, a saber la irrelevancia del derecho italiano
para el consentimiento al arbitraje de los Demandantes, el papel de NASAM, y la
existencia de una violacién prima facie del TBI (en contraposicién a un mero reclamo

contractual).

3. Los arbitrajes de BGS, ICS, Daimler, y RosInvest

Tal como se indicara en los parrafos 25 y 28 supra, el Tribunal admitié comentarios

breves sobre los arbitrajes de BGS, ICS, Daimler, y RosInvest.

a. La Demandada

Mediante una carta de fecha 17 de febrero de 2012, la Demandada Ilamé la atencién
del Tribunal al hecho de que, en una decisién del mes anterior, un Tribunal de
Apelaciones de los Estados Unidos habia dejado sin efecto el laudo del tribunal en el
procedimiento arbitral de BG Group plc c. Repiiblica Argentina debido al
incumplimiento del periodo de 18 meses para la resoluci6n en los tribunales locales,
segtin se establece en el TBI pertinente, antes de recurrir al arbitraje. Pidid asimismo
al Tribunal que observe que en el arbitraje de JCS c. Reptiblica Argentina el tribunal
habia rechazado el argumento de la demandante de que el requisito de recurrir en
primera instancia a los tribunales locales era meramente permisivo y no imperativo, y
habia rechazado la jurisdiccién sobre esa base, sosteniendo en ese sentido que

“inutilidad” era diferente a “improbabilidad” y que no habia sido establecida.

Mediante otra carta de fecha 14 de septiembre de 2012, la Demandada llamo la

atenci6n al énfasis agregado por el tribunal en el arbitraje de Daimler Financial

121

250.

251.

Services AG c. Reptblica Argentina’ sobre la necesidad de establecer el
consentimiento del Estado al arbitraje, y el alcance de dicho consentimiento, ninguno
de los cuales podrian presumirse, asi como la conclusi6n del tribunal de que, hasta
tanto se hubieran cumplido las condiciones previas al consentimiento al arbitraje, una
apelacion a la clausula de nacién mas favorecida en el TBI no era adecuada ante el
tribunal. Llam6 asimismo la atencién al hecho de que las conclusiones sobre
jurisdiccién del tribunal en el arbitraje de RosInvest Co UK Ltd. c. La Federacién
Rusa, sobre la base de la aplicacién de la clausula de nacién mas favorecida en un
TBI, y a la que hicieron referencia los Demandantes en sus escritos, habian sido

desestimadas por los tribunales suecos!™

b. Los Demandantes

En respuesta, los Demandantes, mediante carta del dia 5 de marzo de 2012, afirmaron
que la decisién en BGS fue adoptada por un tribunal de los Estados Unidos, aplicando
el derecho de los Estados Unidos, y en relacién con un TBI diferente, no idéntico en
su letra al TBI que nos ocupa. El laudo de JCS, por otra parte, se diferenciaba, no sdlo
porque era en virtud de un TBI diferente, con una letra diferente en las clausulas sobre

jurisdiccién y NMF, sino porque no estaba en discusi6n la Ley Cerrojo.

Mediante otra carta de fecha 16 de octubre de 2012, los Demandantes objetaron la
relevancia del Laudo de Daimler, que también se fundé en un TBI diferente con una
letra no idéntica incluso en su clausula de NMF, y volvi6 la atencién a la critica del
arbitro disidente del requerimiento del tribunal de “pruebas positivas” [Traduccién del
Tribunal] del consentimiento al arbitraje del Estado receptor. La carta afirmaba que
en ese caso no se habia decidido la cuestion de la inutilidad de las medidas previas al
arbitraje, que se habian argumentado simplemente en la probabilidad, 0 de otro modo,
de un fallo de los tribunales argentinos dentro de un periodo de 18 meses. En lo que se
refiere al caso RosInvest, sefialaba que el fallo del tribunal sueco fue en forma de una
sentencia de cesacién de pagos que no examiné el fondo de la cuestidn, y afirmaba
que los pasajes citados por la Demandada fueron tomados de las presentaciones de la

demandada al tribunal sueco, no de la propia sentencia del tribunal.

13 Daimler Laudo del dfa 22 de agosto de 2012, ratificando la excepci6n a la jurisdiccién de Argentina sobre la

base del i

 

de la D de la én del s previo de la controversia a los

tribunales locales.
' Tribunal de Distrito de Estocolmo, Departamento 4, Caso N.° T 24891-07, Sentencia en Rebeldia, 9 de
noviembre de 2011.

122

 

WW. 1. EL ANALISIS DEL TRIBUNAL
A. LAS CIRCUNSTANCIAS DEL ARBITRAJE

252. EI Tribunal recuerda que la presente Decisién se relaciona slo con las objeciones de
caracter general de la Demandada a la jurisdiccién del Tribunal para entender los
reclamos de los Demandantes y a la admisibilidad de esos reclamos. Segtin se
registrara en el Acta de la Primera Reunién:

Las partes convinieron en la necesidad de una etapa preliminar sobre
jurisdiccién y admisibilidad. La etapa preliminar resolver solamente
sobre las objeciones preliminares de cardcter general, pero no con
asuntos de jurisdiccién que puedan surgir en relacién de las
demandantes individuales, la cuales serdn resueltas en una etapa
posterior si fuera necesario y apropiado.

253. Por consiguiente, el Memorial de excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad de la
Demandada planteé una serie de objeciones formales tanto a la jurisdiccién ratione
personae como ratione materiae, sobre la base de la naturaleza del procedimiento
incoado por los Demandantes, de la naturaleza de la representacién de los
Demandantes en el procedimiento, de supuestos defectos en el consentimiento al
arbitraje tanto de los Demandantes como de la Demandada, de si se habian cumplido
las condiciones previas necesarias para la incoacién de procedimientos, y de si la
controversia, tal como habia sido incoada ante el Tribunal, es una controversia que
puede ser legal y debidamente entendida en virtud del Convenio cIADI'®,

15 Memorial, parr. 304. Las E iones de la D que se das en la audiencia oral

y en el Escrito de la Demandada Posterior a la Audiencia, rezaba en su totalidad de la siguiente manera:
La Demandada, la Reptiblica Argentina respetuosamente solicita que el Tribunal dicte un Laudo:

(a) Determinando que carece de competencia y que el CIADI carece de
jurisdicci6n para tramitar acciones colectivas de esta naturaleza;

(b) En la alternativa, que determine que carece de competencia y el CIADI
carece de jurisdiccién porque tanto la Argentina como los Demandantes no han
provisto un consentimiento valido para este procedimiento y, asimismo, que el
abuso de derechos de los Demandantes en iniciar este procedimiento —en nombre
de un tercero- invalida cualquier posible consentimiento que los Demandantes
pudieran haber ofrecido;

(c) En la alternativa, determine que no hay violacién prima facie del TBI
Argentina-Italia;

(d) En subsidio, determine que carece de jurisdiccién ratione materiae;

(e) En la alternativa, determine que carece de jurisdiccién ratione personae 0
que los Demandantes carecen de legitimaci6n para incoar este procedimiento;

(f) En subsidio, determine que los Demandantes no cumplieron los
requerimientos previos necesarios para iniciar un reclamo bajo el TBI celebrado
entre la Argentina e Italia;

(g) Ordene a los Demandantes pagar a la Argentina todos los costos,

123

254.

255.

Las cuestiones para la decisién del Tribunal en esta fase de Objeciones Preliminares
no son nuevas. Ellas (o algunas de ellas) han sido examinadas en toda un serie de
decisiones arbitrales recientes en procedimientos incoados por inversores contra la
misma Demandada, la Reptiblica Argentina. Las dos mas cercanas en cuestion son la
Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad de 4 de agosto de 2011 en Abaclat y
Otros c. Republica Argentina’, y atin mas recientemente la Decisién sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad de fecha 8 de febrero de 2013 en el caso de Ambiente
Ufficio SPA y Otros c. Reptiblica Argentina’, las cuales corresponden a activos de
exactamente el mismo tipo que aquellos en cuestién en el presente Arbitraje, y las
cuales estan teniendo lugar en virtud del mismo tratado que el presente Arbitraje, a
saber el Acuerdo de 22 de mayo de 1990 entre la Reptiblica Argentina y la Reptiblica
de Italia para la Promocion y Proteccién de Inversiones (“el TBI’). El Tribunal
selecciona para su menci6n particular el caso Ambiente Ufficio, ya que no sdlo tiene
estos elementos en comtin, sino que otro rasgo comtin es que los Demandantes estan
representados por la misma Representacién tanto en ese caso como en este, y la
Demandada es a su vez defendida por el mismo grupo de abogados en ambos casos.
Nada de esto es en modo alguno confidencial; la existencia de estos procedimientos
arbitrales exactamente paralelos era de conocimiento de todos los interesados durante
el presente caso, y efectivamente las Representaciones de ambas partes reconocieron
mas de una vez en el curso del procedimiento oral que los argumentos que se
propusieron en el presente arbitraje eran a todos los efectos idénticos a aquellos que se
habian propuesto en Ambiente Ufficio (0, como se conocia en ese momento, Giordano

Alpi).

Esta situacién imperante requirié el siguiente comentario del tribunal de Ambiente
Ufficio (refiriéndose en primer lugar a la decisién sobre jurisdiccién anterior dictada
por el tribunal de Abaclat):

10. A la luz de los importantes paralelismos entre el caso que nos

ocupa y el caso Abaclat, en particular, del hecho de que la Demandada
utiliz6 en gran medida los mismos argumentos que planted en el

 

gastos y honorarios; y
(h) Otorgue cualquier otro remedio solicitado contra los Demandantes que el
Tribunal considere apopiado.

15 Anteriormente Giovanna a Beccara y Otros c. Repiblica Argentina. Caso CIADI N.° ARB/O7/5.  Véase
asimismo la Opinién Disidente del dfa 28 de octubre de 2011.
17 Anteriormente Giordano Alpi y Otros c. Repiblica Argentina. Caso CIADIN.° ARB/08/9.

124

256.

presente caso o argumentos similares a ellos, y dado que ambos
Tribunales han arribado a la misma conclusi6n, a saber, confirmar que
el Tribunal goza de competencia y que los reclamos entablados por los
Demandantes son admisibles, seria artificial que este Tribunal ignorara
la Decisi6n adoptada por su par.

11. Como resulta bastante evidente, es muy comtin que los tribunales
arbitrales, en general, y los tribunales CIADI, en particular, se inspiren
en las decisiones de otros tribunales que han enfrentado cuestiones o
situaciones similares. Sin embargo, no puede haber duda alguna de que
existe una relacién especial y particularmente estrecha entre el
presente

caso y el caso Abaclat —mas claramente, como ya se ha sefialado,
debido a la importante superposicién de las cuestiones de hecho y de
derecho que ambos Tribunales han enfrentado en sus casos respectivos

12. Por lo tanto, el presente Tribunal no dudara en aprovechar el
razonamiento del Tribunal del caso Abaclat siempre que sea aplicable
y adecuado. Lejos de adherir a alguna doctrina de stare decisis 0
considerarse legalmente obligado por las conclusiones del Tribunal del
caso Abaclat, esto implica un proceso de compromiso critico no sdélo
con la decisién mayoritaria, sino también con los argumentos en
contrario incluidos en la Opinién Disidente del Profesor Abi-Saab. A
lo largo del razonamiento subsecuente, se pondra de manifiesto que el
presente Tribunal coincide con muchas de las consideraciones y
opiniones expresadas en la Decisi6n Abaclat, aunque no con todas, y
el Tribunal hard referencia a estos paralelismos en el contexto
pertinente.

13. No obstante, el Tribunal desea destacar que esta muy al tanto de
que debe resolver el caso presentado ante él por las Partes sobre la
base de sus propias necesidades y cuestiones de fondo. Por
consiguiente, el razonamiento de la Decisién Abaclat puede ser
relevante para el presente Tribunal solo en el supuesto de que las
Partes en el caso que nos ocupa hubieran presentado argumentos
similares a los introducidos en el caso Abaclat 0 compatibles con ellos,
y en tal medida.
E] Tribunal considera que estos comentarios constituyen puro sentido comin, y los ha
tenido debidamente en cuenta al llevar a cabo su propia tarea en las circunstancias que

lo confrontan.

Estas son circunstancias inusuales. Es practicamente indudable que, dado estas
circunstancias, habria sido mas eficiente, y casi con certeza habria redundado en un
ahorro de tiempo y gastos, que el presente caso y el caso Giordano Alpi hubieran sido
incoados conjuntamente como un Unico caso, 0, incluso si se hubieran iniciado en
forma separada, si las cuestiones generales actualmente en estudio se hubieran

125

B.

257.

consolidado en un tinico conjunto de procedimientos arbitrales, 0 si se hubieran hecho
arreglos para que ambos tribunales se conformaran en forma idéntica, 0 al menos que
los dos conjuntos de argumentos idénticos se hubieran entendido colectivamente. Sin
embargo, todo eso trasciende las facultades de un tribunal del CIADI, y depende de
los deseos y derechos procesales de las partes; un tribunal no puede hacer mas que
responder en forma constructiva en pos de su propia obligacién auténoma de
eficiencia y economia dentro de los limites de su propia jurisdiccién. Sin embargo,
dado el curso real de los hechos, el Tribunal opina que puede prescindir de la
necesidad de exponer en detalle los antecedentes facticos del presente Arbitraje o
relatar en profundidad exagerada los argumentos propuestos por las Partes
Demandante y Demandada. En cuanto a los primeros (los antecedentes facticos), el
Tribunal puede simplemente adoptar a los fines presentes la descripcién dada por el
tribunal de Abaclat en los parrafos 8 - 97 de su Decisién de 4 de agosto de 2011 tanto
del proceso mediante el cual la Reptiblica Argentina colocé emisiones de bonos en el
mercado y la cesacién de pagos y ofertas de canje subsiguientes con respecto a esos
bonos. En cuanto a los segundos (los argumentos de las Partes) el Tribunal observa el
relato cuidadoso e integral proporcionado en los parrafos 68-110, 173-203, 279-296, y
355-414 de la Decisién de 8 de febrero de 2013 por el tribunal de Ambiente Ufficio,
que se corresponde de cerca con la forma en la cual se ha presentado el argumento en
el presente procedimiento, salvo algunos matices menores de énfasis a los cuales no

se les atribuye significancia material alguna.

JURISDICCION Y ADMISIBILIDAD

El Tribunal, tal como se expusiera supra, enfrenta en este procedimiento una serie de
objeciones preliminares de cardcter general presentadas por la Demandada, sobre la
base de que la aceptacién por parte del Tribunal de alguna o de la totalidad de las
objeciones como bien fundadas pondrian fin al arbitraje. En el otro procedimiento
arbitral comparable al que se hizo referencia en forma reiterada en la presente, el
tribunal en cuestién ha debatido in extenso si estas objeciones deberian clasificarse
bajo el titulo de “‘admisibilidad” en lugar de bajo aquel de “jurisdiccién”. El presente
Tribunal no esta convencido de que la distincién entre estos dos conceptos, tal como
puede ser, plantee alguna dificultad importante; pero tampoco esta convencido de que
la distincién sea de particular importancia para desestimar las cuestiones actualmente

ante si.

126

258.

259.

El punto de partida es el Articulo 41 del Convenio CIADI, leido conjuntamente con la
Regla 41 de las Reglas de Arbitraje. El Articulo 41, que aparece al comienzo de la
Seccién del Convenio que trata las facultades y funciones de un tribunal, en primer
lugar convierte al Tribunal en juez de su propia “competencia’”, antes de pasar a
disponer que “[t]oda alegaci6n de una parte que la diferencia cae fuera de los limites
de jurisdiccién del Centro, 0 que por otras razones el Tribunal no es competente para
oirla”. Al ahondar en aspectos procesales, la Regla 41 esta expresada en términos
similares: “Toda excepcién que la diferencia 0 cualquier demanda subordinada no cae
dentro de la Jurisdiccién del Centro, 0 que, por otras razones, no es de la competencia
del tribunal debera oponerse lo antes posible etc. etc. etc.”. En la version en francés,

los textos equivalentes hacen referencia a la “‘compétence” del Tribunal, a una
“déclinatoire de compétence... fondé sur le motif que le différend n’est pas de la
compétence du Centre ou, pour toute autre raison, de celle du Tribunal” y a “Toute
déclinatoire de compétence fondé sur le motif que le différend ou toute demande
accessoire ne ressortit pas @ la compétence du Centre ou, pour toute autre raison, a
celle du Tribunal”. Los textos en espafiol hablan de la “jurisdiccién” del Centro y la

“competencia” del Tribunal.

Se vera que la terminologia no es completamente uniforme, tampoco es coherente
entre los idiomas. Sin embargo, estas disposiciones tomadas como un todo, y
apreciadas dentro de su contexto, sirven sencillamente para reflejar los dos tipos de
factores limitantes que van a determinar si un caso particular puede ser entendido
debidamente por el tribunal establecido en virtud del sistema del CIADI, el primero
siendo el ambito general del arbitraje del CIADI, y el segundo siendo los factores
pertinentes a la eleccién de un tribunal especifico para entender una controversia
especifica. Es decir, el primero hace referencia al Articulo 25 del Convenio de
Washington, como texto base, el cual al igual que el Articulo 41 esta expresado en
términos de “competencia del Centro” (“compétence” y “jurisdiccién” en francés y
espaiiol, respectivamente); el segundo, por contraste, atafie principalmente a factores
tales como el consentimiento de las partes, la naturaleza de la controversia particular y
otros factores similares, que normalmente se considerarian, en el habla cotidiana en
inglés, como los elementos necesarios para fundamentar la “‘jurisdiccién” del tribunal.
Por lo tanto la cuesti6n que resta es si existen otras condiciones, ademas de estas mds

estrictamente “jurisdiccionales”, que se puedan invocar debidamente ante un tribunal

127

260.

261.

del CIADI como causal para negarse a entender el caso, aunque el caso caiga dentro
de su “jurisdiccién”. Si cualquiera de estas debiera calificarse de manera titil como
“admisibilidad” esta sujeto a discusién. El término, como sefiala Schreuer, no es

* ademés tanto el

utilizado tampoco en el propio Convenio ni en las Reglas;'”
Convenio como las Reglas ubican a “otras razones” exactamente en la misma
posici6n que aquellas relativas a la “jurisdiccién” del Centro, y tratan a ambas como
si plantearan cuestiones que hacen a la “competencia” del tribunal’.

Por lo tanto, el Tribunal hard la siguiente division amplia al considerar el aluvién de
objeciones preliminares que le han sido planteadas por la Demandada: entre aquellas
objeciones que plantean la cuestién de si las Partes han otorgado su debido
consentimiento a que la controversia se someta arbitraje del CIADI (que recaen mas
sobre el lado “jurisdiccional” de la linea) y aquellas objeciones que plantean la
cuestién de si, incluso en el supuesto de que las Partes hayan otorgado su debido
consentimiento, existen, de todos modos, razones por las cuales el Tribunal deberia
negarse a entender la controversia en la forma en la cual esta es incoada ante si,

aunque posea competencia formal para hacerlo (que por lo tanto recaen mas sobre el

 

lado de “‘admisibilidad” de la linea). Una vez que se determine la posicién en esa

forma, la l6gica dicta que se tomen en primer lugar las objeciones “a la jurisdicci6n”.

1. “Reclamos masivos”: el Convenio CIADI

Por las razones esgrimidas supra, y beneficiandose de los andlisis integrales en los
expedientes de los tribunales de Abaclat y Ambiente Ufficio, el Tribunal no considera
necesario abordar las objeciones “a la jurisdiccién” seriatim en la forma que han sido
establecidas en las presentaciones escritas de la Demandada, sino que las ha agrupado
y seleccionado de la siguiente forma infra. Sin embargo, antes de proceder a ese
punto, el Tribunal abordara una objecién planteada por la Demandada que es de un
caracter mas fundamental, a saber, que se impida completamente la continuacién del
arbitraje, porque constituye una forma de procedimiento arbitral masivo o colectivo
que simplemente no esta dentro del ambito del Convenio CIADI. Esta es una objecién
que ha ocupado una parte considerable de los alegatos escritos y orales de ambas

Partes. Es asimismo una objecién a la cual los tribunales de Abaclat y Ambiente

18 Comentario de Schreuer (2." ed.), pag. 86
1 Véase, en una Ifnea parecida, la Decisidn sobre Jurisdiccién y Admisibilidad del 8 de febrero de 2013 del
tribunal en Ambiente Ufficio, parrs. 572-575.

128

Ufficio dedicaron considerable atenciédn. Por consiguiente, el Tribunal considera

mejor abordar la cuestién al comienzo de su decisién.

262. Los argumentos en conflicto de las Partes se presentan supra y no es necesario que se

repitan; los escritos exhaustivos no han Ilevado a ningtin angostamiento perceptible de

  

la brecha entre ellos. Los Tribunales de Abaclat y Ambiente Ufficio han arribado a

conclusiones contrarias a la Demandada respecto del punto en cuesti6n.

263. En la opinion del tribunal de Abaclat, el hecho de que el caso ante sf hubiera sido
incoado en nombre de 180.000 demandantes, aunque posteriormente el ntimero se
redujera a 60.000, lo convertia en un procedimiento de “reclamos masivos”, y en
efecto el primero en la historia del CIADI. Caracteriza al caso ante si como “un tipo
hibrido de procedimiento colectivo, en el sentido de que se inicia como un proceso
agregado pero después adquiere caracteristicas similares a las de un proceso
representativo debido al elevado nimero de Demandantes involucrado!!”, Concluye
que el hecho de que el Convenio CIADI no mencione a los procedimientos de este
tipo no deberia considerarse como a lo que el tribunal se refiere como “silencio
calificado”, sino como una laguna, y una laguna que un tribunal individual del CIADI
esta inherentemente facultado para subsanar estableciendo las disposiciones
procesales necesarias en virtud del Articulo 44 del Convenio. Concluye ademas que el
consentimiento del Estado receptor a la jurisdiccién del Centro incluye reclamos
incoados por Demandantes miltiples en un tinico procedimiento, y que habia

sll

suficiente homogeneidad entre los reclamos ante si para justificar el trato en su

conjunto a modo de procedimiento adaptado.

264. Estas conclusiones fueron refutadas vehementemente por el arbitro disidente, quien
acusa a la mayoria de evadir las cuestiones reales en cuanto a la naturaleza del
procedimiento y la homogeneidad de los reclamos; de invocar de manera ilegitima
consideraciones tales como el “espiritu” del Convenio CIADI; de no prestar la debida

atencién a la cuestién critica del consentimiento especifico de la demandada al

 

' Decisién de Abaclat, parr. 488.

'! Sobre la base de: la identidad de los derechos y obligaciones en cuestién para todos los demandantes; el
hecho de que los demandantes reclamaran con respecto a los mismos hechos, que los afectaban a todos de igual
manera; el hecho de que la legislacién argentina y los acuerdos de la OPC afectaran a la totalidad de los
demandantes de la misma manera (Decisién de Abaclat, parr. 543). El tribunal hace una observaci6n particular
en este sentido, respecto del hecho de que los reclamos ante sf son, en su opinién, reclamos en virtud de un
tratado de conformidad con el TBI, no reclamos contractuales (Decisién de Abaclat, parr. 541).

 

 
  

129

265.

arbitraje, asi como los requerimientos “estrictos y rigurosos” para el consentimiento a
nivel internacional; y de arrogarse facultades injustificadas de ‘improvisacién
procesal’ sin el consentimiento de todas las partes, y sin la debida consideraci6én de su
impacto en los derechos al debido proceso de todas las partes, al adoptar una prueba

inapropiada de ‘equilibrio de intereses’.

En Ambiente Ufficio, por otra parte, el tribunal, confrontado con 119 reclamos
originales, posteriormente reducidos a 90, abord6 la cuesti6n de una manera un tanto
diferente. Rechaza las etiquetas de “reclamo masivo” o “‘acci6n de clase” en favor de
descripciones facticamente objetivas de demandantes multiples, 0 procedimiento de
multiples partes, y trata el asunto como una cuestién que hace, en primer lugar, al
ambito del Convenio CIADI y, en segundo lugar, al alcance del consentimiento
especifico del Estado demandado en virtud del TBI, y observa en este respecto que el
caso no era uno en el cual reclamos independientes habian sido incoados de manera
individual (surgiendo ulteriormente la cuestién de su unificacién o consolidacién
formal), sino un caso en el cual los reclamos habian sido presentados en forma
conjunta 0 colectiva desde el comienzo. En lo que se refiere a la importancia del
hecho de que ni el Convenio CIADI ni el TBI aborden expresamente situaciones de
este tipo, el tribunal sostiene que, en los principios normales de interpretacién de
tratados, la utilizacid6n en cada uno de estos instrumentos de tratado del término
“inversor”, en singular, no deberia considerarse que excluya el plural, menos atin
porque esto nunca ha sido interpretado de esa manera por tribunales anteriores del
CIADI y porque el Articulo 8 del TBI efectivamente utiliza el término en su versién
plural en dos ocasiones. Refuerza esta conclusién reuniendo pruebas de que (al menos
de manera rudimentaria) se conocia el procedimiento de multiples partes al momento
en que el Convenio estaba en discusi6n, y mediante el argumento de que en cualquier
caso ambos Estados debian saber de la existencia del procedimiento de multiples
partes cuando negociaron posteriormente el TBI, como lo confirma un gran ntimero
de arbitrajes del CIADI que involucran a multiples partes, en ocasiones mas de 100
partes, y por el hecho de que en la mayoria de ellos no se habia planteado objecién
alguna a ese respecto, aunque, en unos pocos casos en los cuales se habia planteado
una objecién, el tribunal no la habia admitido. Se refiere en este sentido
especificamente a los casos Kléckner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Reptiblica

Unida del Camertin y Société Camerounaise des Engrais (Caso CIADI N.°

130

ARB/81/2), Goetz c. Burundi, Bayview c. México, Alasdair Ross Anderson y otros c.
Reptiblica de Costa Rica (Caso CIADI N.° ARB/(AF)/07/3), y Canadian Cattlemen,
aunque observando al mismo tiempo que, en efecto, en ninguno de estos casos el
tribunal se declaré competente (aunque siempre por razones distintas a la cuesti6n que
nos ocupa); sin embargo habia ocurrido lo contrario en el caso Funnekotter c.
Zimbabwe, que involucré a 14 demandantes separados, donde el tribunal habia

investigado su propia jurisdiccién proprio motu y la confirmé.

266. Una vez mas estas conclusiones fueron refutadas enérgicamente por un 4rbitro
disidente, que, si bien comparte la opinién de la mayoria de que el caso no es ni un
“reclamo masivo” ni una “acci6n de clase”, ni tampoco algtin tipo de procedimiento
representativo, disiente con ellos acerca de su verdadera naturaleza, la cual, en su
opinién debe ser reconocida como “una ‘acumulacién de acciones’ en forma de

‘reclamo conjunto’” para el cual es necesario el consentimiento o al menos la
aquiescencia de la Demandada, como lo demostrara la decisién de Wintershall''?, El
arbitro disidente discrepa de la manera en que la mayoria deduce que la interpretacién
del Convenio CIADI permite los procedimientos colectivos simplemente porque no
los excluye, lo que considera equivalente al mismo razonamiento adoptado por la
mayoria en Abaclat. Es particularmente critico de un enfoque interpretativo que
utiliza la terminologia de un TBI ulterior como medio para dar claridad a la intencién
del Articulo 25(1) del Convenio CIADI; en su opinion, el “contexto” aplicable (a los
fines de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados) es el contexto
individual de cada uno de estos dos instrumentos de tratados tomados por separado. El
arbitro disidente da una interpretacién diferente del Articulo 8 del TBI, ya que el
inciso (parrafo 3) que efectivamente utiliza “inversores” en plural remite al sentido
anterior de “controversia”, y que es uno que involucra a un “inversor” en singular; de
manera similar para el Articulo 5(1)(c) que también forma parte del “contexto”
pertinente. Analiza en detalle los siete casos citados por la mayoria, los cuales en su
opinién no establecen ni que el arbitraje de miiltiples partes sea una practica
generalmente aceptada en el sistema del CIADI ni que no sea un requisito el

consentimiento especifico adicional del Estado demandado.

' Opinién Disidente de Santiago Torres Berndrdez a la Decisién de Ambiente Ufficio, parr. 73, refiriéndose al
laudo de Wintershall.

131

267.

268.

269.

El presente Tribunal no observa ventaja alguna en involucrarse en una batalla de
terminologia. Ninguno de los términos mencionados repetidas veces en el argumento
se puede encontrar en los dos tratados que rigen este Arbitraje ni en las normas
procesales aplicables, y ninguno de ellos tiene un significado técnico reconocido y
definido en el derecho internacional. En alguna medida estos términos pueden derivar
de sistemas o practicas juridicas nacionales, aunque incluso alli sin coherencia ni
uniformidad alguna; por otra parte, inclusive en el contexto local, algunos de los
términos parecen ser utilizados de manera descriptiva, en lugar de normativa, como el
empleo de “reclamos masivos” como indicador de su cantidad muy considerable —
aunque posiblemente con la implicancia subyacente de que la gran cantidad de
reclamos exija arreglos procesales especiales sin los cuales no podrian ser manejados
de manera satisfactoria. Todo lo que el Tribunal necesita observar es, en primer lugar,
que el ntimero de Demandantes en este Arbitraje, entre 183 y 74 (véase infra) no se
ajusta en el uso corriente al descriptor “masivo”; si en las circunstancias especificas
los presentes reclamos requerirfan arreglos procesales especiales es una cuestién
diferente que sera considerada infra. Y, en segundo lugar, que (segtin observara el
tribunal de Ambiente Ufficio con relacién a las circunstancias de ese caso) el
procedimiento que nos ocupa no es de cardcter representativo; cada Demandante
reclama en su propio nombre, planteando su propia pérdida personal con respecto a su
propia inversion identificada. No es un caso en el cual una persona declara representar
los intereses de otros, asi como los suyos propios, 0 en el cual un abogado declara 0
pretende tener facultad para actuar en nombre de personas que no le hayan impartido

6rdenes.

En cuanto a la pregunta relacionada del consentimiento necesario por parte del Estado
demandado, el Tribunal no queda impresionado por ninguno de los dos argumentos en
contrario: que un arbitraje de multiples partes sdlo puede ser incoado cuando haya
habido un segundo consentimiento especial a ese fin; o (a la inversa) que el
consentimiento especifico de las partes (0 de la demandada) no sea de relevancia
especial, en el contexto particular de un arbitraje de miltiples partes, para el

establecimiento de la jurisdiccién del tribunal.

Puede concebirse que el primero de estos dos argumentos (la necesidad de un segundo

consentimiento especial) derive del marco del Convenio CIADI 0 que sea relativo al

132

270.

tratado de inversién u otro instrumento o instrumentos que establezcan el
consentimiento especifico de las partes para el arbitraje. La inferencia que hace el
Tribunal de la forma en la cual el argumento es planteado por sus proponentes en este
procedimiento es que se ajusta mds naturalmente al Convenio CIADI. Sin embargo,
aun asi, el Tribunal no llega a comprender su esencia juridica: si un procedimiento
particular, en raz6n de su naturaleza, no cae dentro del sistema establecido por el
Convenio CIADI, por definicién no podria ser incoado dentro de ese sistema
mediante un consentimiento adicional otorgado a tal fin por uno de los Estados Parte
del Convenio, ya sea por si o conjuntamente con un inversor 0 grupo de inversores de
otro Estado Parte. El derecho de los tratados no lo permitiria, y el Convenio CIADI,
refiriéndose como lo hace en su Articulo 25 al “consentimiento por escrito” y
“consentimiento” no establece en ningtin lugar un proceso organizado por el cual
algunos tipos de consentimiento deban ser establecidos de manera diferente a otros.
Si, a la inversa, el argumento se ajusta al consentimiento coincidente especifico de las
partes al arbitraje, entonces parece evidente para el Tribunal que no existe una
cuesti6n separada; la cuestiédn simplemente se incorpora a la determinacién normal
del consentimiento de las partes que constituye el fundamento de todo arbitraje. Las
acciones de las partes establecen el “‘consentimiento por escrito” o no lo establecen; el
consentimiento no se vuelve mas valido por haber sido otorgado dos veces, como
tampoco es menos valido por haber sido otorgado sélo una. Por lo tanto, en un caso en
virtud de un TBI, donde esta en cuesti6n el consentimiento del Estado demandado, la
pregunta que debe considerarse sigue siendo simplemente: gen la interpretacién
correcta del TBI, la demandada ha otorgado o no un consentimiento suficientemente
amplio en alcance como para cubrir el procedimiento incoado (como en el caso que

nos ocupa) por el grupo multiple de co-demandantes?

El presente Tribunal tampoco le atrae el enfoque adoptado por el tribunal de Abaclat
al plantearse la pregunta de si el hecho de que ni el Convenio CIADI ni el TBI
trataran en términos expresos los arbitrajes de multiples partes constituye lo que el
tribunal denominé “silencio calificado” o si era simplemente una “laguna” a la espera
de ser subsanada. Tras haber escuchado todo el argumento dedicado por las Partes a
la cuestin, es dificil para el Tribunal arribar a la conclusién de que uno de los puntos
esenciales objeto de la controversia en esta etapa preliminar del Arbitraje gire en

torno a si los dos tratados emplean un sustantivo particular en singular en lugar de en

133

plural. Esto no es simplemente porque se entienda que en la redaccién de convenios
tanto a nivel internacional como nacional el singular pueda ser utilizado para incluir el
plural, y vice versa’, En un nivel mucho més fundamental, este enfoque
singularmente drido y formalista de la interpretacién de tratados no encuentra
fundamento alguno en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados que
el Tribunal, al igual que las Partes en su argumento frente a este ultimo y los
tribunales tanto en Ambiente Ufficio como en Abaclat, adopta como estandar
aplicable. De ningtin modo puede entenderse que el estandar establecido en el
Articulo 31(1) de la Convencién de Viena, de que un tratado deba ser interpretado de
buena fe “conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del

tratado!!*”.

, imponga un tipo de literalismo lexicografico. Cuando el Articulo habla
del sentido corriente “que haya de atribuirse” a los términos del tratado, simplemente
queda claro a primera vista (sin recurrir siquiera al trabajo preparatorio de la
Comisién de Derecho Internacional que lo hace explicito) que puede haber en un caso
dado mas de un ‘sentido corriente’, y la cuesti6n para el intérprete es decidir cual de
ellos fue previsto por los negociadores, y para tal fin debe guiarse por el contexto (en
su sentido mas amplio) y por el objeto y fin, y asimismo por los medios adicionales y
cuando corresponda los medios complementarios enumerados en el Articulo 31(3) y
(4) y en el Articulo 32. En la opinién del Tribunal, esto significa que la pregunta que
se debe responder en este caso es: {debe entenderse que las palabras “diferencias que
surjan directamente de una inversion, entre un Estado Contratante... y el nacional de
otro Estado Contratante” tal como estan expresadas en el Articulo 25(1) del Convenio
CIADI significan “controversia entre un Estado Contratante y un nacional de otro
Estado Contratante, pero sdlo uno”? Si la respuesta es negativa, no surge ninguna otra
cuesti6n en virtud de las Reglas (ya sea las Reglas de Iniciacién o las Reglas de
Arbitraje), en tanto estas no pueden cambiar el alcance del Convenio, sino que deben
interpretarse en armonia con sus términos. Pero finalmente, incluso si la respuesta
fuera negativa, eso todavia no eliminaria la cuestidn independiente de qué habia
consentido la Demandada en su “oferta permanente” en virtud del TBI. Ello se
desprende del hecho fundamental de que el procedimiento conforme al Convenio
puede ser empleado sdlo si las partes de la controversia han otorgado su
consentimiento a someter su controversia al arbitraje del CIADI, de modo que en un

'3 Véase parr. 186 supra.

"4 En el contexto de ésto y a la luz del objeto y fin del tratado.

134

271.

caso como el que nos ocupa el consentimiento de la Demandada en virtud del tratado
debe ser coincidente con el/los consentimiento(s) de la parte o las partes que

persiguen dicho arbitraje.

Al Tribunal le parece que, una vez planteada correctamente, la pregunta en cuestién
se responde por si sola. El Tribunal no observa fundamento razonable alguno para
implicar en el texto del Articulo 25(1) tal como esta, las palabras adicionales “pero
slo uno”. Naturalmente el Tribunal tiene conocimiento de que la cuestién de las
controversias que involucran a mas de dos partes se planted en un momento en una
reunion regional durante el proceso de redaccién del Convenio pero no fue reflejada
en los términos del texto. Tiene asimismo conocimiento de pruebas anecdoticas de un
empleado anterior del Banco Mundial de que en un momento se consideré la
posibilidad de los reclamos colectivos pero no se prosiguié y que en una reunién del
Consejo Administrativo el 29 de septiembre de 1969 el Secretario General Ilam6 la
atenci6n con respecto a la conveniencia de desarrollar reglas y reglamentaciones para
regir a las controversias de multiples partes que puedan incoarse ante el Centro!!, El
segundo de estos items no puede calificar en modo alguno como “trabajo
preparatorio”, a los fines del Articulo 32 de la Convencién de Viena, pero en
cualquier caso, ninguno de los puntos es suficientemente decisivo para servir el fin
particular establecido en el Articulo 32(a)''®. Por lo tanto el Tribunal llega a la
conclusi6n de que no existe nada en el contexto — tampoco en los materiales
adicionales 0 complementarios descriptos en la Convencién de Viena — para avalar la
importaci6n en el texto del Articulo 25(1) la frase adicional mencionada supra. El
Tribunal arriba a esta conclusién por aplicacién de los principios normales de
interpretaci6n de tratados sin necesidad de convocar el respaldo de cualquier
proposicion general procedente de una evaluaci6n posiblemente discutible del “objeto
y fin” del Convenio CIADI, menos atin invocar conceptos no mencionados en la

Convenci6n de Viena de la cual ha sido tan critica la Demandada en este caso”.

"5 Declaraciones del Secretario General Aron Broches en la Tercera Reunién Anual del Consejo Administrativo
del CIADI, 29 de septiembre de 1969,

116 4

...para determinar el sentido cuando la interpretacién dada de conformidad con el articulo 31: (a) Deja

ambiguo u oscuro el sentido...”.

''7 Asimismo parece ser el caso que, después de la entrada en vigor del Convenio, el entonces Secretario
General, Aron Broches, informé al Consejo Administrativo que se estaba considerando el desarrollo de
cléusulas modelo para su insercién en los contratos de inversién a fin de cubrir las controversias de multiples
partes y que seria “titil” para que se desarrollen reglas y procedimientos para estos casos. Finalmente, parece que

135

272.

273.

274.

El Tribunal tampoco observa que esta conclusi6n redundarfa en una dificultad en la
aplicacion directa de los Articulos 27, 36, 38, 0 39 del Convenio CIADI (cada uno de
los cuales se refiere a “nacional” en singular), 0 si esos Articulos son considerados
(como deberian serlo, siguiendo el Articulo 31(2) de la Convencion de Viena) como
parte del “contexto” para la interpretacién del Articulo 25: en cada caso la aplicacién
del Articulo se ajusta naturalmente al hecho de que no haya simplemente una parte
demandante sino mas de una. El Articulo 36, por ejemplo, concierne a la solicitud de
arbitraje, y es puramente procesal, no substantivo. El Articulo 27, que contiene la
obligaci6n de no acordarle proteccién diplomatica al demandante, es mas substantivo;
sin embargo, operaria a la perfeccién en el caso de una pluralidad de demandantes que
tengan en su totalidad la misma nacionalidad, ya que la obligacién del Estado de
origen seria igual e idéntica para todos ellos. Eso es aplicable de igual manera a los
Articulos 38 y 39, en tanto regulan la nacionalidad de los miembros de un tribunal, en
una situacién en la cual (como en el presente caso) todos los demandantes se

presentan como poseedores de la misma nacionalidad.

Dicho esto, el Tribunal no hace caso omiso del punto esencial que subyace el reclamo
de la Demandada. Sin embargo, en la opinién del Tribunal la clave de esto, y de los
aspectos relativos a las objeciones preliminares, radica en la nocién de “una
controversia”, y esta es una cuesti6n que volverd a abordar con relacién a la

interpretacion y aplicacion del TBI.

2. Las excepciones “a la jurisdiccién”

Habiéndose dispuesto esta cuestién, en este momento el Tribunal analizara las demas

Excepciones a la jurisdiccién de la Demandada de acuerdo al siguiente esquema:-

a. los Demandantes no han autorizado debidamente este procedimiento, y por lo

tanto no han otorgado su consentimiento valido al arbitraje;

b. no existe el consentimiento al arbitraje por parte de la Demandada;

 

este tipo de cldusulas o reglas y i iales no fueron al Consejo Administrativo para
su aprobacién. El hecho de que el Secretario General considerara que el Convenio podria admitir arbitrajes de
miiltiples partes (aunque contractuales) sugiere que el Secretario General en primer lugar no entendfa que la
utilizacién de la letra del Articulo 25 “el nacional de otro Estado Contratante” impidiera estos arbitrajes. El
hecho de que la Secretaria considerara estas cldusulas indica su opinién de que los arbitrajes de miiltiples partes
del CIADI activarian el consentimiento de las partes.

 

136

275.

276.

c. no existe la jurisdiccién ratione materiae en tanto los activos de los
Demandantes no constituyen “inversiones” en virtud de los términos del TBI,

tampoco se “realizaron en el territorio de Argentina”;

d. los Demandantes no han establecido una violacién prima facie del TBI;

e. los Demandantes no han cumplido debidamente las condiciones previas al

arbitraje establecidas en el TBI.

Las Objeciones Preliminares estan enumeradas en esa forma s6lo por conveniencia.
Ademas, no existen en compartimientos herméticos; en particular, hay una
superposicion entre b. y e. Sin embargo, dada la gran cantidad de objeciones que han
sido planteadas por la Demandada, ayudard a su disposici6n racional si las objeciones

se tratan en ese esquema.

a. Falta de autorizaci6n o consentimiento vdlido por parte de los Demandantes

La raiz de esta objeci6n radica en la manera en la cual los procedimientos arbitrales
fueron incoados en nombre de una multiplicidad de Demandantes que de otro modo
no estan relacionados. La Demandada ha montado un ataque enérgico contra lo que se
conoce como el “paquete del mandato de NASAM”, sobre la base descripta en mayor
detalle en los parrafos 45, 51-52 y 139-145 supra. La esencia del reclamo de la
Demandada, segtin lo entiende el Tribunal, es que, aunque los procedimiento se
cursan en el nombre de cada uno de los Demandantes en forma individual, esto es en
realidad una cortina de humo que enturbia el hecho de que los Demandantes fueron
reclutados en un procedimiento conjunto en virtud de términos en los cuales los
Demandantes no s6lo no tuvieron voz propia respecto de quién los representaria a
ellos y a sus intereses en el arbitraje, sino que renunciaron expresamente a cualquier
control sobre la presentacién 0 manejo de su caso. La Demandada reclama asimismo,
en términos mas acotados y mas especificos, que los Poderes mediante los cuales se
dice que los Demandantes han autorizado a los abogados a representarlos en este
procedimiento contienen defectos que los invalida en virtud del derecho italiano, de
modo que no deberian ser aceptados por este Tribunal a los fines del procedimiento
arbitral del CIADI de acuerdo a la Regla | de las Reglas de Iniciacién; y el que no se
obtuviera la firma de los Demandantes individuales en la Solicitud de Arbitraje, segin

lo requieren los términos del paquete del mandato de NASAM, y el hecho de que los

137

277.

documentos en el paquete no prevean en forma explicita el arbitraje del CIADI, tienen
como efecto combinado que los Demandantes no hayan otorgado suficiente
consentimiento valido para el arbitraje de modo de cumplir con los requisitos del

Articulo 36(2) del Convenio CIADI y la Regla 2 de las Reglas de Iniciacién.

Estas no son objeciones insignificantes, pero el Tribunal no las considera
suficientemente fuertes para sustentar la proposici6n que la Demandada pretende
derivar de ellas, a saber, que las circunstancias ante si no son suficientes para
establecer que los Demandantes hayan otorgado su consentimiento formal al arbitraje.
Esto es por dos razones. La primera es que el Tribunal comparte la opinién
concordante de los tribunales de Abaclat y Ambiente Ufficio de que no existe nada en
los términos del Convenio y las Reglas del CIADI, ni tampoco en la intencién
evidente que subyace a esos términos, que someteria al otorgamiento del
consentimiento del demandante al arbitraje o a la capacidad de la representacién de
comparecer ante un tribunal del CIADI a las reglas técnicas de cualquier sistema de
legislaci6n nacional. Tampoco, el propio Convenio ni las Reglas de Iniciacién
establecen requisito técnico alguno, mas alla del requisito de que el consentimiento
sea por escrito, en lo que se refiere a consentimientos 0 a la autorizacién de los
abogados u otros representantes de las partes de un arbitraje. La deduccién debe ser
que a ambos, “consentimiento” y “autorizacién”, segtin son utilizados estos conceptos
en el Convenio y las Reglas de Iniciacién, se les debe asignar su sentido natural y
corriente — que es de todas formas lo que la Convenci6n de Viena sobre el Derecho de
los Tratados exige como una cuestién de interpretacién de tratados. Tomar la tinica
palabra “debidamente”, segtin aparece delante de “autorizado” en la Regla de
Iniciacion 1(1), y leer en ella la intencién de incorporar incidentes técnicos derivados
de cualquier sistema de legislacién nacional dado es, en la opinién del Tribunal, poner
a prueba la credibilidad. Esa es una cuesti6n completamente distinta a la cuestién de
si los abogados calificados pueden hallarse, en virtud de sus propias normas
profesionales nacionales, sujetos a requisitos que definan las circunstancias en las
cuales estarian facultados para representar a clientes en procedimientos juridicos;
pero, en el supuesto de que existieran esas normas, ni su control ni la cuestidn de si
son aplicables a un proceso de resolucién de controversias internacionales son temas
que incumban a un tribunal del CIADI. Tampoco tendria sentido, por ejemplo,

imaginar que un tribunal del CIADI exija que una parte del arbitraje siguiera un

138

278.

conjunto de normas juridicas, y la parte opuesta otro, a los fines de establecer de
manera valida la capacidad de sus representantes de comparecer uno contra otro ante
el tribunal. Todo lo que exige el Convenio es “consentimiento” y “autorizacién”, y no
existe nada en las circunstancias facticas, segtin le fueron presentadas, que Ileve al
presente Tribunal a la conclusién de que ambos, en realidad, no estén presentes en lo
que se refiere a los Demandantes. Al suscribir el paquete del mandato de NASAM, y
al aportar el pago en efectivo exigido a cada uno de ellos en virtud de sus términos,
cada uno de los Demandantes debe haber esperado que seguiria alguna accién en pos
de la justificaci6n de sus derechos juridicos, y al Tribunal no le cabe duda alguna de
que el campo de accién contemplado era suficientemente amplio como para incluir la
iniciacién de un arbitraje del CIADI. Eso es suficiente, en la opinién considerada del
Tribunal, para descartar la cuestién del consentimiento de los Demandantes al

presente arbitraje.

Sin embargo, habiendo dicho lo que antecede, el Tribunal se siente obligado a hacer
mencién de algunos aspectos de los arreglos para la representacién de los
Demandantes en este procedimiento. El Tribunal no acepta toda la gama de criticas
realizadas por la Demandada en este sentido, en tanto muchos de los aspectos
criticados son meramente caracteristicas de las circunstancias de la financiacién de
terceros en arbitrajes de inversiones internacionales. Las opiniones individuales
pueden diferir en cuanto a si la financiacién de terceros resulta conveniente o
beneficiosa 0 no, ya sea a nivel nacional como internacional, pero, a esta altura, la
practica esta tan bien establecida tanto dentro de muchas jurisdicciones nacionales
como dentro del arbitraje de inversién internacional que no ofrece fundamento alguno
en sf misma para la objecién a la admisibilidad de una solicitud de arbitraje. Sin
embargo, el presente no es un ejemplo tipico de participacién de terceros; el tercero
no ha comprado los reclamos a fin de Ilevarlos adelante, ni tampoco su participacién
ha sido en respuesta a una solicitud de financiamiento por parte de los inversores a
cambio de un incentivo en caso de éxito. Ambas partes admiten que los Demandantes
en este arbitraje no son inversores internacionales sofisticados; que hayan sido
reclutados por NASAM es igualmente un punto de acuerdo entre ambas partes; que el
Dr. Parodi tenga un interés, aparentemente de naturaleza financiera en NASAM, y a la
vez aparezca como tenedor individual de bonos en la lista de Demandantes, pareceria

surgir de los documentos presentados en el arbitraje. Nada de eso es en si

139

necesariamente un motivo de preocupacién. No obstante, lo que efectivamente hace
que surja algtin grado de preocupacién en la opinién del Tribunal es la combinacién
de esos rasgos con el hecho de que los demandantes individuales, al conferir su
mandato a NASAM, a la vez no sdélo ceden su derecho a obtener mas que un
porcentaje del resultado pro rata de un Laudo final en su favor, sino que abandonen
ademas cualquier derecho de control sobre la conduccién del arbitraje (incluido el
eventual acuerdo transaccional de sus reclamos); y que otorguen su Poder para
representarlos a estos fines a un particular designado que nunca ha comparecido ante
el Tribunal en su nombre ni ha cumplido rol alguno en el procedimiento con
posterioridad a la Solicitud de Arbitraje''®. En cambio, su representacién como
Demandantes ha sido organizada para ellos a través de la designacién por parte del
Dr. Parodi de un abogado adjunto, y todas las presentaciones ante el Tribunal en lo
sucesivo'!? han sido suscriptas por el abogado adjunto (con frecuencia firmando
también por el Dr. Parodi per pro); la asistencia a todas las audiencias y reuniones,
desde la primera Sesion del Tribunal en adelante, ha sido de manera similar por parte
del abogado adjunto, o algunas de ellas, solos. Cuando esta situacién fue cuestionada
por la Demandada en una etapa bastante avanzada en el procedimiento, el Dr. Parodi
present6 una carta de autoridad en favor de los Profesores Radicati y Barra como
archivo adjunto a un correo electrénico, pero no fue presentado en el caso como un
documento numerado en el arbitraje hasta que fuera anexado al Escrito Posterior a la

Audiencia de los Demandantes.

279. El Tribunal no puede abstenerse de expresar un grado de sorpresa ante lo anterior,
incluido ante el hecho de que un documento fundamental que establece la autoridad
de los abogados comparecientes ante si no fue presentado como una cuestién de rutina
por los representantes de los Demandantes desde el comienzo mismo. La
incomodidad del Tribunal no disminuye por el hecho de que la Solicitud de Arbitraje
cite, como uno de los pocos adjuntos extremadamente importantes, un “poder

1205,

otorgado a los abogados mencionados en el parrafo 6 infra [Traduccién del

Tribunal], eso simplemente no es correcto, en tanto el tinico abogado mencionado en

el Poder suscripto es el Dr. Parodi, y la autorizaciédn de los Profesores Radicati y
"8 Con la excepcién de una cantidad limitada de correspondencia fechada el 24 de junio de 2010, el 21 y 26 de
julio de 2010, y una firma al pie del Escrito de los Demandantes Posterior a la Audiencia (comparese con la
Decisién en Ambiente Ufficio, parr. 271).

"9 excepcién de la correspondencia limitada mencionada supra.
9 Solicitud, parr. 5.

140

Barra (segtin se indicara) resulta inicamente de una subdelegaci6n por parte del Dr.
Parodi en virtud de la extensa lista de facultades a él conferidas conforme al Poder.
Nada en los escritos presentados ante el Tribunal muestra si los Demandantes
estuvieron de algtin modo involucrados en este proceso, tampoco hay menci6n alguna
de si habian sido informados de éste; esto sin perjuicio del hecho de que la
designaci6n pretenda conferir al abogado adjunto “la totalidad de las facultades” en
virtud del Poder para representar y defender a los Demandantes (por lo tanto,
supuestamente incluidas, las facultades para iniciar una acci6n juridica o abandonar la
controversia, 0 librar de la obligacién al deudor, y disponer del dinero recibido), y
permitir que estas facultades delegadas sean ejercidas de manera conjunta o
individual. Si a estos hechos se agrega que se dice que estas consecuencias de gran
alcance fluyen de la suscripci6n de los Demandantes individuales, que son
presentados en su totalidad como pequefios inversores de nacionalidad italiana, y que
los poderes suscriptos estan redactados en idioma inglés, no es sorprendente que la
Demandada haya indagado a fondo para ver si estos acuerdos cumplen con los
requisitos para el arbitraje del CIADI. De no haber sido por el hecho de que existe
efectivamente entre los escritos presentados en el caso una versién del poder en
idioma italiano, y el hecho de que los acontecimientos han demostrado que los
Demandantes individuales efectivamente retuvieron la facultad efectiva de controlar
sus intereses, al menos por terminacién, de conformidad con la Regla de Arbitraje
44"! el Tribunal podria haberse hallado ante una pregunta real en lo que se refiere a
la debida autorizacion y por lo tanto en cuanto a la solidez del consentimiento de los
Demandantes a este arbitraje!”?. De por si, el Tribunal esta satisfecho de que cualquier
ausencia de consentimiento real se habria manifestado de un modo u otro, y por lo
tanto no encuentra motivo alguno para desviarse de su conclusion en el parrafo 271
supra. Pero se siente obligado a dejar constancia de su sentimiento de que en algunos
aspectos ha habido una desatencién displicente de las sutilezas que cae por debajo de

los estandares normalmente previstos en un arbitraje del CIADI.

21 A parentemente por revocacién del poder (Escrito Posterior a la Audiencia de los Demandantes, parr. 51)
'22 E] Tribunal observa en este respecto los comentarios del tribunal de Abaclat, en el parr. 466 de su Decisién
sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, sobre posibles factores relativos al que viciarfan el consentimiento
individual de los demandantes individuales en ese caso.

 

141

280.

281.

123

b. La Demandada no prest6é su consentimiento al arbitraje

El Tribunal ya ha descartado el argumento de que es necesario algtn tipo de
consentimiento especial de la Demandada en razon de la naturaleza supuestamente
“masiva” de las reclamaciones del presente Arbitraje. Tal como se indicara en el
parrafo 270, sin embargo, esto deja intacta la cuestién del consentimiento especifico
de la Demandada al efecto de las presentes actuaciones, y tal como se indicara en el
parrafo 273, esa pregunta esta intimamente ligada a la nocién de una “controversia”’.
En la opinién del Tribunal, esta es una de las cuestiones esenciales en esta fase del

caso.

El argumento de los Demandantes es simplemente que, al iniciar el Arbitraje, se
remiten a la oferta permanente de la Demandada contenida el articulo 8 del TBI
Argentina-Italia. La respuesta de la Demandada es que la oferta permanente no se
extiende a las circunstancias de este caso. Los términos pertinentes del articulo 8, bajo

el encabezamiento “Solucién de Controversias entre Inversores y Partes

Contratantes” dicen lo siguiente’:

Toda controversia relativa a las inversiones que surja entre un inversor
de una de las Partes Contratantes y la otra Parte, respecto a cuestiones
reguladas por el presente Acuerdo sera, en la medida de lo posible,
solucionada por consultas amistosas entre las partes en la controversia.

Si esas consultas no aportaran una soluci6n, la controversia podra ser
sometida a la jurisdicci6n administrativa 0 judicial competente de la
Parte Contratante en cuyo territorio esta situada la inversion.

Si todavia subsistiera una controversia entre inversores y una Parte
Contratante, luego de transcurrido un plazo de dieciocho meses desde
la notificacién del comienzo del procedimiento ante las jurisdicciones
nacionales citadas en el parrafo 2, la controversia podra ser sometida a
arbitraje internacional.

A ese fin, y de conformidad con los términos de este Acuerdo, cada
Parte Contratante otorga por el presente su consentimiento anticipado
e irrevocable para que toda controversia pueda ser sometida al
arbitraje.

Los parrafos siguientes se ocupan del desistimiento de las instancias judiciales

locales, la eleccién del marco arbitral, la relaci6n con la indemnizacién en virtud de

En la traduccién conjunta presentada por las partes.

142

282.

283.

124 «

polizas de seguro, la ley aplicable, la ejecucién de laudos arbitrales y demas

cuestiones similares.

Se vera que el quid de este articulo es el concepto de “toda controversia relativa a las
inversiones que surja entre un inversor de una de las Partes Contratantes y la otra
Parte, respecto a cuestiones reguladas por el presente Acuerdo”!™*. La Demandada
afirma que el concepto no se extiende para cubrir una demanda colectiva 0 de grupo;
y afirma que en todos los casos en que los tribunales de inversién han estado
dispuestos, en principio, a aceptar multiples reclamaciones, ha sido sobre la base del
consentimiento expreso de la Demandada in casu 0 al menos del consentimiento tacito
por no plantear ninguna excepcién expresa en ese sentido. Afiade mas
especificamente que el litisconsorcio s6lo podria entrar en consideracién si las
reclamaciones derivaran de una Unica relacién juridica que uniera a los diversos
demandantes. Los Demandantes replican que es un principio generalmente reconocido
que se pueden llevar diversas acciones en un tinico procedimiento con el mismo titulo
y causa, y que esto es particularmente apropiado para un TBI en la que un Estado
hace la oferta de arbitraje a un nimero indefinido de victimas potenciales de sus
acciones. Invocan el hecho de que el Articulo 8(3) del TBI abarca “toda controversia”
y sostienen que lo que cuenta es que todos los Demandantes pretenden la misma
reparacién por la misma ilegalidad sobre la misma base de los mismos fundamentos
de hecho y de derecho. Rechazan la pertinencia del argumento de la Demandada en
cuanto a la presencia de consentimiento especifico en arbitrajes anteriores, sobre la
base de que tiene por objeto introducir un requisito jurisdiccional adicional que no se

encuentra ni en el Convenio CIADI ni en la jurisprudencia.

Los tribunales de Abaclat y Ambiente Ufficio debieron considerar argumentos
similares. En su Decisi6n sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, el tribunal de Abaclat
no aborda la cuestién en forma directa, y pareceria que la trat6 como subsumida en
gran parte en la discusién sobre los “procedimientos masivos”. En la medida en que
aborda la cuesti6n, parece haber considerado la posibilidad de multiples demandantes
como algo que surge de forma automatica de los tipos de inversién incluidos en el
alcance del TBI. El tribunal de Ambiente Ufficio se ocupa de la cuesti6n de una

manera mas directa y satisfactoria. Este tribunal sefialé in limine el hecho de que la

‘controversia relativa agli investimenti insorta tra una Parte Contraente ed un investitore dell’altra,

riguardo problemi regolati dal presente Accordo’ en la versi6n original en idioma italiano.

143

284.

situaci6n que se le planteaba (como en el presente Arbitraje) no es ni una acumulacién
de reclamos separados ex post ni una consolidaci6n de acciones individuales, y luego
se centré en la cuestién de si el procedimiento estaba o no cubierto por el
consentimiento de la Demandada al arbitraje, y llegé a la conclusién de que el
procedimiento efectivamente estaba dentro de los términos del Articulo 8 del TBI
segtin una correcta interpretacién de dicha disposicién, tanto de conformidad con sus
propios términos como con el contexto pertinente. Entre las dos decisiones, este
Tribunal se inclina mas al enfoque adoptado por el tribunal de Ambiente Ufficio,
aunque considera que es necesario considerar atin mas cerca el sentido y el efecto del
Articulo 8, teniendo en cuenta la importancia central del Articulo 8 como la fuente del

consentimiento especifico de la Demandada para el arbitraje.

El Tribunal comienza con el punto de que no esta dentro de las facultades de un
demandante o una demandada en un arbitraje CIADI llevar a cabo, por su sola
voluntad, una acumulacién o consolidacién de procedimientos arbitrales
independientes. Tal como sefialara el tribunal de Ambiente Ufficio, esto no esta
previsto ni en las Reglas ni en el Convenio, ni se corresponde con los principios
generales del arbitraje internacional, dado que se basa en el consentimiento de las
partes. Pero, en cualquier caso, esta no es la situacién del presente Arbitraje, donde
nunca existié una serie de procedimientos arbitrales separados y paralelos, sino s6lo
un tinico procedimiento incoado contra la misma Demandada por un grupo multiple
de Demandantes. Si, de todos modos, la acumulacién, o alternativamente
consolidacién, no fuera admisible como medida unilateral por un grupo de
demandantes en arbitrajes separados pero paralelos, surge inevitablemente la siguiente
interrogante: {de qué manera es la posici6n diferente si la agrupaci6n se lleva a cabo
de antemano, es decir, en la etapa de inicio del procedimiento de arbitraje a iniciativa
unilateral de un ntimero de demandantes individuales? En opinion del Tribunal, la
respuesta radica -tal como se indicara supra— en el principio fundamental del
consentimiento que subyace a toda la institucién del arbitraje. Esto no significa, sin
embargo, que el consentimiento deba entenderse de una manera simplista 0 mecanica;
el consentimiento se puede manifestar de muchas maneras, y se puede determinar por
diversos medios. Es comtin, por ejemplo, en el derecho de los tratados —que se basa
igualmente en el principio fundamental del consentimiento— que la prestacién del

consentimiento no se limita a algtin proceso formal tinico al momento de la adhesion a

144

285.

un tratado, sino que el mutuo acuerdo vadlido puede interpretarse a partir de otras
fuentes, incluidos la acquiescencia y los hechos posteriores a la celebracién del
tratado; la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados esta repleta de
situaciones en las que el consentimiento necesario o el mutuo acuerdo “conste de otro
modo”. Eso incluye también los casos en los que el “acuerdo” no se produce de forma
simulténea, sino que se construye en forma atenuada a partir de actos separados de
prestacion del consentimiento de las distintas partes. Este es un proceso comtin que no
es ajeno al arbitraje en materia de inversién. Toda la institucién de resolucién de
controversias en virtud de tratados bilaterales y multilaterales de inversién se basa en
una oferta permanente hecha en general por los Estados receptores de las inversiones
que los inversores individuales aceptan después de que surja una disputa; y entonces
el conjunto se entendera como el consentimiento mutuo necesario para el arbitraje u

otros procesos de resoluci6n de controversias.

Estos principios basicos se aplican con la misma bondad, en opinion del Tribunal, a la
situacion legal que precede al inicio de los procedimientos arbitrales que a la situacién
que los sucede. Por ello, el Tribunal no puede aceptar las alegaciones de los
Demandantes segtin las cuales el consentimiento de la demandada no es de relevancia
fundamental en aquellos casos anteriores en los que los arbitrajes han procedido sobre
la base de multiples partes; ni tampoco considera que el tribunal de Ambiente Ufficio
haya prestado suficiente atenci6n al asunto. A criterio del Tribunal, hay tres series de
circunstancias en las que el arbitraje es posible con miultiples partes. Una de ellas
sucede (hipotéticamente) cuando se la contempla especificamente, por ejemplo, en
una serie de reglas de arbitraje o en un tratado aplicable, 0 en otro instrumento que
establezca el consentimiento de las partes al arbitraje, como por ejemplo el Capitulo
XI del TLCAN y varios tratados posteriores que contienen una disposicién especifica
segtin la cual un “tribunal de acumulacién” podra ordenar que las reclamaciones se
consoliden con otras sobre la base de que hay cuestiones en comtin de hecho o de
derecho. Otra de ellas sucede cuando se recibe la aprobaci6n particular de ambas
partes ad casum. Esta aprobacién podria ser expresa, por ejemplo, en el marco de los
arreglos procesales formulados por el tribunal al inicio del arbitraje, o se podria
inferir, por ejemplo, a partir de la contestacién de la demandada a la demanda de los
demandantes y de la continuaci6n con el arbitraje sin plantear excepciones al hecho

de que existe una pluralidad de demandantes. Esta segunda posibilidad ha sido la mas

145

286.

287.

125

comtin en la practica, y es lo que el Tribunal entiende que ha sucedido en los casos
Kléckner c. Camertin, Goetz c. Burundi y Funnekotter c. Zimbabwe, asi como
también en Gemplus, S.A., SLP, S.A. y Gemplus Industrial, S.A. de C.V. c. Estados
Unidos Mexicanos (Caso CIADI N.° ARB/(AF)/04/3) y Talsud, S.A. c. Estados
Unidos Mexicanos (Caso CIADI N.° ARB/(AF)/04/4). Una variante de esta
posibilidad es la situacién en la que, frente a multiples reclamos individuales, una
demandada esta de acuerdo, al menos a efectos de las excepciones preliminares, con
que las reclamaciones individuales tramiten en un Unico procedimiento (con el
razonamiento de que si su excepcidn se admite, se deshara de todas las
reclamaciones). Esto es lo que ocurrié en el marco de los casos Bayview c. México y
Canadian Cattlemen c. Estados Unidos (y parece haber ocurrido en Anderson c.
Costa Rica, que al igual que Bayview y Canadian Cattlemen, se desestimé luego de
celebrada una audiencia sobre jurisdiccién). Aunque no consta en el Laudo, en
Bayview los escritos de México (disponibles en Internet'?°) muestran que a pesar de la
excepcién planteada por México al hecho de que los demandantes acumularon sus
reclamos en un tinico procedimiento en forma unilateral, presté su consentimiento
para que la jurisdiccién del tribunal se determinara para todos los reclamos en un
tinico procedimiento. En Canadian Cattlemen, la Resolucién Procesal N.° 1 del
tribunal registré el hecho de que la fase jurisdiccional se estaba llevando a cabo en un

tinico procedimiento con el consentimiento de todas las partes.

No obstante, entre esas dos clases de casos radica una tercera clase. Este es el caso en
el que se afirma que se puede interpretar adecuadamente, sobre la base de los hechos
particulares del caso, que el instrumento que establece el arbitraje o el consentimiento
de la Demandada para el arbitraje abarca la pluralidad particular de los demandantes
dentro de ese consentimiento. Esta es la situacién que se le plantea al Tribunal en este
caso, y requiere que el Tribunal analice el Articulo 8 del TBI y lo aplique a los hechos

especificos del presente caso.

Tal como consta supra, el Articulo 8 gira en torno al concepto de una “controversia
relativa a las inversiones”. A esto se refieren el inicio y el final del Articulo 8 (1), el

Articulo 8(2), y ambos parrafos del Articulo 8(3). El Articulo 8(3) indica, mediante el

El Memorial de México sobre Jurisdiccién (cf. parr. 126) se encuentra disponible en el sitio Web del

Secretario de Economia:

 

http://ww gob. fi i controversias/i

iew/esc_excep_mxbv 060419 ing.pdf.

146

288.

126 Véase los parrs

uso del término “inversores” en plural tanto en las versiones originales en espafiol e
italiano, que las Partes Contratantes contemplaron en ese momento que en
circunstancias oportunas podria haber mas de un inversor involucrado en una
“controversia’”. El Tribunal se basa en este uso para llegar a la inferencia opuesta a la
propuesta por el arbitro disidente en Ambiente Ufficio’. El hecho de que pueda haber
mas de un inversor, sin embargo, no determina en si misma si esto es asi en un caso
en particular. Sin embargo, sea que haya sdlo un inversor o mas de uno, debe haber
“una controversia”. En este respecto, la terminologia del Articulo 8 es uniforme: El
término “controversia” aparece en singular, y su connotacién en singular no se ve
alterada por el hecho de que la palabra que la precede a veces es “una”, a veces “la” y
a veces “toda”. Dado el contexto, queda claro que —al igual que la situaci6n en virtud
del Articulo 25 del Convenio CIADI (parrafos 266 supra y 288 infra) — se debe
entender que el uso del singular presupone una unidad sustantiva en la “controversia”

sometida a arbitraje.

En consecuencia, el Tribunal debe proceder a determinar si lo que los miltiples
Demandantes han interpuesto ante él] en este caso es “una controversia”. En muchos
casos esa interrogante (0 su equivalente segtin el instrumento juridico rector) se
responde a si mismo. Los casos son aquellos que el Comentario del Profesor
Schreuer'”” describe como “normalmente la consecuencia de que las empresas
presenten reclamos conjuntos con sus controlantes o sus filiales y la cesién, en parte,
de los derechos del inversor a un inversor adicional” [Traduccién del Tribunal]. Otros
casos, de los que el presente es un ejemplo al igual que los arbitrajes de Abaclat y
Ambiente Ufficio, implican a una serie de demandantes que reclaman en paralelo en
virtud de la afirmacién de que sus reclamaciones individuales son idénticas 0 se
asemejen tanto en esencia como para que sea adecuado tratarlas como una tinica
controversia. Los ejemplos mas notables son los arbitrajes de Bayview, Canadian
Cattlemen y Funnekotter. Ninguno de ellos sirve, sin embargo, al efecto del caso que
nos ocupa: Bayview y Canadian Cattlemen porque habia acuerdo entre las partes
desde el primer momento para la consolidacién de las reclamaciones, al menos para
los fines de la etapa jurisdiccional, y Funnekotter dado que tal como el tribunal lo

explica en su Laudo, la demandada declar6 en sus escritos que no tenia excepciones a

267-268 supra.

 

"27 Segunda edicidn (2001), §§25.277-280.

147

289.

la jurisdiccién, por lo que el caso, de hecho, cay6 dentro de la segunda categoria

descrita en el parrafo 281 supra.

El tribunal que entendid en Abaclat no consideré la cuestién. Se planted el
interrogante: “[s]uponiendo que el Tribunal tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones
de varias Demandantes individuales, es dificil establecer por qué y cémo perderia esa
jurisdiccién cuando el ntimero de Demandantes supera cierto umbral. En primer lugar,
gcual es el umbral pertinente? Y en segundo lugar, ;puede el Tribunal realmente
‘perder’ una jurisdiccién que ya tiene en el caso de las Demandantes en forma
individual?”'5, En opinion de este Tribunal, era la pregunta incorrecta, ya que la
forma de abordar la cuesti6n presupuso que la existencia de la jurisdiccién (=
consentimiento) con respecto a cada individuo implicaba automaticamente la
existencia de jurisdiccién (= consentimiento) con respecto a un procedimiento con
multiples demandantes. Al abordar la cuestién de esta manera, el tribunal de Abaclat
plante6 la interrogante de la jurisdicciédn que requeria una respuesta, y lo sublimé en
un asunto de mera “admisibilidad”!”’. Del mismo modo, aunque su tratamiento de las
cuestiones planteadas por las multiples reclamaciones es mas persuasivo que el del
tribunal de Abaclat, el tribunal de Ambiente Ufficio tampoco se refirié directamente a
este punto. Después de haber descartado los argumentos generales en contra de la
admisibilidad de los procedimientos de multiples partes en virtud del Convenio
CIADI y el TBI, el tribunal de Ambiente Ufficio pasé al encabezado La cuestidn de la
necesidad de un vinculo entre los reclamos en disputa, con el fin de responder a lo
que describié6 como un nuevo argumento de la Demandada. Al Tribunal se le ha
planteado un argumento similar del Estado Demandado en el presente caso!*?, y las
Partes han Ilegado a un acuerdo en su posterior argumento escrito de que debe haber
un “vinculo razonable y significativo” entre las reclamaciones de los demandantes
individuales, a la vez que los Demandantes admiten que no seria posible dirimir las
reclamaciones no relacionadas en un tinico arbitraje. Sin embargo, las Partes disienten

respecto del siguiente punto: para los Demandantes, el criterio aplicable esta

8 Decision de Abaclat, parr. 490, primer tiret.

129 Ibid, parrs. 515 y

130 4

véanse también los parrs. 256-260 supra.
no existe ninguna relaci6n entre los Demandantes. Los propietarios de derechos a titulos valores son

 

 

personas (fisicas 0 juridicas) que han asumido sus transacciones de manera unilateral. Ni los reclamos ni los
Demandantes en este caso comparten las caracterfsticas que comtinmente se requieren para permitir el
tratamiento conjunto conforme a los regimenes de acciones colectivas. Los Demandantes estan iniciando
acciones sobre 50 clases distintas de bonos, que estén regidos por normas, fechas de emisién, tipo de moneda, y
montos distintos”, Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y Admisibilidad, parr.1 11.

148

290.

ampliamente satisfecho, porque todos los reclamos surgen de lo que en su opinién es
una situacién factica y juridica sustancialmente idéntica'*'; mientras que para la
Demandada seria un quebrantamiento grave de las practicas actualmente aceptadas
extender la consolidacién del caso de una tinica operacién de inversién con partes
estrechamente relacionadas a un caso en el que operaciones no relacionadas y
demandantes que adquirieron sus inversiones en diferentes momentos y en diferentes
condiciones sélo estan vinculados por las medidas del Estado contra las que se

«132,
quejan ~~.

El tribunal de Ambiente Ufficio se ocupa de la cuestién de una manera tentativa en los
parrafos 152-163 de su Decisi6n. En el parrafo 153 manifiesta que “tendria sus dudas”
acerca de si una pluralidad de personas podian entablar reclamos totalmente
desvinculados en el marco de un tinico e idéntico procedimiento arbitral, en referencia
en este contexto a los requisitos previos que se suelen encontrar en los sistemas
juridicos nacionales, pero luego parece de inmediato establecerlo como irrelevante
para un proceso internacional en el marco del Convenio CIADI. Deja asentada su

conclusi6n en los siguientes términos:

Cualquiera que sea el esténdar minimo que podria ser aplicable en virtud

del art. 25 del Convenio CIADI respecto del vinculo necesario entre los

reclamos en el marco de un procedimiento de miiltiples partes, y a la

cuesti6n que consiste en determinar si tal requisito existe efectivamente,

puede dejarse abierto por el presente Tribunal. En particular, no

considera necesario ni util desarrollar la cuestién en abstracto, ya sea

que se requiera que los reclamos sean ‘homogéneos’ 0 ya sea que sea

suficiente que sean ‘suficientemente similares’, etc., ni intentar disefiar

un umbral o estandar general en ese aspecto.
Una vez dicho esto, el tribunal procede a una discusi6n sobre si un vinculo contractual
entre varios demandantes es un requisito necesario, y determina que no es el caso,
citando en este respecto los casos de Bayview c. México y Goetz c. Burundi, con la
confirmacién final en el Laudo de Funnekotter c. Zimbabwe. Su conclusién final tiene
dos partes: que el vinculo necesario entre las partes se encuentra en su reclamaci6n en
virtud del tratado, sobre la base de la misma alegaci6n de ilegalidad, el mismo
petitorio, y los mismos antecedentes de hecho; y que las diferencias entre la situaci6n

de los demandantes individuales que destaca el Estado demandado se refieren todas a

13! Véase el parr. 92 supra.
'2 Véase los parr. 132-133 supra.

149

los potenciales reclamos contractuales de los demandantes, que no son relevantes para

el procedimiento arbitral.

291. No obstante, la mayoria de este Tribunal no considera, con todo el debido respeto al
tribunal de caso Ambiente Ufficio’, que esa sea una forma adecuada de disponer de
una interrogante que estima fundamental para la actual fase de este caso. En primer
lugar, se trata de una interrogante que requiere una respuesta; no es, en la opinién de
este Tribunal, una interrogante que pueda dejarse de lado sobre la base de “dudas” ni
una que pueda dejarse abierta en el contexto de una decisi6n vinculante en favor de la
jurisdiccién. Tampoco entiende que la distincién entre reclamaciones en virtud de
tratados y en virtud de contratos, junto con la identidad de la presunta ilegalidad, la
reparaci6n solicitada y los antecedentes de hecho, ofrezca una soluci6n totalmente
adecuada. De hecho, el mismo acuerdo de las Partes para restringir el alcance de esta

fase del procedimiento'™

reconoce que las circunstancias de los demandantes
individuales pueden diferir, y que tales diferencias podrian tener consecuencias
jurisdiccionales. En esta etapa del proceso no se puede descartar, por ejemplo, que el
momento y las circunstancias de la adquisicién de la inversién de un demandante
pueda plantear cuestiones relativas a la naturaleza de las expectativas del demandante,
que a su vez podrian influir en una reclamacion sobra la base del tratado. Pero
dejando los hechos del presente caso a un lado, si el criterio del tribunal de Ambiente
Ufficio se aplicara a una situacién hipotética en la que un Estado receptor, en un acto
de discriminacién consciente, decidiera imponer un impuesto penal a todas las
inversiones de los ciudadanos de un pais extranjero en particular en represalia por un
desacuerdo politico entre los dos Estados en un area no relacionada, se permitiria a
todos los inversores afectados pero por lo demas situados de manera diferente unirse
en un procedimiento arbitral comtin mediante la invocacién de las clausulas contra la
discriminaci6n y de trato justo y equitativo del tratado bilateral de inversién entre
ambos Estados. Del mismo modo, en un escenario alternativo hipotético en el que el
Estado receptor simplemente expropiara toda la propiedad extranjera, como respuesta
todos los nacionales de un determinado Estado extranjero que posea propiedades en el
primer Estado podrian iniciar un procedimiento de arbitraje conjunto en su contra. Sin
embargo, las Partes presentes han acordado que estas situaciones no serian

'33 Tal como se indicara supra, el Tribunal considera que el tribunal del caso Ambiente Ufficio estuvo errado al

considerar que la decisién pronunciada en Bayview respaldaba su conclusién.

14 Véase parr. 252 supra.

150

292.

admisibles, y obviamente, esta tampoco fue la intencién del tribunal en el marco del
caso Ambiente Ufficio. De ello se desprende, a juicio de este Tribunal, que el criterio
no esta totalmente a la altura del rol que debe cumplir, y por lo tanto necesita
fortalecerse. El Tribunal entiende que esta conclusién se ve avalada por la
consideraci6n de que las tres decisiones arbitrales invocadas por el tribunal de
Ambiente Ufficio no respaldan en realidad la tesis que extrae de ellas. Tal como se
indicara en el parrafo 288 supra, en estos tres casos el tribunal estaba en presencia del
consentimiento, expreso o implicito, para entender de los reclamos en conjunto por
parte del Estado demandado. Ademias, en la medida en que el tribunal de Funnekotter
fue mas alla de ello en la investigacién de su propia jurisdiccién propriu motu'®, su
decisién sobre la cuestién de la jurisdiccién es parte integral de su Laudo sobre el
fondo; un punto que el presente Tribunal considera de cierta importancia, tal como se
vera infra. El coarbitro Béckstiegel, quien también es miembro del tribunal del caso
Ambiente Ufficio, no comparte las criticas anteriores y entiende que las

consideraciones del tribunal de Ambiente Ufficio son correctas y suficientes.

En la btisqueda, por lo tanto, de un elemento que defina de manera mas satisfactoria el
vinculo que debe existir entre un grupo de demandantes y sus reclamos, en ausencia
de consentimiento por parte de la demandada para la tramitacién de los reclamos en
conjunto, el Tribunal ha Ilegado a la conclusién que la respuesta radica en el concepto
de “controversia’”. Para volver a lo basico, la jurisdicci6n creada por el Articulo 25(1)

del Convenio CIADI “se extendera” (que en el contexto significa que se limitara) “a
las diferencias de naturaleza juridica que surjan directamente de una inversién’”. Los
tribunales del CIADI siempre han tratado a este requisito con importancia deliberada.
Han examinado si las partes estén de hecho en controversia; si se trata de una
controversia de naturaleza juridica; si la controversia surge de una inversion; y si
surge “directamente” de una inversién. Los casos se enumeran en el Comentario del
Profesor Schreuer en las pags. 93 y ss. El texto del Articulo 25(1), sin embargo,
contiene una condicién adicional que puede no ser tan obvia, a saber, que debe ser
“la” diferencia. El enfoque en “la” diferencia contintia tanto en las Reglas de
Iniciaci6n del CIADI (Articulo 2), como en las Reglas de Arbitraje del CIADI (Regla

1). Existe una coincidencia total con los términos de la cldusula de resolucién de

85 Un punto que sigue siendo poco claro, dado que el tribunal no lo analiz6 en los parrs. 91 a 95 de su Laudo,
limitandose a las cuestiones de nacionalidad, la naturaleza de la inversién, y la oportunidad.

151

293.

136 «

controversias en el articulo 8 del TBI, en virtud del cual la Demandada hizo su oferta
permanente de arbitraje, que se refiere de forma secuencial a “toda controversia”, “la
controversia” y “una controversia”'**, La intencién y el efecto son evidentes. Estas
clausulas de tratados proporcionan un mecanismo para la solucién de conflictos
individuales; no (en ausencia de un acuerdo especial a tal efecto o para la
acumulaci6n) proporcionan un mecanismo para la solucién conjunta de una coleccién
de disputas distintas. Esto sin embargo no significa que se deba dar un sentido
acotado o demasiado técnico al concepto de “controversia”. El Tribunal ya ha
indicado que es perfectamente posible, en su opinién, que “una controversia” tenga
mas de una parte del lado demandante. Sin embargo, el interés representado en cada
lado de la controversia debe ser idéntico en todos los aspectos esenciales para todos
los involucrados en ese lado de la controversia. Hasta el presente, en la mayoria de los
casos esa cuestién se ha resuelto practicamente sola. Una de las razones es que se ha
producido normalmente una sola inversién, a pesar de que mas de una persona o
entidad pueden haber participado en la toma de esa inversién 0 en su gestién. Otra
raz6n es que en la mayoria de los casos se ha realizado algun tipo de discusién previa
al arbitraje 0 negociacién con la parte demandada, que ha servido para el propésito de
establecer con mayor o menor precisién cual es la “controversia”, y por lo tanto,
quienes son parte de ella. El problema en este caso es que ninguno de esos factores
esta presente: por un lado, esta en disputa entre las Partes tanto si los Demandantes
individuales deben considerarse como inversores por derecho propio 0 como
participantes en una inversi6n o inversiones originales en Argentina, y también si los
derechos de los Demandantes individuales que son relevantes para este Arbitraje son
efectivamente los mismos con independencia de la inversién en particular que hayan
adquirido y de los términos de su adquisici6n individual; y por otro lado las Partes
estan de acuerdo en que no se siguieron los pasos previos al arbitraje segtin lo previsto

en los términos literales del Articulo 8 del TBI.

Cuando y si el Tribunal Ilegara al punto de pronunciarse sobre el fondo de la
“controversia” planteada en el presente Arbitraje, tendria que tener en cuenta los
derechos de los Demandantes y cémo estos derechos se vieron afectados por los actos
(u omisiones) de la Demandada, a fin de decidir si ese efecto era 0 no contrario a los

derechos de los que gozaban los Demandantes en virtud del TBI. Donde, como en este

‘qualsiasi controversia’, ‘una controversia’ y ‘la controversia’ en idioma italiano.

152

294.

caso, la esencia de la reclamaci6n de los Demandantes es una privaci6n de derechos 0
el incumplimiento de las expectativas, el Tribunal tendria que determinar cudles eran
esos derechos y expectativas y si o hasta qué punto cada uno de los Demandantes fue
privado de ellos. Para ello, el Tribunal deberia aplicar a los hechos del caso la
legislaci6n que se especifica en el Articulo 42(1) del Convenio CIADI, es decir,
(salvo acuerdo en contrario entre las Partes) “la legislaci6n del Estado que sea parte
en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y aquellas
normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables”. Esta no es, a juicio de
un Tribunal, una cuestién que puede prevenirse mediante la invocacién de una
supuesta distincién entre reclamaciones contractuales y reclamaciones en virtud de
tratados'*”. Tampoco se la puede simplemente subsumir al debate sobre la
jurisdiccién ratione materiae (véase infra) trazando una presunta inferencia de la
intencidn de las partes respecto del alcance de la definicién de “inversion” °°, Hasta
que se encuentre en la posicién adecuada para ello, el Tribunal no puede determinar,
con la fuerza que una Decision formal preliminar requiere, si los derechos reales de
todos los Demandantes (conforme la ley argentina y las normas de derecho
internacional que sean aplicables) y si el efecto real (conforme la ley argentina y las
normas de derecho internacional que sean aplicables) sobre aquellos derechos (0 las
expectativas asociadas) de la conducta de Argentina fueron suficientemente similares
como para constituir una sola “controversia’” sobre las obligaciones de Argentina en
virtud del TBI, incluso dentro del sentido amplio y laico de una “controversia” que
corresponde conforme al Articulo 8 del TBI lefdo en conjunto con el Articulo 25 del
Convenio CIADI. Esta es, sin embargo, s6lo una manera complicada de decir que la
sustancia de esta cuestién jurisdiccional esta tan intimamente relacionada con el
desacuerdo sustancial entre las Partes, tanto de hecho como de derecho, que se la debe
unir al fondo de la controversia. El Tribunal asf lo decide, de conformidad con el

Articulo 41(2) del Convenio y el Articulo 41(4) de las Reglas de Arbitraje.

Dado el impacto de esta conclusion, el Tribunal ha por supuesto examinado en detalle
cémo se compara con los casos anteriores —anteriores, es decir, a los relacionados con
los bonos argentinos en el presente— en los que los tribunales en materia de inversién

se habian enfrentado, no a un tinico nexo de inversi6n, sino a conjuntos de reclamos

87 Cf. Ambiente Ufficio, parr. 162.
8 Cf, Abaclat, parrs. 331-332.

153

paralelos. Habiendo realizado este andlisis, no encuentra contradiccién alguna. El
caso Bayview, tramitado de conformidad con el Mecanismo Complementario del
CIADI y el TLCAN, involucré 46 demandantes, algunos eran personas fisicas y otras
instituciones ptiblicas, que alegaban la interferencia de México en sus derechos al
agua mediante el desvio de las aguas del Rio Grande. Tal como se sefialara supra’,
la fase jurisdiccional del caso Bayview procedido con el consentimiento de todas las
partes (la demandada se reserv6 la excepci6n a la autoconsolidacién de los reclamos
de los demandantes de otro modo) y en todo caso la demandada tuvo éxito con su
excepcidn a la jurisdiccién. En el caso Canadian Cattlemen, un caso del TLCAN
tramitado de conformidad con el Reglamento CNUDMI, habia 109 productores
ganaderos demandantes que se quejaban contra una medida de sanidad animal de
Estados Unidos, pero cada demandante envio una notificacién separada del arbitraje,
y estas luego se consolidaron en un nico procedimiento por acuerdo, segtin consta en
el Punto 4 de la Resolucién Procesal N.° 1 del tribunal '*°, y en cualquier caso, una vez
mas el tribunal se negé a confirmar su jurisdiccién sobre otra base. Quizds pueda
encontrarse un paralelo mas cercano en el caso Funnekotter, un caso tramitado ante el
CIADI, que involucré a 14 demandantes que se quejaban de actos separados de
desposesi6n de sus campos en Zimbabwe, ya que en este caso el tribunal confirmé su
jurisdiccién y pronuncié un laudo sobre el fondo de la controversia. Sin embargo, tal

como se sefialara supra’!

, el tribunal de Funnekotter sefial6 en forma expresa la
aceptacién del Estado demandado respecto de su jurisdiccién. Lo que reviste mayor
importancia, sin embargo, es que el tribunal de Funnekotter confirm6 ex officio su
propia jurisdiccién como parte del Laudo sobre el fondo de la controversia'?, En
otras palabras, en la medida en que se puede afirmar que el tribunal de Funnekotter
decidi6 tratar una reclamacion conjunta de miltiples demandantes no relacionados en
contra de la misma politica del gobierno de la demandada como algo que no planteaba
un problema, sdlo lo hizo después de haberse puesto en la posicién, a la luz de la
totalidad de las pruebas y los argumentos de hecho y de derecho, de asegurarse que
las diversas reclamaciones ante si constituian realmente “una controversia’”. Este es
exactamente el enfoque que el Tribunal tiene la intencién de aplicar a este caso. Al

abordar el caso de esta forma, el Tribunal debe hacer constar su opinién de que para

'® parr. 286.

140 Véase el Laudo de Canadian Cattlemen, parr. 14.
14! Véase parr. 288 supra.

Véase parr. 291 supra.

154

295.

296.

estar en condiciones de hacer la determinacién descrita debe tener una apreciacién
suficiente de las circunstancias individuales de cada Demandante y cualquier otra
prueba especifica de los demandantes de potencial relevancia. Este sera el objeto de
una resolucién procesal que se publicara después de que el Tribunal reciba los
comentarios de las Partes sobre la logistica de la fase combinada de jurisdiccién y del

fondo de la controversia.

El hecho de que el Tribunal ha unido esta excepci6n preliminar especifica al fondo de
la controversia es sin perjuicio de las consecuencias que pudieran seguir si en su
momento encontrara mérito sustancial en la excepciédn. Tampoco, por otra parte,
elimina la necesidad de investigar las restantes excepciones preliminares planteadas
por la Demandada, cada una de las cuales es tedricamente capaz, si se confirma, de

llevar el arbitraje a su fin.

c. Falta de jurisdiccién ratione materiae

En este respecto, la cuestién central es determinar si los activos de los Demandantes
constituyen "inversiones" en el sentido del TBI. No obstante, no es un asunto que
requiera una dedicacién exhaustiva del Tribunal, ya que el Tribunal se encuentra en
este respecto de acuerdo con el tratamiento integral que le han dado los tribunales que
entendieron en Abaclat y Ambiente Ufficio. No hay nada en el propio Convenio
CIADI que represente un obstaculo para considerar que los bonos pueden constituir
inversiones. El Tribunal observa en este respecto que, durante las negociaciones
relativas al Convenio, los bonos soberanos se utilizaron en efecto como un ejemplo de
la amplitud potencial del alcance del Convenio en cuanto a qué tipo de controversias
futuras se podrian plantear a los tribunales del CIADI'?, En lo que concierne al TBI,
el argumento de la Demandada se basa fundamentalmente en su deseo de dar una
importancia decisiva al hecho de que ninguna de las versiones lingiiisticas originales
de la clausula de definiciones en el Articulo 1 del TBI utiliza un término que se refiera
expresamente a los “bonos”, incluso aunque tal término si existe en la lengua

espafiola!, Los Demandantes alegan, por el contrario, que la redaccién mas general

143, cae a. ae
Durante las consultas con expertos juridicos en Bangkok, Tailandia, en el contexto de una discusién sobre la

ley aplicable, el As

 

1 General del Banco, Aron Broches, observ6: “No habja ninguna duda de que una emisién

de bonos extranjeros de un pafs constitufa una inversi6n por parte de los inversores extranjeros en ese pafs, pero
no necesariamente se regiria por la legislacién local.” Documentos relativos al origen y a la formulacién del
Convenio, Volumen II, Parte 1, pag. 514.

Aunque no, al parecer, en idioma italiano.

155

que se utiliza en el Articulo 1(1)(c) es completamente adecuada para abarcar los
bonos junto con otras formas similares de inversién. El desacuerdo entre las Partes
acerca del punto se encapsula en las variantes de las traducciones al inglés ofrecidas
por ellos: para los Demandantes, “bonds, public or private securities or any other
right to performance or services having an economic value, as well as capitalized
income”, y para la Demandada, “obligations, public or private securities or any other
right to benefits or services with an economic value, as well as capitalized income”.
El Tribunal, por su parte, no puede interpretar que ninguna de las versiones de la
frase, tomada por si misma (es decir, incluida la versién propuesta por la Demandada)
contenga una restriccién implicita que descarte que las inversiones puedan tomar la
forma de bonos!*°, suponiendo, naturalmente, que se cumplan los demas criterios
establecidos en el TBI. Esta conclusién, que es la misma a la que arribaron los
tribunales que entendieron en Abaclat y Ambiente Ufficio, se ve bien reforzada por el
hecho de que toda la interpretacién del Articulo 1(1) trata expresamente los casos
descritos en sus incisos (a) - (f) s6lo como ejemplos ilustrativos y se aclara que no son
exclusivos, y de que estén expresamente colocados bajo la amplia redaccién que
encabeza el parrafo: “independientemente de la forma juridica elegida o de cualquier
otro ordenamiento juridico de conexi6n, todo aporte o bien invertido o reinvertido por
personas fisicas o juridicas de una Parte Contratante en el territorio de la otra, de
acuerdo a las leyes y reglamentos de esta Ultima” 46 En cualquier caso, el Tribunal
entiende que dado que la cuestidn controvertida entre las Partes es si lo que los
Demandantes tienen son “bonos” o algtin otro activo derivado de otro tipo, no habria
ninguna base para que fundamente su decisién sobre la cuesti6n jurisdiccional en la
determinacion de si la definicién contenida en el TBI se refirid o no en forma expresa
a los “bonos” como tales. Basta con que el Tribunal considere que el activo original
en tenencia de los bancos colocadores era, sin dudas, ratione materiae capaz de recaer

dentro de las definiciones del Articulo 1'47

; todas las demas cuestiones en cuanto a la
naturaleza precisa de los activos individuales de los Demandantes individuales entran
en el mismo anilisis del parrafo 293 supra, y sélo podrian ser evaluados por el
Tribunal sobre la base de los argumentos completos en la etapa del fondo de la

controversia.

'45 Sean emitidos por el propio Estado o por otras instituciones ptiblicas o privadas.
Mor, i6n de la Di la traduccién de los D es sut i similar.

'47 A pesar de que la mayorfa si no todos los bancos colocadores no habrian tenido derecho ratione personae ala
protecci6n en virtud del TBI Argentina-Italia, por no tener la nacionalidad italiana.

156

297.

298.

299.

Hay una cuestién controvertida mas entre las Partes en cuanto a si los activos de los
Demandantes (aun suponiendo que fueran “inversiones” en el sentido tanto del
Convenio CIADI como del TBI) fueron inversiones realizadas “en el territorio” de
Argentina, como lo exige el Articulo 1(1). La Demandada ha hecho una serie de
argumentos sustanciales a este respecto (véase el parrafo 60, supra). Sin embargo,
estos son asuntos que requerirfan una evaluaci6n detallada sobre la base de la
argumentaci6n completa. Estan, ademas, tan intimamente vinculados con la cuestién
de la naturaleza exacta y la clasificacién de los derechos de propiedad de los
Demandantes individuales que, por las razones ya expuestas en el parrafo 293 supra,

este andlisis se debe aplazar hasta la etapa del fondo de la controversia.

d. Ausencia de violacion prima facie del TBI
Invocando jurisprudencia arbitral establecida, la Demandada argumenta que toda
parte demandante en el marco de un arbitraje CIADI debe demostrar prima facie que,
si se establecen debidamente, las cuestiones de que se queja pueden constituir una
violacién del TBI; a tal efecto, el tribunal asumira pro tempore la correccién de las
alegaciones de hecho de la parte demandante, pero sin perjuicio de la carga que pesa
sobre la parte demandante de probar los hechos que invoca, conforme al estandar de
prueba adecuado, si el procedimiento llega a la fase de fondo y en ese momento. De
la misma manera, la demostracién de que los hechos debidamente establecidos, de
hecho, constituyen una violacién del TBI también es una cuesti6n que pertenece a la
fase de fondo. Los Demandantes no se oponen a esto, sino que afirman que, en los
argumentos y pruebas que presentaron ante el Tribunal, han efectuado la

demostraci6n prima facie requerida.

El argumento principal de los Demandantes en este aspecto (que el Tribunal acepta)
consiste en que los hechos relativos al incumplimiento formal por parte de la
Republica Argentina respecto de su deuda externa representada en bonos y las Ofertas
de Canje posteriores han cobrado mucha notoriedad y no son objeto de debate. En

funcién de ello, invocan incumplimientos de las garantias en virtud del TBI de trato

157

300.

justo y equitativo y de prohibicién de la expropiaci6n excepto contra el pago de una

indemnizaci6n adecuada, efectiva y sin demora!**.

El Tribunal no tiene duda alguna de que, sobre la mera base de los hechos admitidos y
en funcién del supuesto adicional de que los Demandantes efectivamente son
inversores en los términos del TBI, las quejas planteadas por ellos en el contexto del
presente arbitraje pueden constituir una violacién de una 0 mas disposiciones del TBI
mencionado en el parrafo anterior. El hecho de que, en las circunstancias especificas,
constituyeran una violaci6n es una cuestién eminentemente de fondo y no tiene efecto
alguno como cuestién de jurisdiccién. La respuesta de la Demandada, resumida en
su Escrito Posterior a la Audiencia'”?, yace en la distincién que realiza entre reclamos
en virtud de un contrato y reclamos en virtud de un tratado; afirma que los reclamos
que nos ocupan son reclamos de incumplimiento contractual, como lo demuestra el
hecho de que los bonos subyacentes fueran colocados en forma consciente y
deliberada fuera de la jurisdiccién argentina; la Demandada agrega que el Estado
argentino no hizo mas que comportarse exactamente del mismo modo que cualquier
deudor privado que no pudiera satisfacer sus deudas. Al Tribunal no le convencen
las conclusiones a las que la Demandada intenta llegar. Si bien la distincién entre
reclamos en virtud de un contrato y reclamos en virtud de un tratado es innegable y se
encuentra bien establecida, el mero hecho de que exista un recurso contractual a
disposicién de la parte demandante no descarta en si mismo la existencia de un
reclamo en virtud de un tratado por actos realizados por el Estado, en tal calidad, que
afecten derechos privados de manera de afectar una garantia en virtud de un tratado.
Segtin la naturaleza exacta de sus derechos de propiedad respecto de los bonos
subyacentes, bien puede ocurrir que algunos de los Demandantes o todos ellos
efectivamente tengan un recurso contractual en una jurisdiccién ajena a Argentina en
particular con arreglo a una clausula de jurisdicci6n exclusiva contenida en los titulos
representativos de bonos, como en efecto lo sugieren las referencias incluidas en los
escritos a demandas entabladas en Italia por determinados tenedores de bonos!*’.

Pero no puede negarse que, a través de una combinaci6n de politica gubernamental y

‘8 Los Demandantes también invocan (mediante la cléusula de nacién mas favorecida contenida en el Articulo 3
del TBI) un incumplimiento de la obligacién de mantener la proteccién y seguridad plenas previstas en el
tratado bilateral de inversién entre Argentina y los EE. UU, Memorial de Contestacién, parr. 403.

' pérrs, 115-126.

‘50 Aunque el Tribunal no ha sido informado acerca de la naturaleza exacta de la causa de accién ni de la
reparaci6n pretendida.

158

301.

accion legislativa — a saber, actos soberanos propiamente dichos — la Reptblica
Argentina fue mas alla de una simple mora en el pago de las sumas que les debia a sus
acreedores en virtud de un contrato, y que esto sucedi6 en circunstancias que no se
encuentran entre los controles y recursos legales habituales que existen en favor de los
acreedores en el caso de concurso o quiebra privada. El Tribunal no considera que
pueda argumentarse seriamente que esta combinacién de circunstancias no pueda
constituir un incumplimiento de las garantias contenidas en el tratado (cualesquiera
que sean las defensas que puedan oponerse oportunamente como causal de
justificacién) y esto es todo lo que se necesita en la fase jurisdiccional. Huelga decir
que, en el supuesto de que un reclamo en virtud de un tratado prosperara, la parte
demandante s6lo tendria derecho a los recursos correspondientes a una violacién del
tratado; el hecho de que, a los ojos de la Demandada, el recurso que los Demandantes
invocan en el presente caso sea un recurso de la misma clase que el que podrian
invocar ante un tribunal local en virtud de un reclamo contractual carece de

relevancia.

e. Las condiciones previas al arbitraje establecidas en el TBI no se han
cumplido debidamente

La oferta de arbitraje permanente de Argentina se encuentra contenida en el Articulo
8(3) del TBI, pero es precedida por dos parrafos relativos a la resolucién de
controversias entre un inversor y el Estado receptor de la inversi6n: conforme al
parrafo (1) cualquier controversia se resolverd mediante consultas amigables “en la
medida de lo posible”; mientras que, conforme al parrafo (2) si estas consultas no
derivan en una resolucién, la controversia “podra ser sometida” a un proceso
administrativo o judicial competente del Estado receptor. Esto lleva al parrafo (3)
que, de acuerdo con su primera parte, “[s]i todavia subsistiera una controversia entre
inversores y una Parte Contratante, luego de transcurrido un plazo de dieciocho meses
desde la notificacién del comienzo del procedimiento ante las jurisdicciones
nacionales citadas en el parrafo 2, la controversia podra ser sometida a arbitraje
internacional”, luego de lo cual la segunda parte del parrafo la completa diciendo que
cada Parte Contratante presta “su consentimiento anticipado e irrevocable” al
arbitraje. Por lo tanto, a primera vista, el Articulo 8 establece tres pasos previos antes
de abrir la via del arbitraje: consultas amistosas — seguidas de procedimiento local —

seguido de 18 meses.

159

302.

303.

Los Demandantes admiten que no han intentado atravesar estas etapas previas.
Justifican este hecho argumentando lo siguiente: en relacién con las consultas
amistosas, que, en funcién de las pruebas disponibles, estas habrian resultado inttiles
y, después de la sancién de la Ley Cerrojo, efectivamente fueron excluidas por los
actos de la Demandada; en relacidn con el procedimiento local, que (una vez mas, en
funcién de las pruebas disponibles, citando, en particular, el caso Galli ante la Corte
Suprema de Justicia de la Reptiblica Argentina) no habja ninguna perspectiva realista
de resarcimiento a partir de un procedimiento administrativo o judicial en Argentina
y, en cualquier caso, no dentro del plazo de 18 meses. Mediante la clausula de
naci6n mas favorecida contenida en el Articulo 3 del TBI, también pretenden invocar
el beneficio de la cléusula de resolucién de controversias incluida en el TBI
Argentina-EE. UU., que no prevé requisito alguno para recurrir a los tribunales

‘8! La Demandada rechaza los fundamentos tanto de hecho como de derecho

locales
de estas explicaciones al sefialar que, ademas, los Demandantes “no hicieron el mas
minimo intento” de cumplir con los requisitos del Articulo. También rechaza la
invocacion de la clausula de nacién mas favorecida tanto en si misma como por

extempordnea.

Los requisitos anteriores descriptos supra — sean los establecidos en este tratado en
particular o en otros tratados bilaterales de inversién de redaccién equivalente — han
sido objeto de consideraci6n y decisién en una extensa serie de decisiones arbitrales
en los tltimos afios. Los tribunales han adoptado opiniones divididas respecto de la
cuestién. Algunos tribunales han adoptado la opinién segtin la cual los requisitos
anteriores son orientativos y no obligatorios, y, en consecuencia, pueden dejarse sin
efecto en las circunstancias pertinentes; otros han resuelto que los requisitos son
aplicables en todos los casos, pero se encuentran sujetos a una excepcién general de
conformidad con el derecho internacional en virtud de la cual el recurso a los recursos
locales no es obligatorio cuando seria inutil. El tribunal del caso Abaclat concluye
que existe una diferencia entre condicionar el consentimiento a la jurisdiccién del
CIADI al cumplimiento de una condicién previa y condicionar la implementacién
efectiva de dicho consentimiento al cumplimiento de una condici6n previa semejante.
Puesto que considera que no hay dudas en cuanto a la aceptacién del arbitraje CIADI

por parte de Argentina, el tribunal de Abaclat concluye que las condiciones previas se

'5! Escrito Posterior a la Audiencia de los Demandantes, parrs. 165-185.

160

304.

relacionan simplemente con la implementacién efectiva del consentimiento de
Argentina y, por consiguiente, se encuentran bajo el encabezamiento de admisibilidad
y no de jurisdiccién. Luego de hacer eso, concluye que el incumplimiento de las
condiciones previas no constituye una barrera a la admisibilidad de los reclamos,
sobre la base de una mezcla de conclusiones de hecho e inutilidad, invocando, en este
contexto, consideraciones mas amplias acerca de “la idea de justicia y eficiencia”
como guia para la interpretacién del Articulo 8 del TBI. Reformula la cuestién
sometida a decisién en el sentido de “si se privé a la Argentina de una oportunidad
justa de tratar la controversia en el marco de su propio sistema juridico nacional
debido a que las Demandantes no respetaron el requisito de los 18 meses de litigio”, y
procede a responder a la pregunta estableciendo un equilibrio entre lo que considera
los intereses de las partes de cada lado de la controversia. Este aspecto de la
Decisién del tribunal se encuentra con una critica muy s6lida de parte del arbitro

disidente.

Por otro lado, el tribunal del caso Ambiente Ufficio adopta un enfoque completamente
mas sesgado respecto de la cuestidn, al que el presente Tribunal adhiere casi en su
totalidad. El tribunal de Ambiente Ufficio comienza por destacar los enfoques
diferentes, y, en algunos aspectos, incoherentes, adoptados por los tribunales
arbitrales, y, mas en general, en la resoluci6n de controversias internacionales, hacia
las condiciones previas del tipo contenido en los parrafos (1) y (2) del Articulo 8 del
TBI, antes de recordar que la tarea de cada tribunal u 6rgano judicial consiste en
aplicar las disposiciones legales particulares que rigen el caso ante él y en hacerlo en
el contexto de tales disposiciones, incluido el marco institucional y procesal
especifico en el que se encuentran incorporadas. El presente Tribunal coincide. Su
tarea no consiste en determinar el régimen legal general aplicable a las disposiciones
de este tipo, sino en decidir la cuesti6n muy especifica destinada a establecer si
Argentina ha prestado o no su consentimiento irrevocable al arbitraje en las
circunstancias en que los Demandantes han iniciado el arbitraje que nos ocupa. La
cuesti6n se rige en su totalidad por el Articulo 8 del TBI, que contiene la oferta de
arbitraje de ambos Estados parte en el tratado y que (como el tribunal de Ambiente

152)
)

Ufficio observa de manera pertinente no marca una diferencia entre los requisitos

‘obligatorios’ y ‘no obligatorios’ asf como entre requisitos previos ‘jurisdiccionales’ ,

 

'S2 Decisién de Ambiente Ufficio, parr. 572.

161

305.

‘de admisibilidad’ 0 ‘procesales’”. El Tribunal también tiene bien en claro que la
cuestién objeto de decisién aqui no se ve afectada de ninguna u otra manera (como el
tribunal de Abaclat parecia creer) por el hecho de que ambas Partes en el TBI sean
Partes en el Convenio CIADI. Como el 4rbitro disidente en dicho caso sejial6, el
Convenio CIADI no puede interpretarse correctamente en el sentido de conceder
alguna forma de consentimiento previo a arbitraje — ni conforme a sus propios
términos ni, en particular, a la luz de las declaraciones categéricas contenidas, tanto
en su Predmbulo, segtin el cual “[I]a mera ratificacién, aceptacién o aprobacién de
este Convenio por parte del Estado Contratante, no se reputaré que constituye una
obligacién de someter ninguna diferencia determinada a ... arbitraje”, como en el
Articulo 25(4), en virtud del cual la indicacién por un Estado parte de los tipos de
controversias que consideraria someter a la jurisdicciédn del Centro “no se entendera
que constituye el consentimiento a que se refiere el apartado (1) anterior”. De ello se
desprende inexorablemente que el consentimiento operativo necesario tiene que
buscarse en otro lugar, y que, en el caso que nos ocupa, significa el Articulo 8 del
TBI, que — a los ojos del Tribunal — se encuentra redactado precisamente con miras a
dicho objetivo, en particular, en el segundo parrafo del Articulo 8(3), que reza lo
siguiente: “A ese fin, y de conformidad con los términos de este Acuerdo, cada Parte
Contratante otorga por el presente su consentimiento anticipado e irrevocable para
que toda controversia pueda ser sometida al arbitraje”. Esta frase despeja toda duda
imaginable al establecer que el Articulo 8 es el que contiene el consentimiento
permanente de cada Parte Contratante, como posible Estado demandado, al inicio de
un arbitraje por parte de los inversores. La redaccién establece con igual claridad que

el consentimiento alli prestado es “de conformidad con los términos de este Acuerdo”.

De acuerdo con la opinién del Tribunal, esto no supone que el inversor tenga algun
tipo de “obligacién” de realizar los pasos previos descriptos en los parrafos (1) - (3)
del Articulo 8; el propdsito del Articulo 8 no consiste en imponer obligaciones a los
inversores, que, por definicidn, no son parte en tratados de esta naturaleza. Lo que el
Articulo hace es generar y dejar constancia de la oferta de arbitraje permanente
delineada en los parrafos recién mencionados. El derecho segtin el cual el nexo
jurisdiccional luego se completa con la aceptacién de la oferta por parte de un
inversor, que se manifiesta tacitamente por el inicio del procedimiento de arbitraje por

su parte invocando sus términos es bastante trillado. El proceso es secuencial,

162

306.

153

aunque, en la actualidad, sus efectos juridicos se reconocen en forma universal, dado
que la aceptaci6n de la oferta de la parte demandada crea la relacién juridica necesaria
entre ellos, como si hubieran celebrado un acuerdo especifico a tal efecto. Pero
seguramente no requiera ninguna otra demostracién de que estos efectos juridicos
puedan producirse sdlo si el inversor acepta la oferta conforme a los términos
establecidos por el Estado receptor; no puede ni reescribir la oferta ni “aceptar” una
oferta distinta de la que el Estado receptor ha realizado. Las condiciones establecidas
en el Articulo 8 son vinculantes para una posible parte demandante exclusivamente en
ese sentido. Sin embargo, se concluye, de todas formas, que, en la medida en que los
Demandantes argumenten que los pasos previos descriptos en el Articulo 8(1) y (2)

son “no obligatorios”, ese argumento debe rechazarse'**.

El derecho conferido a los inversores italianos de someter una controversia con
Argentina a arbitraje con arreglo al Articulo 8(3) es contingente, y cabe observar que
las condiciones a las que esta sujeto no son producto de algtin acto de voluntad
unilateralmente restrictivo de parte de Argentina, sino el resultado de un acuerdo entre
Italia y Argentina que condiciona el recurso a arbitraje. Se trata de un acuerdo no
sdlo formal, sino también reciproco; exactamente las mismas condiciones se
impondrian a un nacional argentino que deseara iniciar un arbitraje en contra de Italia
respecto de una diferencia relativa a inversiones. El Tribunal no encuentra
justificacién alguna para modificar o dejar sin efecto alguno de los elementos de su
consentimiento a arbitraje que las Partes Contratantes han expresado en el TBI, ni
considera que ha recibido un mandato para hacerlo en el Convenio CIADI o en el
TBI. No obstante, esto es lo que el tribunal de Abaclat parece haber procedido a
hacer. También es lo que los Demandantes efectivamente le estan pidiendo a este
Tribunal cuando argumentan que, cuando el Articulo 8(2) del TBI dice que una

ser sometida a una jurisdiccién local competente!™, esto

controversia “podra
significa sdlo que ese representa un posible curso de accién al igual que otros. Esta
linea argumental no le parece convincente al Tribunal. Toda la estructura del

Articulo 8 esté en su contra; el Tribunal acepta el argumento planteado por la

También es posible deducir una analogfa, como lo hace el Arbitro disidente en el caso Ambiente Ufficio, con

el Articulo 36(2) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, segtin el cual un tercer Estado
puede aprovechar un derecho conferido por un tratado inter alios acta s6lo si cumple con las condiciones
prescriptas para el ejercicio del derecho, nota al pie 312 de la Opinidn Disidente de Santiago Torres Berndrdez a
la Decisién de Ambiente Ufficio.

154 «

may be submitted’ en la traducci6n al inglés, ‘potra essere sottoposta’ en el original en italiano.

163

Demandada segtin el cual el Articulo 8 estaba claramente destinado a establecer una
secuencia de pasos estructurada que derivara finalmente en el arbitraje. El Tribunal
no puede atribuirle ningtin otro significado a las palabras que aparecen al comienzo
del Articulo 8(3) e inmediatamente antes del consentimiento a arbitraje: “Si todavia
subsistiera una controversia entre inversores y una Parte Contratante, luego de
transcurrido un plazo de dieciocho meses desde la notificaci6n, etc., etc”. El
Tribunal resalta que las Partes Contratantes emplean precisamente la misma frase,

“podra ser sometida a” en el Articulo 8@3)'%

a efectos del propio consentimiento a
arbitraje. Por lo tanto, este uso dual de la frase constituye un elemento contextual
pertinente en su interpretacién conforme a la regla basica establecida en el Articulo
31(1) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados; en otras palabras,
en ausencia de manifestacién en contrario, deberfa entenderse que la frase tiene el
mismo sentido tanto en el primer parrafo como en el que le sigue. Sin embargo, esta
conclusi6n dejaria a los Demandantes sin palabras cuando pretendan invocar la frase
como fundamento de su argumento en virtud del cual el Articulo 8(3) les concede un
derecho a arbitraje irrevocable a su eleccién. El Tribunal no tiene dudas de que el
Articulo 8(3) es la disposicién controlante y que su significado, en contexto, es el
siguiente: “una vez que esta condicién se cumpla con respecto a una controversia en
particular, sera posible desde un punto de vista juridico que el inversor someta la
controversia a arbitraje internacional”. De modo similar, los parrafos (1) y (2) del
Articulo 8, considerados en contexto, significan lo siguiente: “debe hacerse un
intento por resolver la controversia mediante consultas amistosas, pero, si fracasan, ni
el Estado receptor ni sus 6rganos estan autorizados a resistirse a que el inversor la
someta a una jurisdiccién judicial o administrativa local, so pena de reconocer que, si
tampoco se llega a un acuerdo por esa via, dentro del periodo establecido, la cuestién

puede pasar a arbitraje internacional a discrecionalidad del inversor”.

'S5 E] Tribunal tiene algunas dificultades para seguir el argumento de los Demandantes basado en una distincién

de las disposiciones en materia de “bifurcacién”, dado que el Articulo 8 es tan claramente secuencial. De la
misma manera, encuentra poca ayuda en las autoridades citadas por los Demandantes (Ethyl Corp. c. Canada,
Lauder c. Reptiblica Checa, Bayindir c. Pakistan y SGS c. Pakistén) todas las cuales, en realidad, luego de un
examen més riguroso, previendo debidamente sus circunstancias de hecho particulares, parecen aludir a la
cuesti6n de la probabilidad, 0, en subsidio, inutilidad, del acuerdo amistoso a través de consultas. Lo mismo
ocurre en la Opinién Disidente Conjunta del Presidente Owada, Jueces Simma, Abraham and Donoghue y Juez
ad hoc Gaja emitida en el marco del caso Georgia c. Federacién Rusa, Decisién del | de abril de 2011 ante la
CIJ, que los Demandantes invocan en su Escrito Posterior a la Audiencia, nota al pie 245.

8° En ambos idiomas auténticos.

   

164

307.

308.

En consecuencia, la defensa sustantiva de los Demandantes en contra de la alegacién
segtin la cual no recurrieron a las vias indicadas en los parrafos (1) y (2) del Articulo
8 se reduce a los argumentos alternativos: en primer lugar, que no es obligatorio
recurrir a tales vias si se establece en forma suficiente que el recurso a ellas seria
inutil; en segundo lugar, en subsidio, que tienen derecho a invocar, mediante la
clausula de nacién mas favorecida prevista en el Articulo 3 del TBI, los beneficios de
las clausulas de arbitraje incluidas en otros TBI de Argentina que no contienen las

mismas condiciones previas.

La primera de estas defensas consiste en un argumento relativo a la interpretacién de
los tratados. Sostiene que no es razonable entender, de buena fe, que la intencién
subyacente de las Partes Contratantes exige que un inversor agote una via de
resarcimiento que seria ineficaz (0 se habia demostrado que lo era). Los
Demandantes afirman que la inutilidad de intentar una soluciédn consensuada con
anterioridad a la OPC de 2005 se ha visto ampliamente demostrada sobre la base de
los hechos y que, luego de la sancién de la Ley N° 26.017 (la Ley Cerrojo), la
solucién consensuada se torné formalmente imposible. Descartan el argumento
segtin el cual puede que haya existido la posibilidad tedrica de que el poder legislativo
argentino, en algtin momento futuro, cambiara su postura y aprobara una oferta
revisada a los tenedores de bonos, en particular, debido a las sanciones penales
implementadas por la Ley Cerrojo por considerarlo totalmente insustancial. En
cuanto a la cuestién del recurso a los tribunales locales, los Demandantes sostuvieron
en todo momento la posicién de que una serie de decisiones judiciales reales emitidas
por los tribunales argentinos, que Ilegaban a la Corte Suprema!*’, habian establecido,
ya en 2005, no sdlo la escasa probabilidad de que un procedimiento legal llegara a su
fin dentro del plazo de 18 meses fijado en el Articulo 8(2) del TBI, sino que también
habian demostrado la ausencia de recursos eficaces para los tenedores de bonos ante
los tribunales de Argentina, lo que era atin mas importante. Las respuestas de la
Demandada, resumidas en el Escrito Posterior a la Audiencia, son las siguientes: que
la inutilidad de la negociacién no puede establecerse sin primero intentarla; que la
Ley Cerrojo impedia exclusivamente la solucién sin aprobacién del Congreso y no la

negociacién que conducia a ella; como lo demuestra la OPC revisada; y que, ante los

'57 Galli, Pico Estrada, Ghiglino Zubilar y Claren Corporation c. Argentina, decisién de la Corte de Primera
Instancis del 2 de marzo de 2010, y Claren Corporation c. Argentina, decision de la Corte de Apelaciones del
15 de febrero de 2011.

165

309.

310.

tribunales argentinos, existia una diferencia entre los derechos en virtud de una ley y

los derechos en virtud de un tratado.

Al enfrentarse con los mismos argumentos, el tribunal de Ambiente Ufficio abord6 la
cuestién de la siguiente manera. Clasificd la obligacién de consultar prevista en el
Articulo 8(1) como una obligacién de medios y no una obligacién de resultado.
Luego, evalué la importancia de la inclusién de la frase condicionante “en la medida
de lo posible” y concluy6é que el Articulo 8(1) deberia interpretarse conforme a sus
propios términos en el sentido de que la obligacién no se incumplié “si se determina
que: a) se celebraron, o al menos se ofrecieron, la cantidad minima de consultas, 0 que
b) no fue posible, en primer lugar, celebrar consultas amistosas a fin de resolver el

caso” 58,

Sostuvo que los hechos establecfan que, si bien habia habido intentos de
parte de los grupos de bonistas de entablar negociaciones con Argentina, los
demandantes particulares en dicho arbitraje no habian hecho tal intento directamente
y, por ende, correspondia considerar si habria sido posible proceder a consultas
significativas a fin de resolver la controversia; con respecto a ello, el tribunal
concluy6 que el efecto de la Ley N° 26.017 (la Ley Cerrojo), sancionada mientras la
OPC de 2005 era susceptible de aceptacion, era “que no existi6 posibilidad realista
alguna de realizar consultas significativas para resolver la controversia con el

Gobierno argentino”?

Asimismo, resolvid que el hecho de que no hubieran
iniciado consultas en virtud del Articulo 8(1) con anterioridad a la sancién de la Ley
no podria invocarse en contra de los demandantes, puesto que el Articulo no contenia

disposicién alguna que impusiera una condicién temporal de ese tipo.

Dado que las circunstancias de hecho pertinentes son, a todo efecto, idénticas en los
dos arbitrajes, el presente Tribunal comparte todas las conclusiones expuestas supra,
con sujeci6n a una leve diferencia, en tanto este Tribunal se inclina por interpretar la
frase condicionante “en la medida de lo posible” en el sentido de que guarda una
relacién mas directa con la perspectiva de llegar a una solucién amistosa de la
controversia que con la posibilidad de realizar consultas. Pero esa minima diferencia
de evaluacién sdlo sirve para reforzar la conclusi6n a que arrib6 el tribunal de
Ambiente Ufficio en virtud de la cual, si se lo interpreta correctamente, el Articulo

8(1) del TBI, incorpora lo que podria denominarse una “excepcién de inutilidad”’.

‘8 parr. 583.
' parr. 585.

166

311.

312.

313.

314.

Segtin el Tribunal, una vez que se llega a tal conclusién, es légico deducir que al
Articulo 8(2) le corresponde un andlisis similar, con su requisito de recurso a las
jurisdicciones judiciales 0 administrativas locales. Esto sucede aunque el Articulo
8(2) no contenga ninguna frase que sea directamente equivalente al “en la medida de
lo posible” del Articulo 8(1), ya que la ausencia es explicada facilmente por la raz6n
expuesta en el parrafo 306 supra, a saber, que la frase limitativa alude al resultado del
proceso (es decir, a la resolucién de la controversia), y ese es un concepto que no
figura directamente en el Articulo 8(2). Pero la Idgica subyacente es la misma. Por
un lado, no puede suponerse que dos gobiernos entendidos pudieran haber pretendido
que los inversores extranjeros tuvieran que entablar una acci6n ante los tribunales 0
las autoridades administrativas locales sdlo en apariencia. Desde un punto de vista
légico, el supuesto subyacente debe haber sido que los tribunales o las autoridades
administrativas locales estarfan en condiciones de dictar una soluci6n definitiva y
vinculante de la controversia; eso resulta evidente a partir de las palabras iniciales del
Articulo 8(3) con la insinuacién obvia de que, dentro del plazo establecido, la
controversia podria haber dejado de “existir”. Por otro lado, la especificacién del
plazo mismo demuestra en forma inequivoca, de acuerdo con el Tribunal, que los
Estados Contratantes tenian en vista como paso intermedio un proceso que pudiera ser

eficaz para resolver la cuestién objeto de debate.

Por ende, lo que debe considerar el Tribunal sigue siendo si las pruebas que tiene ante
si demuestran (como los tribunales de Abaclat y Ambiente Ufficio han resuelto
respecto de casos similares) que ningtin curso de procedimiento anterior ofrecia una

probabilidad realista de resoluci6n de la controversia.

El Tribunal comienza por destacar que los Demandantes son los que plantean una
excusa a fin de justificar el hecho, admitido por ellos, de no haber seguido
literalmente el curso de accién previsto en los parrafos (1) — (3) del Articulo 8 del TBI
De conformidad con los principios habituales, puede deducirse que los Demandantes
tienen la carga de establecer los hechos en que basan la justificacién descripta en el

parrafo 307 supra de manera de satisfacer al Tribunal.

En primer lugar, los Demandantes argumentan que no habia ninguna posibilidad
tealista de resolver la controversia mediante consultas amistosas a la luz de las

politicas adoptadas por el gobierno argentino y (con posterioridad a 2005) del efecto

167

juridico de la Ley Cerrojo; en segundo lugar, alegan que no habia ninguna posibilidad
realista de obtener un recurso eficaz de los tribunales argentinos a la luz de las
decisiones judiciales que dichos tribunales habian emitido antes del inicio del presente
arbitraje. Basan la primera parte de este argumento fundamentalmente en la
afirmacion segtin la cual la OPC de 2005 (al igual que la OPC de 2010) se presenté
sin brindar posibilidad de negociaci6n alguna, con un plazo de aceptaci6n muy breve,
suponia un sacrificio de los recursos legales alternativos, y muy pronto quedé

consolidada en la Ley Cerrojo'.

Aceptan que habia habido debates con los
tenedores de bonos en diversos formatos antes de la presentacién de la OPC, pero
sefialan que la OPC no fue el resultado de un acuerdo con los representantes de los
tenedores de bonos, y comprendi6 sélo algunas concesiones limitadas respecto de los

derechos que los tenedores de bonos habian invocado!*!.

Basan la segunda parte del
argumento directamente en la sentencia dictada por la Corte Suprema de Justicia de la
Nacién Argentina en el marco del caso Galli, confirmada por los demas casos

citados'™,

, en que la Corte Suprema declaré que la restructuracién de la deuda
nacional se encontraba dentro del 4mbito de competencia del poder politico, al que el
poder judicial debia adherir, toda vez que las medidas del poder politico fueran
razonables y no discriminatorias, y resolvid, asimismo, que el hecho de que un
tenedor de bonos no aceptara la OPC era un acto voluntario cuya consecuencia era la
pérdida del derecho de plantear reclamos en Argentina. La respuesta de la
Demandada depende en el establecimiento de una distincién de principio entre los
reclamos contractuales (conforme a los propios titulos representativos de bonos) y los
reclamos en virtud de un tratado (por ejemplo, en virtud del TBI). Sostiene que la
Ley N° 26.017 s6dlo afecta los reclamos contractuales conforme a los titulos
representativos de bonos, pero que “no tiene impacto alguno sobre posibles
negociaciones que se entablen en relacién con reclamos bajo dichos tratados”, y agrega
que la Ley no hizo mas que recuperar la facultad del Poder Legislativo de transar,
pero no impidié que el Poder Ejecutivo negociara acuerdos que tendrian que volver al
Poder Legislativo para su aprobacién — que es precisamente lo que ocurrié en relacién

con la OPC revisada en 2010. __ En este contexto, hace referencia a la declaracién

10 Darr. 34 supra.
16! Darr. 223 supra
1© Véase nota al pie 155 supra.

168

315.

testimonial del Dr. Molina acerca de los muchos contactos entre el gobierno y los

tenedores de bonos.

Al enfrentarse a argumentos similares, 0, de hecho, idénticos, los tribunales de los
casos Abaclat y Ambiente Ufficio abordaron la cuestién del siguiente modo. El
tribunal de Abaclat traté los debates que habian tenido lugar con anterioridad a 2005
entre las autoridades argentinas y Task Force Argentina (“TFA”) como si
efectivamente comprendieran los derechos de todos los tenedores de bonos italianos,
sea que los demandantes particulares en el arbitraje fueran o no parte en el mandato
formal de TFA. Sobre la base de dicho fundamento, resolvié que Argentina no podia
invocar el hecho de que los demandantes ante é1 no hubieran realizado consultas con
arreglo al Articulo 8(1). En cuanto al requisito de recurrir a los tribunales locales de
conformidad con el Articulo 8(2), ademas de las diversas consideraciones adicionales
que carecen de relevancia en el caso que nos ocupa, el tribunal Ileg6 a la conclusién
de que las acciones interpuestas ante los tribunales de Argentina estaban condenadas
al fracaso a la luz de los términos de la Legislaci6n de Emergencia. EI tribunal de
Ambiente Ufficio, por otro lado, resolvid como conclusién de hecho que “al menos
desde que se sancioné [la Ley N.° 26.017], qued6 claro que no existid posibilidad
realista alguna de realizar consultas significativas para resolver la controversia con el
Gobierno argentino”, y, de la misma manera, concluy6 que el resultado no se veia
afectado por el hecho de que el Congreso Argentino, en algtin momento, pudiera
haber suspendido o eliminado la prohibici6n respecto de las consultas y negociaciones
y que, efectivamente, lo hiciera en 2010 en aras de preparar el terreno para la nueva
Oferta de Canje. Concluy6 que la consideracién fundamental era que el posible socio
negociador no estaba en condiciones de actuar de esa forma mientras la ley estuviera
en vigencia (es decir, a partir de 2005) y que el motivo por el cual las consultas
significativas por parte del Congreso Argentino no estaban disponibles era, sobre

todo, la adopcién de la Ley N° 26.017'%, Con respecto a la cuestién del recurso

 

previo a los tribunales locales, el tribunal cita el Proyecto de Articulos de la Comisién
de Derecho Internacional (CDI) sobre Proteccién Diplomatica de 2006 como prueba
de una regla general segtin la cual los requisitos de este tipo se tratan en el derecho
internacional como si estuvieran sujetos a una excepcién de inutilidad. El tribunal

encuentra un sélido paralelo estructural entre la clausula tipica que aparece en las

'© Decision de Ambiente Ufficio, parrs. 585-586.

169

316.

disposiciones en materia de resoluci6n de controversias de los tratados de inversién y
las disposiciones tendientes al agotamiento de los recursos locales en que ambas
fueron disefiadas para permitir que el sistema juridico local corrija un posible
incumplimiento antes de que la responsabilidad legal internacional del Estado se vea
comprometida; la diferencia importante entre ambas radica en la existencia de un
plazo en el primer caso, mientras que el segundo, por lo comin, no contiene ninguno,
pero el tribunal concluye que el plazo sirve exclusivamente para reforzar el argumento
en sustento de la aplicacién de una excepcion de inutilidad habitual. Al combinar
esto con los hechos del caso e invocar, una vez mas, el estandar enunciado por la
cp1'™, el tribunal se niega a aplicar como criterio tanto la molestia y el gasto en que
se pondria a un demandante como la probabilidad real de que se dicte sentencia dentro
del plazo de 18 meses fijado en el Articulo 8(3), pero concentra su atencién en la
principal cuestidn de importancia, a saber, si el recurso a los tribunales argentinos les
habria ofrecido a los demandantes una posibilidad razonable de resarcimiento eficaz.
Su conclusién de que, dadas las circunstancias, dicha posibilidad no habria existido se
basa en la decisién adoptada en el marco del caso Galli asi como en la resolucién
adicional de la Corte Suprema en el caso Brunicardi segtin la cual la responsabilidad
internacional se ve impedida en el derecho internacional cuando un Estado suspende 0

modifica el pago de la deuda externa por razones de necesidad financiera.

Este Tribunal comparte el andlisis y las conclusiones del tribunal del caso Ambiente
Ufficio. Si bien encuentra una leve incongruencia entre los fragmentos extraidos de
la Comision de Derecho Internacional invocados y el estaéndar efectivamente aplicado
por el tribunal, considera que el criterio aplicado por el tribunal es el correcto y, en
realidad, el nico importante. En las circunstancias particulares, el efecto de la Ley
N° 26.017 interpretada y aplicada en el contexto del caso Galli demuestra que (en los
términos de la CDI) el sistema judicial argentino no “tiene la capacidad necesaria para
ofrecer un resarcimiento eficaz”, con la consecuencia de que “un resultado exitoso
[no] es probable o posible”; en otras palabras, las dos proposiciones confluyen en una

sola y no existe verdadero contraste entre ellas.

‘4 “E] estandar no consiste en determinar si un resultado exitoso es probable o posible, sino si el sistema local
del Estado demandado tiene la capacidad necesaria para ofrecer un resarcimiento eficaz. Esto debe determinarse
en el contexto del derecho local y de las circunstancias imperantes” [Traduccién del Tribunal]. (Comentario al
Proyecto de Articulo 15).

170

317.

318.

319.

Por lo tanto, por las razones expuestas supra, el Tribunal concluye que los
Demandantes han cumplido con la carga de demostrar que el intento de proceder a
consultas amistosas con las autoridades argentinas o de interponer una accién ante los
tribunales argentinos no habria logrado ningtin propdsito importante. En
consecuencia, resuelve que el hecho de que los Demandantes no hayan procedido a
hacerlo, como bien admiten, no acttia como impedimento jurisdiccional para que
inicien un arbitraje CIADI. En vista de ello, no es necesario que el Tribunal siga
considerando el reclamo subsidiario de los Demandantes a fin de invocar la clausula
de nacié6n mas favorecida contenida en el Articulo 3 del TBI, que

(comprensiblemente) ha sido objeto de vigorosa contienda entre las Partes.

3. Las excepciones a la “admisibilidad”

En consecuencia, el Tribunal procede a considerar las excepciones preliminares que la
Demandada ha clasificado (parrafo 260 supra) como mas afines al lado de la
“admisibilidad” que al lado “jurisdiccional” de la linea, sobre la base del fundamento
segtin el cual — por una razon de politica judicial o de otra indole — conducirfan al
Tribunal a decidir no ejercer una jurisdiccién de la que é1 mismo habia concluido que
gozaba. Por supuesto, un motivo de esa naturaleza tendria que ser sdlido, puesto que
todo tribunal CIADI tiene el deber de ejercer la jurisdiccién que se le ha conferido.
Las razones que la Demandada ha planteado bajo este encabezamiento son las

siguientes y seran consideradas en forma separada:

a. que el arbitraje en materia de inversi6n es una manera intrinsecamente
inadecuada e inaceptable de abordar la cesacién de pagos de una deuda

soberana en bonos;

b. que la multiplicidad de Demandantes y las diferencias entre ellos requieren
innovaciones procesales que exceden las facultades de un tribunal CIADI y

no podran proteger los derechos de debido proceso de la Demandada.

a. Default de la deuda soberana

El argumento de la Demandada bajo este encabezamiento no se articul6 cabalmente
en su Memorial sobre Jurisdiccién y Admisibilidad. Sin embargo, puede resumirse

en el fragmento del Memorial citado en el parrafo 43 supra:

171

320.

Siguiendo la misma regla, los tenedores de intereses sobre los bonos
que optan por no participar en una reestructuracién no pueden esperar
razonablemente que el deudor soberano pueda pagarles una suma
superior a la que aceptaron los acreedores que si participaron de la
reestructuracién. Dado que todo el proceso es por naturaleza
voluntario, ningtin tenedor de intereses elegirfa participar en él si
supiera, o incluso tuviera la expectativa razonable, de que otra
persona, en una posicién similar, recibirfa luego una mejor oferta. Es
por ello que la premisa fundamental del proceso de reestructuracién de
deuda es que el Estado ofreceré el mismo tratamiento a todos los
acreedores que se encuentren en una posici6n similar.

En el caso de la Oferta de Canje de 2005 de la Argentina, este

principio se vio reflejado en una clausula, que establecié que si la

Argentina ofreciera mejores condiciones a los holdouts, deberia

otorgar los mismos términos mejorados a los acreedores que

previamente aceptaron la Oferta. Dado que la Oferta de Canje se basé

en términos que le permitirian a la Argentina pagar su nueva deuda en

el largo plazo, ofrecer pagarle una suma efectivamente superior a

cualquier otro en una fecha posterior habria desconocido el objetivo de

la reestructuracién inicial, y habrian conducido a la Argentina

nuevamente a la posicién de endeudamiento insostenible que existia

antes de la Oferta de Canje.
Puesto que el argumento no se desarroll6 posteriormente en detalle, el Tribunal no se
siente obligado a tratarlo como una alegacién formal. No obstante, el punto en
cuestién se plasm6 en cierto detalle en la decisi6n del caso Abaclat y es posible que
corresponda hacer un breve comentario al respecto. El Tribunal tiene conocimiento
de las cuestiones planteadas por la Demandada que bien puede entender que podrian
considerarse cuestiones serias en los mercados internacionales de bonos. Incluso en
ese caso, eso no responde, sin embargo, a la pregunta relativa a su relevancia para el
presente arbitraje en materia de inversién en virtud del TBI entre Italia y Argentina
que define el rol y las funciones de este Tribunal. Como cuestién de principio basico,
si se concluye que un reclamo planteado ante un tribunal CIADI se encuentra dentro
de su jurisdiccién, el tribunal tiene el deber de ejercer dicha jurisdiccién. Este es el
corolario necesario (aunque, con frecuencia, sobreentendido) del principio reflejado
en las disposiciones en materia de anulacién contenidas en el Articulo 52 del
Convenio segtin el cual el tribunal no puede extralimitarse en sus facultades. Pero se
la considera concretamente en la serie de decisiones adoptadas por los comités ad hoc

en virtud de las cuales el propio hecho de no ejercer jurisdiccién puede en si mismo

172

constituir una extralimitacién manifiesta en las facultades a efectos del Articulo 52'°°.
Esto significa que la tinica cuestién pertinente para este Tribunal consiste en
determinar si los bienes de los Demandantes constituyen 0 no “inversiones en el
territorio de Argentina” en los términos del TBI — cuestién respecto de la cual el
andlisis provisorio del Tribunal se establece en los parrafos 296-297 supra. Si la
respuesta es afirmativa, entonces el Tribunal no debe incorporar una excepcién a los
términos del TBI — ni ello se encuentra entre sus facultades —. Lo que eso implicaria
puede verse claramente ilustrado cuando la proposicién se compara con los términos
del Articulo 8 del TBI, que comprende expresamente “toda” controversia relativa a
inversiones y no puede interpretarse en el sentido de concederle al Tribunal una
facultad implicita de decidir que “toda” tiene otro significado menos abarcativo.
Como hecho de la vida econémica internacional, las emisiones de bonos soberanos se
encontraba lisa y llanamente dentro del 4mbito normal de contemplaci6n de las Partes
Contratantes al momento de la negociacién del TBI, y ellas bien podrian haber

introducido una excepcién en ese aspecto en el lugar adecuado del TBI si asi lo

 

hubiesen deseado. Por consiguiente (con el debido respeto por el arbitro disidente
del caso Abaclat), la aseveracién de la Demandada radica, en primer lugar, no en
pedirle al Tribunal que importe consideraciones de politica en un ambito mientras las
rechaza con énfasis en otros, sino en un andlisis sobrio que consiste en determinar si,
dado que las emisiones originales de Bonos bien podian estar comprendidas en el
concepto de “inversidn en el territorio de Argentina” en virtud del TBI'®, lo mismo
es aplicable necesariamente a los derechos derivados similares a los que tienen los
Demandantes. Y, en segundo lugar, también radica en la proposicién fundamental
segtin la cual (como la propia Demandada ha insistido en reiteradas oportunidades)
los Demandantes no pueden utilizar el presente arbitraje como medio para hacer valer
sus derechos contractuales en calidad de “‘tenedores de bonos”, sino exclusivamente
los derechos (y los recursos vinculados) que puedan invocar en calidad de

“inversores” conforme al TBI.

'65 Por ejemplo, Compafita de Aguas del Aconquija, Soufraki, Industria Nacional de Alimentos, S.A. and Indalsa
Periti, S.A. (anteriormente conocido bajo el nombre de Empresas Lucchetti; S.A. and Lucchetti Perti, S.A.) c.
Reptiblica del Peri, Caso CIADI N.° ARB/03/4; véase también el Comentario de Schreuer (2.* ed.), pags. 947-

948.

‘66 Con sujeci6n al punto incluido en la nota al pie 147 supra.

173

321.

322.

323.

b. Procedimiento: Debido Proceso

La Demandada resume su excepcidn bajo este encabezamiento como la imposibilidad
de manejar el procedimiento, debido al gran nimero de Demandantes individuales, a
la necesidad de poder investigar en cada caso si el Demandante cumple con los
requisitos de nacionalidad del TBI y la naturaleza diferenciada de las “inversiones”
invocadas a la luz tanto de las diversas emisiones de bonos involucradas como de los
diversos momentos y circunstancias en que puede suponerse que los Demandantes
han adquirido sus “inversiones”. También se queja de la falta de respuesta por parte
de los Demandantes a las solicitudes justificadas de informacién pertinente en este
aspecto y afirma que el efecto combinado consiste en privar a la Demandada de la

capacidad de defenderse en forma apropiada'®’,

El punto particular relativo a los
requisitos de nacionalidad debe analizarse en el marco del Protocolo Adicional del
TBI'®, que incorpora criterios adicionales (tanto negativos como positivos) en

materia de domicilio.

La respuesta de los Demandantes a lo que antecede es que se ha ofrecido informacién
suficiente tanto en materia de ciudadania como de residencia con respecto a cada uno
de los Demandantes, y que, si la Demandada desea impugnar la titularidad de algun
Demandante, tiene la carga de establecer el fundamento de hecho de tal impugnacién.
Su Escrito Posterior a la Audiencia describe los problemas relativos a la identificacién
de la cantidad e identidad exacta de los Demandantes como meramente
administrativos, pero también se queja de la ausencia de cooperacién plena entre las
Partes en cuanto al registro del desistimiento de algunos de los Demandantes
originales. Desestima las preocupaciones de la Demandada por el debido proceso por

considerarlas no mas que meras cuestiones de gestidén del caso.

El Tribunal puede comenzar por decir que, si efectivamente concluyera que las
circunstancias intrinsecas del caso obstaculizaron la preservaci6n de la igualdad entre
las Partes 0 amenazaron con negarle a uno u otro lado la oportunidad plena y amplia
de plantear su postura, tendria que considerar seriamente si podria permitir que el
arbitraje prosiga 0 que contintie en su forma actual. Esto se debe a que — sin importar

el hecho de que el Articulo 52 del Convenio CIADI incluya expresamente “un

‘67 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parrs. 37-41.

168

Que es parte integrante del tratado; véase el epigrafe del Protocolo Adicional.

174

324.

169

quebrantamiento grave de una norma de procedimiento” entre las causales de
anulacién — tanto el principio de igualdad de condiciones como el derecho a ser
escuchados son vitales para el proceso judicial. Por ende, ambos principios legales se
distinguen automaticamente de las cuestiones de politica econémica o financiera

similares a las que se analizan en el parrafo 320 supra.

Dicho esto, el Tribunal acepta la opinidn planteada por la Demandada segtin la cual la
mera conveniencia o el simple ahorro de costos para uno o mas demandantes no
bastarian en si mismos para justificar procedimientos que, en otras circunstancias,
serfan cuestionables — aunque la misma proposici6n se aplica en direccién opuesta,
esto es, la mera ineficacia (como la Demandada afirma aqui) no puede justificar privar
a uno o mas demandantes del derecho a ser escuchados que, de otro modo, tendrian.
No obstante, la interrogante anterior consiste en determinar si la naturaleza del
procedimiento que nos ocupa tiene algo que dé lugar a dudas justificadas desde el
punto de vista del debido proceso. Esta es una interrogante que, comprensiblemente,
preocup6 a los tribunales de los casos Abaclat y Ambiente Ufficio, ambos de los
cuales decidieron, luego de otorgar la consideracién debida al asunto, que los
problemas particulares que pudieran surgir podrian considerarse (como los
Demandantes han sugerido) cuestiones de gestién del caso. Al Tribunal le consta por
fuentes externas que ambos arbitrajes estan atravesando la etapa de fondo y que, en el
marco del caso Abaclat, se han emitidos numerosas resoluciones procesales a fin de
regular el procedimiento'. La conclusién general a la que arriba el tribunal de
Ambiente Ufficio en este aspecto se expresa en los siguientes términos en su
Decision'”°:

El Tribunal no considera que el mero nimero de Demandantes en el

presente caso tornaria al procedimiento “inmanejable”, como ha

sugerido la Demandada, violaria los principios fundamentales de

debido proceso o seria injusto para la Demandada, ni en la fase
jurisdiccional actual ni en la fase de fondo del procedimiento.

Durante la Primera Sesi6n, las Partes acordaron que la “fase preliminar
abordaria las excepciones preliminares de cardcter general
exclusivamente, pero no respecto de las cuestiones jurisdiccionales
que pudieran surgir con relacién a los demandantes individuales, que
se abordarian en una etapa posterior toda vez que fuera necesario y

Que, en el caso Abaclat, han sido publicadas por el Centro.

" pétrs. 166-170.

175

adecuado” [Traduccién del Tribunal]. En virtud de este hecho, el
Tribunal no puede ratificar las criticas de parte de la Demandada segtin
las cuales la imposibilidad de analizar las circunstancias especificas de
cada uno de los Demandantes tan pronto como en la fase jurisdiccional
supondria una limitacién de los derechos de defensa de Argentina (R IT
§ 149; R IV pag. 11; R V pag. 6). En este sentido, en esta fase
preliminar del procedimiento, el Tribunal debe limitarse a una
evaluaci6n general de la cuestidn que consiste en determinar si goza de
competencia para resolver la controversia objeto de debate. El hecho
de que existan varias decenas de Demandantes involucrados en este
procedimiento no afecta en absoluto la evaluacién que el Tribunal
debe realizar a esta altura del procedimiento.

Sin embargo, incluso en la posterior fase de fondo del procedimiento,
el Tribunal no puede advertir ningtin problema fundamental al
momento de admitir pruebas relativas al caso particular de todos y
cada uno de los 90 Demandantes que continuarian persiguiendo el caso
y evaluarlas. La cuesti6n que consiste en determinar si es necesario y
adecuado convocar a cada uno de los Demandantes al estrado y
someterlos a un contrainterrogatorio alli a efectos de salvaguardar los
principios fundamentales del debido proceso, como la Demandada
parece sugerir (R J § 109; R II § 148; R IIT § 35), debera resolverse en
el momento apropiado en funciédn de los hechos pertinentes y
conforme a las normas juridicas aplicables. El Tribunal no adopta
postura alguna respecto de esta cuestién en este momento.

El Tribunal coincide plenamente con la Demandada en que, al
momento de resolver la presente disputa, se encuentra en un todo
sujeto al art. 44 del Convenio CIADI y a la Regla 19 de las Reglas de
Arbitraje, y el Tribunal tendra en cuenta este marco juridico en forma
absoluta al momento de cumplir con su deber de control y dirigir el
desarrollo del procedimiento a través de resoluciones procesales. En
vista de las circunstancias del presente caso, principalmente el
considerable pero limitado nimero de Demandantes, el Tribunal no
consideraria que la controversia especifica relativa al alcance de la
facultad de un tribunal CIADI de disefiar las “adaptaciones necesarias”
del procedimiento estandar del CIADI que surgid en el contexto del
caso Abaclat y al que las Partes han hecho referencia (C II § 88; R IT
§ 26; RIV pags. 10, 11; Tr pdg. 231/2), seria relevante para el caso
que nos ocupa.

En particular, el Tribunal no puede advertir de qué manera el claro
derecho de ambas Partes a que el procedimiento se desarrolle
conforme a los principios de justicia y debido proceso se veria
cercenado y qué derecho de defensa de la Demandada podria verse
limitado o de otro modo perjudicado por el simple hecho de que el
Tribunal admitiera que 119 o 90 Demandantes, respectivamente,
pueden incoar procedimientos de multiples partes en virtud del art. 25
del Convenio CIADI.

176

325.

c.

326.

327.

En funci6n de la similitud esencial entre dicho procedimiento de arbitraje y el que nos
ocupa, incluso con respecto a la cantidad de demandantes ante el tribunal en cada
caso, y teniendo en cuenta también que los argumentos planteados ante ambos
tribunales en cuanto a la cuestidn del debido proceso eran basicamente los mismos,
este Tribunal no encuentra raz6n valida para arribar a una conclusién diferente de la

del tribunal de Ambiente Uffici

 

0.

En este sentido, el Tribunal resuelve que — dejando de lado las cuestiones de
jurisdiccién que todavia se encuentran pendientes — los reclamos planteados en el
contexto del presente arbitraje son admisibles. | Previa consulta a las Partes, el
Tribunal emitira una resolucién procesal, que establecerd el marco aplicable a la
pr6xima etapa del presente arbitraje, y, al momento de preparar dicho marco, el
Tribunal considerara las opiniones de todas las partes cuidadosamente en aras de

garantizar el cumplimiento pleno de los requisitos del debido proceso.

PARTES, TITULO Y COSTAS

Por ultimo, el Tribunal debe abordar una cuestidn que también se ha planteado en los
arbitrajes Abaclat y Ambiente Ufficio, a saber, la identificacién de una lista precisa y
confiable de los Demandantes que deberian ser considerados parte en el
procedimiento en la etapa actual del Arbitraje, y las consecuencias que ello podria

tener para la determinaci6n de un titulo por el cual el caso pueda conocerse.

Como se explica al comienzo de esta Decision en los parrafos 1 y 31 supra, pareceria
que, al inicio del presente procedimiento de Arbitraje, habia 183 Demandantes en
total. Ellos se encuentran enumerados por nombre en un cuadro incluido en la
Solicitud de Arbitraje de los Demandantes. Segtin los Demandantes, el ntimero
actual de los que quedan es 74. Al igual que en el marco de los arbitrajes Abaclat y
Ambiente Ufficio, la reducci6n puede atribuirse, en gran medida, al hecho de que
algunos de los Demandantes originales hayan aceptado la OPC de 2010 y canjeado
sus titulos de deuda a fin de aprovecharla; ellos representan 62 de los 183
Demandantes originales. Sin embargo, en menor medida, aunque todavia
considerable, la reducciédn puede atribuirse al hecho de que los Demandantes
originales hayan vendido sus titulos de deuda (42) 0 los hayan entregado al Banco
emisor (2). La prueba documental de la cifra de 74 de los Demandantes se encuentra

en un anexo de su Escrito Posterior a la Audiencia y en la presentacién que contiene

177

328.

329.

330.

sus comentarios acerca de la Decisién del tribunal de Abaclat'”!. No obstante,
quedan ciertas discrepancias que el Tribunal no logra resolver sobre la base de la
documentaci6n que tiene ante él, y que tendran que retomarse junto con las Partes en

la proxima etapa del procedimiento.

Durante la suspension del procedimiento con motivo de la OPC de 2010 que consta en
los parrafos 14-18 supra, el Tribunal emitié una Orden el dia 29 de julio de 2010 que
exigia que la Representacién de los Demandantes indicara, a mas tardar, el dia 12 de
agosto de 2010, siguiendo las instrucciones de las personas interesadas, si alguno de
los Demandantes deseaba terminar su reclamo en el marco del procedimiento, e
identificara a dichas persona por su nombre. Posteriormente, la Representacién de la
Demandada debia confirmar, dentro del plazo de dos semanas, si la Demandada
aceptaba la terminacién de los reclamos en cuestién a efectos de las Reglas de
Arbitraje CIADI. El Tribunal también sefial6 que luego ordenaria formalmente la
eliminacién de tales reclamos del expediente para las etapas posteriores del

procedimiento.

En una orden adicional del dia 13 de agosto de 2010, el Tribunal indicé que, en
ausencia de respuesta a estas solicitudes, el procedimiento continuarfa en nombre de
todos los Demandantes que constaban en el expediente, y que cualquier solicitud de
terminaci6n futura se trataria de conformidad con las Reglas 43-45 de las Reglas de

Arbitraje.

La Diiplica de Jurisdiccién de los Demandantes se presenté el dia 1 de septiembre de

2010. Incluia el siguiente parrafo:

En cumplimiento de esa orden [la Orden del Tribunal de 29 de julio de
2014], los Abogados de los Demandantes adjuntan...un listado con los
nombres de los Demandados [Sic] que han desistido del proceso al 1
de septiembre de 2010. Debido al periodo de vacaciones en Europa,
durante el cual también las oficinas de NASAM han estado cerradas
por varias semanas, lo que hace imposible verificar la total exactitud
de esta informacién, los Abogados respetuosamente _ solicitan
autorizaci6n para actualizar este listado en las préximas semanas, en
base a la informaci6n que recibiran directamente de los Demandantes
© por intermedio de NASAM.

'"! Dérrs. 242 y ss supra.

178

331.

332.

333.

Asimismo, alegaba que la Demandada ya habia prestado su consentimiento al
desistimiento en forma tacita al requerir, como condicién previa a la participacién en
la OPC de 2010, que los tenedores de bonos abandonaran todos los procedimientos

legales en contra de Argentina.

Luego de proceder a una deliberacién, el Tribunal decidié admitir esta solicitud y
orden6é que la Representacién presentara, a mas tardar, el dia 21 de septiembre de
2010, “un listado actualizado completo de los Demandantes que hayan decidido
terminar el procedimiento” [Traduccién del Tribunal]. La Demandada tuvo hasta el
dia 5 octubre de 2010 para indicar “si se opone a la terminaci6én por parte de los

Demandantes que aparecen en el listado actualizado” [Traduccién del Tribunal].

Mediante una carta del dia 21 de septiembre de 2010, la Representacién de los
Demandantes present6 un listado actualizado (con detalles relativos a la
identificacién) de Demandantes “que decidieron terminar el procedimiento”
[Traducci6n del Tribunal], y, mediante una carta del dia 5 de octubre de 2010, la
Demandada sefial6 que, conforme a la Regla de Arbitraje 44, no se oponia a la
ternminacién del procedimiento “en relacién con aquellos Demandantes que, entre
los incluidos en la Lista Actualizada, entraron al Canje de 2010”, y, en este contexto,
solicit6 que el Tribunal le ordenara a los Demandantes que presentaran informacién
inmediata en cuanto a cuales de ellos habian canjeado sus titulos en la OPC. La carta
de la Demandada también indicaba que, dado que los términos de la OPC disponian
que Argentina no seria responsable de las costas relativas a un procedimiento
terminado en virtud de la aceptacién de la OPC, el Tribunal deberia ordenar
oportunamente que los Demandantes que terminaron el procedimiento compartieran
en partes iguales las costas del arbitraje con la Demandada y que cada uno de ellos se

hiciera cargo de sus propias costas.

Mediante una carta del dia 22 de marzo de 2011, como parte de los preparativos para
la audiencia oral, el Tribunal invit6 a las Partes a llegar a un acuerdo a fin de analizar
un proceso destinado a confeccionar una lista definitiva y consensuada de los
Demandantes que todavia eran parte en el caso, y de los que habian terminado, y de
determinar los cambios (en su caso) que deberian introducirse en el titulo del arbitraje
en funcidn del retiro del Sr. Alemanni. Las Partes debian comunicarse nuevamente

con el Tribunal, a mas tardar, a fines del mes de abril. Al no recibir respuesta alguna,

179

334.

335.

el Tribunal les record6 a las Partes en el curso de la audiencia oral que la cuestién
todavia estaba pendiente, y la Demandada le inform6 al Tribunal que daria respuesta
formal a la lista de los Demandantes oportunamente. En los Escritos Posteriores a la
Audiencia, los Demandantes presentaron otra lista actualizada y adoptaron la posicién
segtin la cual ambos lados coincidian en que los Demandantes que habian aceptado la
OPC de 2010 ya no eran parte en el procedimiento, pero que quedaba una cuestién
pendiente en cuanto a los Demandantes que habjan vendido sus titulos de deuda a
terceros durante el periodo intermedio; mientras que la Demandada, por su parte (sin
hacer referencia expresa a las listas de los Demandantes) sostenia que seguia habiendo

“gran incertidumbre de cudles son los verdaderos y reales reclamantes”.

Mediante cartas de los dias 9 de septiembre y 8 de noviembre de 2011 y 11 de abril de
2012, el Tribunal solicité una vez mas la opinién de las Partes respecto del efecto de
los cambios de los participantes en el titulo del caso. En otra carta del dia 18 de junio
de 2012, el Tribunal dejé constancia de que lamentaba que, a pesar de las reiteradas
solicitudes, no habia habido ni respuesta a la pregunta ni indicaci6n alguna al Tribunal
de que las Partes hubieran Ilegado a un acuerdo en cuanto a cuales de los
demandantes originales deberfa considerarse que terminaron el procedimiento de
conformidad con la Regla 44 de las Reglas de Arbitraje CIADI. La carta incluia la
siguiente resolucién en la materia: “con respecto a la identificacién de las Partes
Demandantes restantes, si, en el caso, la decisién del Tribunal acerca de las
Excepciones Preliminares de la Demandada tiene como efecto la continuacién del
caso a la fase de fondo, el Tribunal, en una etapa temprana posterior, establecera un
procedimiento, previa consulta a los abogados, que lo pondra en condiciones de
determinar de manera formal y concluyente la identidad de las Partes en la fase

sustantiva del procedimiento de arbitraje” [Traduccién del Tribunal].

De lo anterior surge claramente que el Tribunal todavia no esta en condiciones de
resolver en su propia mente ciertas discrepancias no resueltas que ha identificado en
la enumeracién de los que supuestamente son los Demandantes restantes que
continuan en el presente arbitraje. Tampoco esta en condiciones de evaluar cual es la
“gran incertidumbre” a la que la Demandada se ha referido en mas de una ocasién 0
cual es la naturaleza exacta del desacuerdo entre las Partes respecto de esta cuestidén,

ni — lo que es atin mas importante — cudles son las razones subyacentes a dicho

180

336.

desacuerdo. En otras palabras, el Tribunal contintia en la posicién esbozada en la
carta del dia 18 de junio de 2012 segtin la cual, en la actualidad, no puede
pronunciarse acerca de quiénes son las Partes en el procedimiento que nos ocupa del
lado de los Demandantes. Esta constituye, no obstante, una cuestién de naturaleza
primaria que deberia haberse resuelto con efecto definitivo en una etapa mucho mds
temprana. La evidente dificultad que los abogados de los Demandantes han tenido
oportunamente al momento de reunir informaci6n precisa y confiable acerca de las
personas que representan ante el Tribunal debe necesariamente exacerbar atin mas las
inquietudes que el Tribunal ha manifestado en los parrafos 278-279 supra; a su vez, el
hecho de que la Demandada no se esforzara por resolver las cuestiones pendientes
acerca de las listas como el Tribunal se lo pidi6é en reiteradas ocasiones debe plantear
necesariamente preguntas en cuanto a la verdadera gravedad de las dificultades
invocadas. El Tribunal no advierte cémo los intereses de cualquiera de los lados
puede servir para perpetuar esta incertidumbre, y, por ende, no puede sino expresar su
decepcién ante la ausencia del grado minimo de cooperacién entre los dos lados que
les habria permitido resolver estas cuestiones elementales mediante un acuerdo o
someter al Tribunal (previo acuerdo mediante) las cuestiones definidas respecto de las
cuales se solicitaba que el Tribunal se pronunciara. Conforme al estado de situacién
de cosas, y aunque sea contrario al buen orden que asi sea, la cuestién debera
permanecer sin resolver hasta que se la resuelva con arreglo al fallo del Tribunal del

dia 18 de junio de 2012 (parrafo 334 supra).

Por ultimo, el Tribunal procede a analizar la cuestién de las costas planteadas por la
Demandada (parrafo 332 supra). A pesar de la incertidumbre permanente acerca de la
enumeraci6n precisa de los Demandantes que contintian en el arbitraje, al menos, se
acepta que un numero considerable de los Demandantes iniciales se encuentran fuera
del procedimiento por haber aceptado la OPC de 2010. La Demandada basa su
argumento en favor de una resoluci6n parcial en materia de costas contraria a ellos en
el hecho de que los Demandantes son los que iniciaron el arbitraje y en una clausula
incluida en la OPC (parrafo 332 supra). Un argumento similar parece haber
prosperado ante los tribunales de los casos Abaclat y Ambiente Ufficio. Sin embargo,
a este Tribunal le parece evidente que la cuesti6n es prematura en el estado actual del
presente arbitraje; sin una determinaci6n autorizada de quiénes entre los Demandantes

originales deben considerarse que han desistido del procedimiento, un calculo de las

181

337.

IV.

costas seria dificil, cuando no imposible, excepto en abstracto, y, en ningtin caso, seria
posible emitir una resolucién en materia de costas en contra de personas no

identificadas.

Independientemente de lo anterior, el Tribunal aun tiene que ser persuadido de que
una distribucién proporcional de las costas similar a la que se realiz6 en los dos
arbitrajes citados supra estaria justificada. En primer lugar, la invocacién por parte
de la Demandada de una clausula incluida en la OPC no reviste mas que importancia
secundaria para el marco que rige el presente arbitraje. La OPC, al igual que el
endeudamiento en bonos subyacente a ella, es un arreglo contractual entre los
acreedores y el deudor, cuyos términos no son vinculantes para este Tribunal y no dan
lugar en si mismos a derecho o recurso alguno en el contexto del presente arbitraje.
Los principios que rigen la asignaci6n de las costas por este Tribunal son aut6nomos y
se encuentran sujetos a la amplia discrecionalidad que el Articulo 61 del Convenio
CIADI le confiere. Sin embargo, en un nivel mas fundamental, el Tribunal considera
que el supuesto de un prorrateo de costas eminentemente numérica segtin el ntimero
de Demandantes que desistieron del procedimiento en relacién con el nimero de
Demandantes originales es err6neo desde una perspectiva conceptual, dado que esta
fase inicial del arbitraje se ha disefiado expresamente para abordar cuestiones
generales relativas a todos los Demandantes y para excluir la consideracién especifica
de los Demandantes individuales. En tales circunstancias, el costo marginal en que la
Demandada ha incurrido a fin de hacer frente a estas cuestiones en contra de 183
Demandantes en forma colectiva en comparaci6n con (aproximadamente) sélo 74 de
ellos — si es que ha habido algtin costo extra marginal — no es para nada obvio. Por lo
tanto, en general, estas cuestiones quedaran pendientes de resolucién hasta el
momento en que el Tribunal se pronuncie definitivamente respecto de la cuestién del
desistimiento, etapa en la que, en caso de ser necesario, requerira el planteo de

argumentos especificos en materia de costas de ambos lados.

CONCLUSIONES

Por las razones expuestas supra, el Tribunal resuelve lo siguiente:-

Se rechaza la Excepcion Preliminar de la Demandada basada en la ausencia de
consentimiento por parte de los Demandantes.

182

iii.

vi.

viii.

Se rechaza la Excepcion Preliminar de la Demandada basada en Ia naturaleza de la
representacion legal de los Demandantes.

Se rechaza, en parte, la Excepcion Preliminar de la Demandada basada en la
multiplicidad de demandantes, y, en parte, se acumula al fondo como se describe en
mas detalle en los parrafos 287-294 supra.

Se rechaza, en parte, la Excepcién Preliminar de la Demandada basada en la ausencia
de inversion, en los términos del TBI, en el territorio de Argentina, y, en parte, se
acumula al fondo como se describe en mas detalle en los parrafos 293 y 297 supra.
Se rechaza la Excepcion Preliminar de la Demandada basada en la ausencia de
demostraci6n prima facie de una violacién del TBI.

Se rechaza la Excepcion Preliminar de la Demandada basada en el hecho de no haber
cumplido con los pasos previos establecidos en el Articulo 8 del TBI por las razones
particulares expuestas en los parrafos 313-317 supra.

Se rechaza la Excepcion Preliminar de la Demandada basada en consideraciones en
materia de debido proceso.

Se reserva la decisién en materia de asignacién de las costas de esta fase del
procedimiento.

Hecho en inglés y espafiol, ambas versiones siendo igualmente auténticas.

[FIRMADO]

Sir Franklin Berman KCMG, QC
Presidente del Tribunal

[FIRMADO] [FIRMADO]
Profesor Karl-Heinz Bockstiegel Sr. J. Christopher Thomas QC
Arbitro Atbitro

183

Vv. Opinién Concurrente del Sr. J Christopher Thomas QC

1. Las cuestiones planteadas por la naturaleza de multiplicidad de partes del
ptocedimiento me han resultado muy dificiles, pero, al final, he adherido al curso trazado por
el Tribunal. Ante la situacidn en que todos los Demandantes habrian tenido prima facie un
fundamento para invocar el TBI si hubieran planteado sus reclamos en forma individual, la
cuestidn presentada ante el Tribunal ha consistido en determinar si el hecho de que
entablaran una unica accidn colectiva sin el consentimiento de la Demandada modifica
fundamentalmente la naturaleza de los reclamos de modo de privar al Tribunal de la
jurisdiccion para entender en ellos.

2. El Tribunal ha concluido que si de hecho se le plantea una “tinica controversia”,
se encuentra dentro del consentimiento escrito de las Partes requerido por el Articulo 25 del
Convenio; el Tribunal no advierte ningtin requisito adicional a efectos del consentimiento
especial’. Los reclamos se consideran una tnica controversia dentro de la jurisdiccién del
Tribunal o no. No sin cierto recelo, he llegado a coincidir con esta decisién.

3. En primer lugar, en mi opinidén, el Convenio CIADI puede servir de sustento
para el arbitraje de multiples partes. Durante la Tercera Reunién Anual del Consejo
Administrativo CIADI, en 1969, el entonces Secretario General, Aron Broches, analizé la
intencién del Secretariado de desarrollar reglas y procedimientos destinados a tales
atbitrajes’”’. El objetivo pretendido consistia en redactar modelos de “Cléusulas de
Consentimiento Especiales” y considerar qué “Regulaciones y Reglas especiales” podrian ser
necesarias para los arbitrajes de multiples partes del CLADI'™.

4. Si bien el St. Broches realiz6 estos comentarios en vista del arbitraje contractual y
no del arbitraje en virtud de un tratado, ellos dan cuenta de la opinion segin la cual el
Convenio tiene una redaccién suficientemente amplia como para poder comprender este tipo
de arbitraje, y, segtin mi interpretacidn del Convenio, esto es asi. También indican su
opinion, al menos, de que se necesitarian clausulas de consentimiento especiales y, quiz,
regulaciones y reglas especiales para que el Convenio le brinde un apoyo adecuado a dichos
procedimientos'”. Sin embargo, al final, el Consejo Administrativo del CIADI no desarrollé
ni aprob6 ninguna clausula, regulacién o regla de tal naturaleza, y, desde los comienzos del

Im

Decision, parrafos 280-292.

173 Tal como destacara el Tribunal en el parrafo 271 de la Decisién.
174 Discurso de A. BROCHES, Secretario General, a la Tercera Reuni6n Anual del Consejo
Administrativo CIADI (29 de septiembre de 1969): “...como observé en nuestra reunidn del afio pasado,

muchos importantes arreglos internacionales en materia de inversién involucran a més de slo dos partes,
y, para ellas, serfa conveniente insertar en los acuerdos relacionados disposiciones destinadas a la

resolucién de controversias entre multiples partes. En ese momento, sugeri que podria ser de utilidad

  

promulgar Regulaciones y Reglas especiales en aras de facilitar dichos procedimientos, pero, mientras este
Consejo atin no ha adoptado una medida semejante, estamos formulando un conjunto de Cléusulas de
Consentimiento Especiales que las partes podrian insertar en los contratos en materia de inversién entre
miltiples partes” [T'raduccién del Tribunal].

15 Soy consciente de que las declaraciones del Secretario General no encuadran en las fuentes
interpretativas habituales establecidas en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados. No
obstante, debe admitirse el rol trascendental que el Sr. Broches desempefé en la concepcién y el
desarrollo del Convenio. A sus opiniones debe ototgarsele una importancia particular.

184

arbitraje CIADI, las diversas iteraciones de las Reglas de Arbitraje CIADI no se han apartado
de lo que me parece un supuesto de las controversias bilaterales.

5. Desde entonces, diversos tribunales CIADI han considerado reclamos planteados
por mds de una parte demandante; tal como resaltara el Tribunal, la mayoria de estos
reclamos se tramitaron sobre la base del fundamento seguin el cual los codemandantes tenian
intereses diferentes en el mismo vehiculo de inversién'”.

6. La posibilidad de someter a arbitraje controversias de multiples partes en virtud
de tratados de inversi6n no surgid hasta inicios de la década del noventa. Entonces,
partiendo del TLCAN, pares y agrupaciones de Estados comenzaron a considerar la
posibilidad de que distintas partes con cuestiones comunes de hecho y/o de derecho
plantearan miltiples reclamos mediante la inclusién de disposiciones en materia de
acumulaci6n en sus tratados. Dichas disposiciones permiten que cualquier parte (una de
entre una setie de demandantes o una parte demandada) solicite a un “tribunal de
acumulaci6n” la acumulaci6n de reclamos separados que tengan cuestiones comunes de
hecho y/o de derecho". En funcién del ejemplo del TLCAN, muchos Estados han incluido
posteriormente disposiciones en materia de acumulacién en sus tratados'*. La propia
existencia de disposiciones en materia de acumulaci6n reconoce que las caracteristicas
comunes entre los reclamos en virtud de un tratado pueden ser tan fuertes como para
justificar que se las considere conjuntamente en todo 0 en parte y que esto puede exigir la

 

 

176 Decision, parrafo 285.
Articulo 1126 del TLCAN, Acumulacién de Procedimientos.
178 Desde entonces, disposiciones en materia de acumulaci6n similares al Articulo 1126 del TLCAN

en muchos tratados bilaterales de inversién y tratados de libre comercio celebrados por cada una de las
Partes en el TLCAN han sido negociadas con otros Estados Contratantes del CIADI y adoptadas por
otros Estados ajenos al TLCAN en su practica de redaccién de tratados. Estados tan diversos como
Alemania, Australia, Austria, Belarts, Bélgica, Brunei, Chile, China, Corea, Costa Rica, El Salvador,
Eslovaquia, las Filipinas, Guatemala, Honduras, India, Islandia, Italia, Japon, Jordania, Malasia,
Marruecos, Nicaragua, Nueva Zelandia, Oman, los Paises Bajos, Panama, Peri, el Reino Unido, la
Reptiblica Dominicana, Rwanda, Singapur, Suecia, Suiza, Tailandia y Uruguay han celebrado tratados de
inversién que contienen disposiciones en materia de acumulacién. Por ejemplo, Estados Unidos ha
incluido la facultad conferida al tribunal acumular procedimientos en tratados de libre comercio
posteriores con capitulos en materia de inversién, tales como el CAFTA-DR, Chile, Corea, Jordania,
Marruecos, Omén, Panama, Peri y Singapur. Todos se encuentran disponibles en:
http://www.ustr.gov/trade-agreements /free-trade- Véase también el Articulo 33 del Modelo
de Tratado Bilateral de Inversibn de los EE. UU. de 2012. Para la proliferaci6n de clausulas de
acumulacién, denominadas indistintamente "Acumulacién" o "Acumulacién de Multiples Reclamos" en

 

los tratados de México, véanse diversos tratados bilaterales de inversién celebrados por México con
distintos miembros de la Union Europea y otros Estados como: Australia, China, Corea, India, Islandia y
Suiza. Todos se encuentran disponibles en:
http://www.unctadsi.org, 1: DocSearch 779.aspx. Del mismo modo, Canada ha celebrado
una serie de Tratados de Proteccién de Inversiones Extranjeras (FIPA, por sus siglas en inglés) y tratados
de libre comercio posteriores al ’TLCAN que efectivamente preveian la acumulacién de reclamos. Estos
pueden encontrarse en http://www.international.ge.ca/trade~ -accords-commerciaux/agr-
acc/fipa-apie/index.aspx?view=d. El Tratado de Inversisn Comprensivo ASEAN también incluye una
disposicién en materia de acumulacién al igual que el Acuerdo que establece el Tratado de Libre
Comercio ASEAN-Australia-Nueva Zelandia (http://www.asean.fta.govt.nz/). La lista precedente de
Estados Contratantes del CIADI que han acordado disposiciénes en materia de acumulaci6n en tratados
recientes no pretende ser taxativa.

185

acumulacién forzosa de reclamos separados a pesar de la objecién de una o mas partes
contendientes’”.

7. Dicho proceso contiene caracteristicas procesales importantes. Todas las partes —
demandantes y demandados por igual — pueden realizar presentaciones ante un tribunal en
favor o en contra de la acumulacion. Esto establece un equilibrio, reconoce la igualdad entre
las partes y tiene en cuenta los intereses de todas las partes. En otras palabras, ninguna parte
tiene una opinién dominante en cuanto a si los reclamos seran acumulados, puesto que la
determinaci6n esta en manos del tribunal. Decidira si los reclamos procederén en forma
separada 0 conjunta, en todo o en parte. (En esencia, decide si hay una “tinica controversia”
en el sentido utilizado por este Tribunal’).

8. Sin embargo, hay muchos tratados — incluido el Tratado que rige la presente
controversia — que carecen de una disposicién semejante, con la consecuencia de que, ante la
decisi6n de uno de los lados de plantear los reclamos en forma colectiva, retrotraen a las
partes y los tribunales a los primeros principios.

9. En mi opinién, los Demandantes han “autoacumulado” sus reclamos individuales
con eficacia al plantearlos como un reclamo colectivo. Tal como se observara en el parrafo
284 de la Decisién, en el marco del Arbitraje que nos ocupa, no existen conjuntos de
ptocedimientos paralelos separados, “sino sdlo un unico procedimiento incoado contra la

 

% En un Trabajo de Andlisis preparado para la CNUDMI por Jan Paulsson y Georgios Petrochilos,
cuando la CNUDMI lanz6 el proceso de revisién de su Reglamento de Arbitraje de 1976, el Articulo 1126
del TLCAN fue descripto como “notablemente amplio” [Traduccién del Tribunal] al llegar tan lejos
como para permitir la acumulacién incluso cuando las partes no son las mismas y permitir que la
acumulacién proceda a pesar de las objeciones de las partes demandantes. Véase “Revision of the
UNCITRAL Atbitration Rules”, Informe de Jan Paulsson y Georgios Petrochilos, Freshfields Bruckhaus
Deringer, Paris, — parrafo = «126 sy pie 138. Disponible en:
http://www.uncitral.org/pdf/spanish/tac/events/| hondO7/ artrules _teport.pdf. La descripcién de los
autores es una muestra de cudn radicalmente diferente era la disposicién en materia de acumulacién con
base en un tratado de las practicas existentes del arbitraje comercial internacional. En los términos del
Reglamento CNUDMI 1976 al momento del proceso de revisin, "la acumulacién sélo es posible cuando
las partes lo acuerdan expresamente". Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil
Internacional, Grupo de Trabajo II (Arbitraje), Solucién de controversias comerciales: Revision del
Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI, U.N. Doc. A/CN.9/WG.II/WP. 143 (20 de julio de 2006),
parrafo 68. (A RA 301.) El Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI de 2010 contintia destacando el rol
central del consentimiento de las partes. Garth Schofield en "The 2010 UNCITRAL Atbitration Rules:
Changes and ~— Implications ~—for_~——~Practice", pag, 5. Disponible en:
http:/ /www2.americanbar.org/calendar/section-of-international-law-2011-spring-
meeting/Documents/Friday/Changing%20the%20Rules/THE%202010%20UNCITRAL%20ARBITRA
TION%20RULES.pdf, observ6 que el Reglamento CNUDMI 2010 prevé expresamente la acumulaci6n
de terceros, con la condicién de que cualquiera de dichas partes adicionales fuera también parte en el
acuerdo de atbitraje subyacente, pero no incorporé propuestas mas amplias, incluida la acumulacién no
consensuada de partes que no sean parte en el acuerdo de arbitraje original ni la acumulacién de arbitrajes
relacionados que surjan en virtud de instrumentos diferentes.
180 En la materia relativa al: Tratado de Libre Comercio de América del Norte; y en el asunto sobre: Solicitud de los
Estados Unidos Mexicanos de Acumulacién de las reclamaciones en: Corn Products International, c. Estados Unidos
Mexicanos (Caso CIADI N.* ARB (AF)/04/1) y Archer Daniels Midland Company y Tate & Lyle Ingredients
Americas Ince. Estados Unidos Mexicanos — (Caso re ‘ ° ARB(AF)/04/5), disponible en:
i s ita0242.pdf; Canfor Corporation c. Estados Unidos de
Aniriea J Tembec et al c. Estados Unidos de América y ar Forest Products Lid. ¢. Estados Unidos de América,
Resolucién del Ti tibunal de Acumulacién, disponible en:

 

 

186

181
182

misma Demandada por un grupo multiple de Demandantes”. La légica y el atractivo de este
enfoque desde la perspectiva de los Demandantes puede entenderse completamente dadas
Jas cuestiones de hecho y de derecho que es evidente que sus reclamos comparten (por
ejemplo, su adquisicién de titulos de deuda derivados de bonos emitidos por la Republica
Argentina, el hecho del defau/t de la deuda soberana y la sancién de la Ley Cerrojo), asi como
Jas ventajas en materia de costas y eficiencia que derivan de un proceso de tal naturaleza.
Tenia la ventaja adicional de plantearle a la Demandada un fait accompli (0 mas precisamente, a
Ja luz de la Decisi6n del Tribunal, algo similar a un fait accompli) respecto del desarrollo del
ptocedimiento como colectivo a pesar de las excepciones opuestas con vehemencia por la
Demandada.

 

10. Como el Tribunal ha sefialado, en casos como Canadian Cattlemen y Bayview, las
partes demandadas insistian en que (en ausencia de una solicitud formal ante el tribunal de
acumulaci6n) tenian que prestar su consentimiento a la acumulacidn de los reclamos
individuales que se pretendia que se analizaran conjuntamente'’, Por lo tanto, en la practica,
como el Tribunal ha reconocido, hay ejemplos de partes demandadas que insisten en su
supuesto derecho al consentimiento a que el tribunal entienda en sus reclamos individuales
en forma colectiva (y esto reitera el comentario del Sr. Broches acerca de la necesidad de
contar con una Clausula de Consentimiento Especial a efectos de los arbitrajes CIADI de
multiples partes). Esto se debe al hecho de que es posible que el hecho de proceder al
registro de un grupo de reclamos individuales como un unico procedimiento tenga un
impacto positivo y negativo en la capacidad de cada Parte de plantear su postura.

 

11. En ausencia de una disposicidn en materia de acumulacién, el Tribunal ha
abordado la cuestién del siguiente modo. Luego de haber advertido que hay sdlo un unico
ptocedimiento iniciado en contra de la misma Demandada por un grupo miltiple de
Demandantes, comenta lo siguiente: “Si, de todos modos, la acumulacion, o alternativamente
consolidacién, no fuera admisible como medida unilateral por un grupo de demandantes en
arbitrajes separados pero paralelos, surge inevitablemente la siguiente interrogante: de qué
manera es la posicién diferente si la agrupacion se lleva a cabo de antemano, es decir, en la
etapa de inicio del procedimiento de arbitraje a iniciativa unilateral de un nimero de
demandantes individuales?”'*. El Tribunal ha respondido a esta pregunta al sostener, en los
parrafos 292-294, que un numero de demandantes individuales puede tener la iniciativa
unilateral de plantear sus reclamos en forma conjunta si existe una Unica controversia entre
Jos demandantes y la parte demandada.

12, En mi opinion, la busqueda por parte del Tribunal de la existencia de una unica
controversia cuando, por un lado, todos los Demandantes han sentido el efecto de las
medidas de la Demandada, petro, por el otro, han adquirido titulos de deuda diferentes en
emisiones de bonos diferentes en momentos diferentes y en circunstancias diferentes,
representa la mejor solucién posible en vista de las citcunstancias imperantes, teniendo en
cuenta lo siguiente: (i) la ausencia de una clausula de consentimiento especial y de reglas y
ptocedimientos especiales en materia de arbitrajes CLADI de miiltiples partes; (i
de una disposici6n en materia de acumulacién en el Tratado; y (iii) los preceptos
fundamentales del arbitraje CIADI (a saber, igualdad de armas y oportunidad plena de

la ausencia

 

 

Decision, parrafos 285, 288.
Decision, parrafo 284,

187

plantear la propia postura). En el caso de que el Tribunal encuentre una controversia
semejante, habra consentimiento al arbitraje de multiples partes que nos ocupa.

13, Esto conduce a mi ultima reflexién, que consiste en subrayar la constancia que
deja el Tribunal en el parrafo 294 de la necesidad de que haya suficientes pruebas propias de
Jas Partes en el expediente a fin de convencerse de la existencia o no de un unica
controversia y de garantizar que todas las partes tengan la oportunidad plena de plantear sus
respectivas posturas. En mi opinién, esto es de vital importancia para la correcta
administracion de justicia en este caso.

[FIRMADO}]

J. Christopher Thomas QC

188

