CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

En el procedimiento de anulacién entre

GLENCORE INTERNATIONAL AG Y CI PRODECO SA
(Demandantes / Demandadas en Anulacién)
-c.-
LA REPUBLICA DE COLOMBIA
(Demandada / Solicitante en Anulacién)

CASO CIADI No. ARB/16/6

 

DECISION SOBRE ANULACION

 

Miembros del Comité ad hoc
Sir Christopher Greenwood, GBE, CMG, QC, Presidente
Sra. Bertha Cooper-Rousseau, Miembro del Comité ad hoc

Profesor Doug Jones, AO, Miembro del Comité ad hoc

Secretaria del Comité ad hoc
Sra. Alicia Martin Blanco

Asistente del Presidente
Sra. Rosalind Elphick

Fecha de envio a las Partes: 22 de septiembre de 2021

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Glencore International

A.G. y CI. Prodeco S.A.:

Sr. Nigel Blackaby QC

Sra. Caroline Richard

Sra. Jessica Moscoso

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
700 13th Street NW

10th Floor

Washington, D.C. 20005-3960

EE. UU.

Sr. Elliot Friedman

Sra. Paige von Mehren

Sra. Elvira Sihvola

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
601 Lexington Avenue, 31st Floor
Nueva York, NY 10022

EE. UU.

Sr. Gustavo Topalian
Dechamps International Law
Juncal 802 6° N

Buenos Aires - C1062ABF
Argentina

Sr. José Manuel Alvarez
Alvarez Zarate & Asociados
Calle 82 No. 11-37 Of 501
Bogota D.C.

Colombia

En representacion de la Repiiblica de
Colombia:

Dr. Camilo Gomez Alzate

Sra. Ana Maria Orddjiez Puentes

Sra. Elizabeth Prado Lopez

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Carrera 7 No. 75-66, pisos 2 y 3

Bogota D.C.

Colombia

Professor Eduardo Silva Romero
Sr. José Manuel Garcia Represa
Sra. Audrey Caminades

Dechert (Paris) LLP

32 rue de Monceau

Paris, 75008

Francia

Sr. Amir Ardelan Farhadi
Dechert LLP

1900 K Street, NW
Washington, D.C. 20006
EE. UU.

Il.

TABLA DE CONTENIDOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTRODUCCION Y PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES 2
LOS ANTECEDENTES DE LA SOLICITUD 0.0.0. ccccceeceeee eee eeeeeeneseseseeeseetetsteteteneeeenes 7
A.  Sintesis de los Antecedentes de Hecho .0........ceccecseesesseesesssessesseeseeseeseesesseesessnssseeseeseeness 7
(1) El Contrato Minero 7
(2) El Otrosi No. 8 10
(a) Inicio de las Negociaciones .0.......ccecesessesesessesesseseeeseeeeseeeeseeeeseeesseeatseeeeeeenees 10
(b) La Diferencia en la Fijacion de Precios........cceecesseeceeseeseseeseseeseseetseeeeeenees 10
(c) La Mina La Jagua y el Contrato Tres Hectareas .........c.ceeeeeseeseseeseseeneeeeeees ll
(d) La Suscripcion del Otrosi No. 8 occas 14
(3) El Proceso de la Contraloria
B. La Reclamacién de Glencore ante el Tribunal y la Respuesta de Colombia................ 17
C. Las Decisiones del Tribunal Relativas a la Exhibicion y Exclusion de los Documentos
19
(1) Primer Intento de Colombia de Introducir en el Expediente Documentos
Confiscados a Glencore y Prodeco .......esceeescssssesseseeseseeeseeeseeesseeseseeasseeatseeeeseeaees 19
(2) La Resolucion Procesal No. 2 (4 de noviembre de 2017)......ceesesseeeeeeneeeeees 22
(3) Las Medidas Adoptadas por las Partes tras la Resolucion Procesal No. 2........... 28
(4) Resolucion Procesal No. 4 (24 de abril de 2018).......cceseeeseseeseseeeseeeseeeseenees 35
(5) Desarrollos Posteriores a la Resolucién Procesal No. 4 .....cccseseseeseseeeeseeseseenees 39
(a) La Reclamacion de Privilegio ......c.ceecceesseeeesesseseeneseesseeeeseeeseesseeesseseeeeenees 39
(b) Los Documentos de la FGN
(6) La Carta del Tribunal de 18 de Mayo de 2018 y la Resolucion Procesal No. 6... 44
(7) El Documento R-100 47
D. El Laudo 51
(1) El Pago al Sr. Maldonado y al Sr. Garcia... eceeeeeeeeeseseeseeseseeeseeeeeeseeeeeeeees 57
(2) El Hecho de que el Sr. Maldonado Fuera Exempleado de Minercol y Carbocol . 58
(3) La Oportunidad de los Pagos...............

 
 

(4) El Supuesto Ocultamiento de la Transaccién
(5) La Supuesta Circunscripcion del Conocimiento del Pago a la Alta Gerencia...... 59
(6) La Desestimacién de la Normativa Regulatoria ..0.......cceceeseeeeeseeeseeeseeeeeenees 59
(7) El Destino de los Pago: 59

Vi.

LAS CAUSALES DE ANULACION

 
 

(1) La Cuestion de los Documentos
(2) La Cuestion de Ilegalidad 65
EL ESTANDAR DE ANULACION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. Las Posiciones de las Partes 65
(1) Colombia 66
(2) Glencore y Prodeco 69
B. El Analisis del Comité 71
(1) La Naturaleza de la Anulacion y las Facultades del Comité Ad Hoc... 71
(2) Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento ............. 74
(3) Extralimitacion Manifiesta de Facultades.........cccccesesseseeseseeseseesseeeseeseeeeeeenees 77
(4) Falta de ExpresiOn de MOtivos .......cccsccssesesecsseeseseeseseeeseesseeeseesseesseeaseeeaees 80
LA CUESTION DE LOS DOCUMENTOS .u...csssssssssssssssessssssisessssssisesssssiseesssssieeseesseeeeesasse 83
A. Las Posiciones de las Partes 83
(1) Colombia 83
(a) ResoluciOn Procesal No. 2.....c.ccccsssssseesseeseseeeseesseesseesseeeseesseeseeeseeenets 83
(b) ResoluciOn Procesal No. 4.....c.ccccssesssseeseeseseseseeeseesseesseesseesseeseeeeeenees 88
(c) ResoluciOn Procesal No. 6.....c:ccccssssseesseeeseeeseesseceseesseesseesseeesseeseeenees 93
(2) Glencore y Prodeco 96
(a) ResoluciOn Procesal No. 2.....c.ccccsssssseesseeseseeeseesseesseesseeeseesseeseeeseeenets 96
(b) ResoluciOn Procesal No. 4.....cccccsessseeseeseeseeseeeeesesseseeeeeeeeteneeeeneatee 103
(c) ResoluciOn Procesal NO. 6.....ccccssesseseeseeseeseeeeeseeeeseseeeeeeeeeeeeeneetee 106
B. El Analisis del Comité 108
(1) Observaciones Generales 108
(2) Resolucién Procesal No. 2: La Decision Inicial de Excluir los Documentos
Obtenidos por la SIC 110
(3) Resolucién Procesal No. 4 y sus Consecuencias: La Decision del Tribunal sobre

Privilegios y su Aplicacion

 

(a) La Decision de que las Comunicaciones con Abogados Internos deben ser

Tratadas de la Misma Forma que Aquellas con Abogados Externos........ 118

(b) La Decision del Tribunal de No Admitir los Documentos del Anexo A.... 124

(4) Resolucién Procesal No. 6: la Exclusion de los Documentos de la FGN........... 134
(5) El Efecto Acumulativo de las Decisiones del Tribunal respecto de los

Do Ys 135

iii

VII. LA CUESTION DE LA ILEGALIDAD..

A. Las Posiciones de las Partes

 

 

 

 

 

(1) Colombia 137

(2) Glencore y Prodeco 141

B. El Analisis del Comité 142
VIII. COSTAS 147

 

IX. PARTE DISPOSITIVA 150

 

TABLA DE ABREVIATURAS SELECCIONADAS Y TERMINOS DEFINIDOS

 

AAE-[#]

Anexo Documental de la Solicitante

 

AAL-[#]

Autoridad Legal de la Solicitante

 

Memorial de Contestacion en Anulacion

Memorial de Contestacion de las Demandadas
en Anulacion de fecha 12 de junio de 2020

 

Audiencia de Anulacion

Audiencia de Anulacion celebrada el 6 de
noviembre de 2020

 

Memorial de Anulacion

Memorial de Anulaci6n de la Solicitante de
fecha 10 de abril de 2020

 

Duplica en Anulacion

Duplica de las Demandadas en Anulacion de
fecha 9 de octubre de 2020

 

Réplica en Anulacion

Réplica de la Solicitante de fecha 7 de agosto
de 2020

 

Declaracién de Costos de la Solicitante

Declaracion de Costos de la Solicitante de
fecha 24 de noviembre de 2020

 

Declaracién de Costos de las Demandadas

Declaracién de Costos de las Demandadas en
Anulaci6n de fecha 24 de noviembre de 2020

 

Solicitante

Republica de Colombia

 

Solicitud

Solicitud de Anulacion presentada el 23 de
diciembre de 2019

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI de
2006

 

Glencore International A.G. y
CL. Prodeco S.A. c. La Repiiblica de

 

 

Laudo Colombia, Caso CIADI No. ARB/16/6, Laudo,
27 de agosto de 2019
Convenio entre la Republica de Colombia y la
Confederacién Suiza sobre la Promocion y la
TBI Proteccién Reciproca de Inversiones, firmado

 

el 17 de mayo de 2006, que entro en vigor el 6
de octubre de 2009

 

 

 

Anexo Documental de las Demandadas en

 

 

CH Anulaci6n del arbitraje subyacente
CL-{#] Autoridad Legal de las Demandadas en
” Anulaci6n del arbitraje subyacente
we Sir Christopher Greenwood, Sra. Bertha
Comité

Cooper-Rousseau y Profesor Doug Jones

 

Convenio del CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados de fecha 18 de
marzo de 1965

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Anexo Documental de la Solicitante del

 

 

 

RA) arbitraje subyacente
RAE-[#] Anexo Documental de las Demandadas en
7 Anulacion
RAL-[#] Autoridad Legal de las Demandadas en
. Anulacion
RL-{#] Autoridad Legal de la Solicitante del arbitraje

subyacente

 

Demandadas en Anulacion

Glencore International A.G. y C.I. Prodeco
S.A.

 

Tr. [pagina:linea] [Disertante(s)]

Transcripcién de la Audiencia ante el Comité

 

Tr. Tribunal, Dia [#][pagina:linea]
[Disertante(s)]

Transcripcion de la Audiencia ante el Tribunal

 

 

Tribunal

 

Tribunal de Arbitraje que dicté el Laudo
(Profesor Juan Fernandez-Armesto, Sr. Oscar
M. Garibaldi y Sr. J. Christopher Thomas)

 

vi

 

INTRODUCCION Y PARTES

El presente procedimiento se refiere a una Solicitud de Anulacién (la “Solicitud”) del laudo
dictado el 27 de agosto de 2019 en Glencore International A.G. y CI. Prodeco S.A. c. La
Republica de Colombia (Caso CIADI No. ARB/16/6) (el “Laudo”).

La Solicitante de la Anulacién es la Republica de Colombia (“Colombia”), la Demandada
en el procedimiento ante el Tribunal. Las Demandadas en Anulacién, y Demandantes ante
el Tribunal, son Glencore International A.G. (“Glencore”), sociedad constituida de
conformidad con la legislacion de Suiza y con sede en ella, y C.I. Prodeco S.A.
(“Prodeco”), sociedad constituida de conformidad con la legislacién de Colombia y

subsidiaria totalmente controlada por Glencore.

El procedimiento ante el Tribunal habia sido incoado por Glencore y Prodeco al amparo
del Convenio entre la Republica de Colombia y la Confederacién Suiza sobre la Promocién
y la Proteccién Reciproca de Inversiones, firmado el 17 de mayo de 2006, que entré en
vigor el 6 de octubre de 2009 (el “TBI”), y del Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados, de fecha 14 de
octubre de 1966, que entré en vigor entre Colombia y Suiza el 6 de octubre de 2009 (el
“Convenio del CIADI’).

En el Laudo, el Tribunal sostuvo (a) que tenia competencia; (b) que Glencore y Prodeco
habian sido victimas de una medida no razonable contraria al Articulo 4(1) del TBI y habian
sido sometidas a un tratamiento injusto e inequitativo contrario al Articulo 4(2) del TBI.
El Tribunal ordend que Colombia les restituya a Glencore y Prodeco la suma de
USD 19.100.000 mas costos de USD 625.000 y gastos de defensa en la suma de
USD 1.692.900.

Colombia pretende la anulacién del Laudo de conformidad con el Articulo 52 del Convenio
del CIADI con fundamento en que (i) el Tribunal se extralimit manifiestamente en sus
facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADD); (ii) hubo quebrantamiento grave
de una norma fundamental de procedimiento (Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI);

y (iii) el Laudo no expres6 los motivos en que se fund6 (Articulo 52(1)(e) del Convenio

del CIADI).

Colombia mantiene que el Tribunal se equivoco en dos aspectos importantes (cada uno de
los cuales incluye las tres causales invocadas con arreglo al Articulo 52): en primer
término, al excluir documentos criticos relacionados con alegaciones de corrupcién (la
“Cuestién de los Documentos”), y, en segundo término, al rechazar el argumento de
Colombia de que la inversién de Glencore y Prodeco era ilegal, y, por consiguiente, se
encontraba fuera del alcance del TBI (la “Cuestion de Ilegalidad”). En tanto las dos
cuestiones estan estrechamente relacionadas, tal como se observara, Colombia mantiene
que son discretas y, en particular, que se justificaria que el Comité se pronuncie a favor de
Colombia respecto de la Cuestion de Ilegalidad y anule el Laudo aun en el supuesto de que

rechace los argumentos de Colombia en lo que respecta a la Cuestién de los Documentos.

Los antecedentes de hecho se establecen en mayor detalle en los parrs. 135 a 545 del Laudo
y aquellas partes relevantes para el procedimiento de anulaci6n se sintetizan infra (parrs.

31-62).

ANTECEDENTES PROCESALES

El 23 de diciembre de 2019, el CIADI recibio la Solicitud de Anulacién presentada por la
Republica de Colombia y de fecha 23 de diciembre de 2019. La Solicitud contenia una
peticion con arreglo al Articulo 52(5) del Convenio del CIADI y a la Regla 54 de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (las “Reglas de
Arbitraje del CIADI”) de que se suspendiera la ejecucion del Laudo hasta que se decidiera

sobre la Solicitud (la “Solicitud de Suspensién’”).

El 30 de diciembre de 2019, conforme a la Regla 50(2) de las Reglas de Arbitraje del
CIADI, la Secretaria General del CIADI notificd a las Partes del acto de registro de la
Solicitud por parte del CIADI. Ese mismo dia, de conformidad con la Regla 54(2) de las
Reglas de Arbitraje, la Secretaria General informd a las Partes de la suspension provisional

de la ejecucion del Laudo.

Mediante carta de fecha 6 de marzo de 2020, de conformidad con las Reglas 6 y 53 de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, se notificd a las Partes que Sir Christopher Greenwood,
nacional del Reino Unido de Gran Bretafia e Irlanda del Norte, y designado como
Presidente del Comité, la Sra. Bertha Cooper-Rousseau, nacional de Las Bahamas, y el
Profesor Doug Jones, nacional de Australia e Irlanda, habian aceptado sus nombramientos
por parte del Presidente del Consejo Administrativo del CIADI, y que, por consiguiente,
se consideraba que el Comité ad hoc se habia constituido, y el procedimiento de anulacion
habia comenzado, a partir de esa fecha. Ese mismo dia, se notificd a las Partes que la
Sra. Alicia Martin Blanco, Consejera Juridica, CIADI, fungiria como Secretaria del Comité

ad hoc.

En respuesta a una pregunta formulada por el Comité, los dias 20 y 26 de marzo de 2020,
las Partes confirmaron su consenso de que las Demandadas en Anulacion no se opondrian
a la Solicitud de Suspensién de Colombia a cambio de un cronograma acelerado para el

presente procedimiento.

El 10 de abril de 2020, el Comité informé a las Partes que, sin perjuicio del consenso de
las Partes respecto del calendario procesal, y dada la diferencia horaria entre las diversas
ubicaciones geograficas de los abogados y los miembros del Comité, el Comité habia
decidido separar la primera sesin de la consulta procesal preliminar del Presidente con las

Partes.

De conformidad con las Reglas 53 y 13(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Comité

celebro su primera sesion el 20 de abril de 2020 mediante videoconferencia.

El 20 de abril de 2020, el Presidente indago si las Partes estarian de acuerdo con el
nombramiento de la Sra. Rosalind Anne Elphick, nacional de Sudafrica e Irlanda, como
asistente del Presidente en el presente caso. Los dias 23 y 24 de abril de 2020, las Partes
confirmaron que no tenian objecién alguna al nombramiento de la Sra. Elphick como
asistente del Presidente, ni a los términos de su nombramiento. El nombramiento de la Sra.

Elphick fue confirmado por el Presidente el 22 de mayo de 2020.

El 10 de abril de 2020, Colombia present su Memorial sobre Anulacién (el “Memorial

de Anulacién”), conjuntamente con los Anexos Documentales AAE-1 a AAE-35, las

20.

Autoridades Legales AAL-1 a AAL-100, y diversos anexos documentales y autoridades

legales del arbitraje subyacente.

De conformidad con las Reglas 53 y 20(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el 27 de
abril de 2020, el Presidente del Comité celebro una consulta procesal preliminar con las

Partes mediante videoconferencia.

El 28 de abril de 2020, el Comité emitid la Resolucién Procesal No. | en la que se dejé
constancia de los acuerdos de las Partes y de las decisiones del Comité sobre cuestiones
procesales. La Resolucion Procesal No. 1 dispuso, inter alia, que las Reglas de Arbitraje
aplicables serian aquellas en vigor desde el 10 de abril de 2006, que los idiomas del
procedimiento serian espaijiol e inglés, y que el lugar del procedimiento seria Washington
D.C., Estados Unidos de América. En lo que respecta a la Solicitud de Suspension, la
Resolucidn Procesal No. 1 establecié lo siguiente:

Las Partes acordaron que las Demandadas en Anulacion no se opondrian

ala solicitud de una suspension de la ejecucion del Laudo planteada por la

Solicitante a cambio de un cronograma acelerado en el Anexo A. El Comité

considera que las circunstancias del caso exigen que la ejecucién se

suspenda de conformidad con el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI, y

por consiguiente, decide la suspension de la ej ién que se

habia instaurado de manera provisional conforme a la segunda oracién del
Articulo 52(5). [Traduccion del Comité]

 

El 12 de junio de 2020, Glencore y Prodeco presentaron su Memorial de Contestacion sobre
Anulacién (el “Memorial de Contestacién de Anulacién”), acompafiado del Anexo
Documental RAE-1, las Autoridades Legales RAL-1 a RAL-28; y diversos anexos

documentales y autoridades legales del arbitraje subyacente.

El 7 de agosto de 2020, Colombia presenté su Réplica sobre Anulacion (la “Réplica en
Anulaci6én”), conjuntamente con los Anexos Documentales AAE-36 y AAE-37, las
Autoridades Legales AAL-101 a AAL-133, y diversos anexos documentales y autoridades

legales del arbitraje subyacente.

El 21 de agosto de 2020, el Comité consult a las Partes respecto de la posibilidad de

celebrar una audiencia mediante enlace de video.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

El 3 de septiembre de 2020, las Partes informaron al Comité que no tenian objecion alguna
a la celebracion de la audiencia de anulacién mediante videoconferencia. Ese mismo dia,
el Comité confirmé que la audiencia se celebraria mediante videoconferencia en lugar de

en forma presencial.

El 9 de septiembre de 2020, Colombia escribid para informar al Comité “de un
acontecimiento reciente de relevancia para el procedimiento de anulacién”’ [Traduccion
del Comité]. Colombia observo que no ponia la informacion a consideracion del Comité a
fin de solicitar autorizacion para incorporar nuevas pruebas en los términos de la Seccion
15.3 de la Resolucion Procesal No. 2, aunque se reservaba el derecho de hacerlo si y cuando

resultara apropiado.

El 15 de septiembre de 2020, el Comité se refirié a la comunicacién de la Solicitante de
9 de septiembre, observo que la Republica de Colombia no habia efectuado solicitud alguna
para que se admitiera nuevo material en el expediente del procedimiento de anulacion, y,

por lo tanto, consideraba que no era necesaria accién alguna en esta etapa.

El 9 de octubre de 2020, Glencore y Prodeco presentaron su Duplica sobre Anulacién (la
“Duplica en Anulacién”) acompafiada del Anexo Documental RAE-2, las Autoridades
Legales RAL-29 a RAL-38, y diversos anexos documentales del arbitraje subyacente.

El 26 de octubre de 2020, el Comité informo a las Partes que la reunion preparatoria de la
audiencia se habia cancelado luego de que las Partes acordaran que no era necesaria.

El 2 de noviembre de 2020, el Comité emitid la Resolucién Procesal No. 2 sobre la
organizacion de la audiencia de anulacion (““Audiencia de Anulacién”).

La Audiencia de Anulacion se celebré el 6 de noviembre de 2020 mediante

videoconferencia. La lista de participantes fue la siguiente:

Comité:
Sir Christopher Greenwood Presidente del Comité
Sra. Bertha Cooper-Rousseau Miembro del Comité
Profesor Doug Jones Miembro del Comité

Asistente del Presidente:
Sra. Rosalind Anne Elphick Asistente del Presidente

28.

29.

30.

Secretariado del CIADI:
Sra. Alicia Martin Blanco

En representacion de Colombia:
Profesor Eduardo Silva Romero
Sr. José Manuel Garcia Represa
Sr. Juan Felipe Merizalde Urdaneta
Sr. Amir Ardelan Farhadi
Dr. Camilo Gomez Alzate

Sra. Ana Maria Ordojiez Puentes
Sra. Elizabeth Prado Lopez
Sr. Andrés Felipe Esteban Tovar

Sr. Giovanny Andrés Vega

En representacion de Glencore y Prodeco:
Sr. Nigel Blackaby
Sr. Elliot Friedman
Sra. Jessica Moscoso
Sra. Paige von Mehren
Sra. Elvira Sihvola
Sr. Gustavo Topalian
Sr. José Manuel Alvarez Zarate
Sr. Oscar Eduardo Gomez
Sra. Natalia Anaya
Sr. Jader Yubran

Estenografa:
Sra. Claire Hill

Las Partes presentaron sus correcciones consensuadas de la transcripcién el 18 de

noviembre de 2020.

El 24 de noviembre de 2020, las Partes presentaron sus respectivas declaraciones de costos.

Secretaria del Comité

Dechert LLP

Dechert LLP

Dechert LLP

Dechert LLP

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Agencia Nacional de Defensa Juridica del
Estado

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Dechamps International Law

Alvarez Zarate & Asociados

C.L. Prodeco S.A.

C.L. Prodeco S.A.

C.L. Prodeco S.A.

Estendgrafa en idioma inglés

El procedimiento se declaré cerrado el 1 de junio de 2021.

31.

32.

LOS ANTECEDENTES DE LA SOLICITUD

SiNTESIS DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO
(1) ‘El Contrato Minero

Los antecedentes del caso ante el Tribunal se referian a contratos celebrados entre Prodeco
y los entes estatales de Colombia pertinentes para la actividad minera carbonifera en la
mina Calenturitas, “una de las minas de carbon térmico mas grandes de Colombia”! El
ente de Colombia con el cual Prodeco suscribié contratos cambio en el transcurso del
tiempo debido a modificaciones en la legislacion colombiana. En el afio 1989, Prodeco
suscribié un contrato (el “Contrato Minero”) con Carbones de Colombia SA
(“Carbocol”)”, una empresa de titularidad del Estado a la cual el Ministerio de Minas y
Energia de Colombia habia otorgado derechos mineros*. En el afio 1993, Carbocol devino
en Empresa Colombiana de Carbon Ltda. (“Ecocarbén’*), que fuera sucedida
ulteriormente por la Empresa Nacional Minera Ltda., Minercol Ltda. (“Minercol”’), En
el afio 2004, el Ministerio de Minas y Energia de Colombia design6 al Instituto Colombiano
de Geologia y Mineria (“Ingeominas”®) como sucesor de Minercol. En el afio 1995,

Prodeco fue adquirida por Glencore’.

Con arreglo a los términos originales del Contrato Minero, Prodeco obtenia el derecho de
realizar actividades de extraccion, beneficio, transporte, y venta de hasta tres millones de
toneladas de carbén por afio (“MTA”) durante un periodo de 30 afios*. A cambio, Prodeco
acord6 abonar una contraprestacion definida a Carbocol, cuyo calculo se basé en dos

elementos:

Laudo, parr. 142.
Laudo, parr. 145.
Laudo, parr. 141.
Laudo, parr. 155.
Laudo, parr. 159.
Laudo, parr. 169.
Laudo, parr. 157.
Laudo, parrs, 146-148.

33.

34.

35.

a. Una regalia del 5% por cada tonelada de carbon vendida, que aumentaba de manera
progresiva hasta el 7,6% a partir del quinto afio de produccién y mas alla (la
“Regalia Basica”’);

b. y una “compensacién suplementaria”, calculada como un porcentaje de los ingresos
de Prodeco y un monto fijo por tonelada de carbon vendida'®. La compensacion
suplementaria solo se pagaba si el precio del carbon excedia los USD 40 por
tonelada, momento en el cual se determiné, sobre la base del precio del carbon
térmico colombiano segtn su cotizacion en el afio 1989, que Prodeco percibiria

“utilidades extraordinarias”''.

La base para el calculo de la contraprestacion que pagaria Prodeco fue modificada por los
otrosies No. 3 (el “Otrosi No. 3”) y No. 6 (el “Otrosi No. 6”) al Contrato Minero, suscritos
en los afios 2001 y 2005, respectivamente. Mediante el Otrosi No. 3 se acordé que la tasa
de la Regalia Basica se incrementaria en 1% por cada MTA de aumento en la produccién
mas alla de los 3 MTA. El término “compensacién suplementaria” se modificd a

“Compensacién por Ingresos Brutos” (“CIB”), aunque en esencia permanecio inalterada!?.

El Contrato Minero se modificd asimismo para aclarar la forma en que los pagos de las
Regalias y la CIB deberian calcularse cuando el volumen de carbon exportado estaba
compuesto por carbén extraido de la Mina Calenturitas mezclado con carbon extraido de

otras minas (“Carb6n Mezclado”!*

). Esto result6 necesario para dar cuenta de la
expansion de las operaciones mineras de Glencore al proyecto carbonifero La Jagua.
Acontecimientos relacionados con el proyecto La Jagua desempefiaron un papel importante
en el procedimiento ante el Tribunal y se analizan con mayor grado de detalle en los parrs.

43-48, infra.

Estos otrosies aclararon asimismo el “precio de referencia” para calcular los pagos de

Regalias y la CIB adeudados: para el carbon exportado exclusivamente de la Mina

Laudo, parrs. 149.
Laudo, parr. 149.
Laudo, parr. 149.
Laudo, parr. 163.
Laudo, parr. 164.
Laudo, parr. 179.

36.

37.

38.

Calenturitas, el precio de referencia seria el mayor valor entre (i) el precio promedio
ponderado (“FOB”) puerto colombiano para el carbon térmico colombiano para la
respectiva semana, publicado en el ICR, ajustado por poder calorifico; y (ii) el precio real
de venta; para la exportacion de Carbon Mezclado, el precio de referencia seria
simplemente el precio FOB puerto colombiano para el carbon térmico colombiano para la

respectiva semana, publicado en el ICR, ajustado por poder calorifico!.

La Mina Calenturitas comenzé la producci6n en el afio 2004'°. Aproximadamente en el
mismo momento, Ingeominas cred un Comité de Contratacion Minera (el “Comité de
Contratacién”) compuesto por el Secretario General de Ingeominas, el Director del
Servicio Minero, dos subdirectores y el Asesor de la Direccién General. El Comité de
Contratacion asumio la responsabilidad de evaluacion y recomendaci6n al Director del

Servicio Minero respecto de las modificaciones propuestas al Contrato Minero!”.

En el aiio 2006, Prodeco se dio cuenta de que desviando una seccion del rio Calenturitas
que atravesaba la Mina Calenturitas podria incrementar de manera significativa la cantidad
de recursos explotables a los que tenia acceso. Presenté estas proyecciones a Ingeominas
en el mes de noviembre de 2006 en su Programa de Trabajos e Inversiones de Largo Plazo
(el “PTI 2006”), que preveia la extraccién de 60 MT de carbon adicionales durante la vida
util de la mina y el aumento de la capacidad de la Mina Calenturitas de 2,9 MTA a 10 MTA

desde el afio 2010 en adelante'®.

Un otrosi adicional al Contrato Minero (el “Otrosi No. 7”), suscrito entre Ingeominas y
Prodeco el 15 de febrero de 2007 luego de extensas negociaciones, extendio el plazo del
Contrato Minero en 15 ajfios e incremento los niveles de produccién previstos. El sistema
basico para cuantificar la contraprestacion a Colombia no sufrid modificaciones, pero
incorporo aclaraciones para disponer que las regalias y CIB serian abonadas dentro de los
diez dias siguientes al embarque del carbon, pero quedarian sujetas a reajustes trimestrales

“con base en el precio definitivo”!. El significado del término “precio definitivo” devino

Laudo, parrs. 180, 195.
Laudo, parr. 171.

Laudo, parrs, 172-175.
Laudo, parrs, 183-185, 193.
Laudo, parrs, 193-196.

39.

40.

Al.

au

22

importante en relacion con la negociacién del Otrosi No. 8 que ocupo el centro del

procedimiento ante el Tribunal.

(2) El Otrosi No. 8
(a) Inicio de las Negociaciones

Seis meses después de la suscripcion del Otrosi No. 7, Prodeco se dirigid a Ingeominas
respecto de una modificacion adicional al Contrato Minero. Prodeco sostuvo que el
esquema de contraprestacién existente comprometia la posible expansién e incluso
amenazaba la viabilidad del proyecto minero, debido a que la inflacién habia inducido a un
incremento considerable en los costos de produccién mientras que el precio de referencia
de USD 40 por tonelada, sobre el cual se basaba la CIB, no se habia modificado. Por lo
tanto, Prodeco propuso que Colombia aceptara una reduccién en la contraprestacion por
tonelada de carbon vendida a cambio de un incremento en la produccién general. Con los
niveles aumentados de produccion que se lograrian asi, Prodeco argumenté que el nuevo
esquema de contraprestacion generaria, durante la vida util de la mina, ganancias mucho

mayores para el Estado que las que obtendria con arreglo al régimen anterior”.

La reacci6n inicial de Ingeominas fue desfavorable, y el Subdirector de Fiscalizacion y
Ordenamiento Minero, Sr. Edward Franco, advirtié que la modificacion propuesta no seria
favorable a los intereses de Colombia”!. Empero, las partes contratantes continuaron
debatiendo la propuesta de Prodeco”*. Una figura clave en las negociaciones fue el Sr.
Mario Ballesteros, quien fuera Director General de Ingeominas desde el 2 de marzo de

2007 hasta el 7 de septiembre de 2010.

(b) La Diferencia en la Fijacién de Precios

Las negociaciones tuvieron lugar en el contexto de otros dos acontecimientos. En primer
término, en el mes de julio de 2008, Prodeco planted una cuestion respecto del modo en el
cual debia interpretarse el término “precio definitivo” en el Otrosi No. 7. Hasta esa fecha,

las partes del Contrato Minero y el Otrosi No. 7 habian procedido sobre la base de que el

Laudo, parrs. 202-204, 209-211.

Laudo, parr. 207.
Laudo, parrs, 201-211.

42.

43.

precio definitivo era el mayor valor del precio FOB en la semana en la cual se realizo el
embarque del carbon y del precio real de venta obtenido por Prodeco. Sin embargo, segin
Prodeco, esta formula no daba cuenta de cambios drasticos en el mercado?*. Prodeco
mantuvo que las disposiciones contractuales relevantes también podian interpretarse en el
sentido de que el precio definitivo era el precio real de venta, tal como consta en las facturas
de Prodeco a sus clientes y que esta era la interpretacion correcta, asi como la mas justa.
En los meses de agosto y septiembre de 2008, Prodeco mantuvo reuniones con el Ministro
de Minas y Energia. El Tribunal sostuvo que la prueba ante si demostraba que “el Ministro
coincidia en que seria justo y razonable que las Regalias se calcularan utilizando el precio

real percibido por Prodeco”™.

Prodeco informé a Ingeominas que, con efecto a partir del 30 de septiembre de 2008,
ajustaria los pagos a Colombia por referencia al precio real de venta percibido y lo hizo al
momento de efectuar su siguiente pago, reduciendo el monto abonado en USD 6
millones”>. Ingeominas refuté que Prodeco no tenia derecho a adoptar esta medida de
manera unilateral y amenaz6 con una declaracion de caducidad del Contrato Minero si el
pago no se realizaba al nivel original?°. Aunque Colombia le solicito al Tribunal que
arribara a la conclusion de que Prodeco habia inventado la controversia relativa al precio
definitivo para forzar a Colombia a aceptar la modificacion propuesta al Contrato Minero,
el Tribunal rechazé la sugerencia de que Prodeco hubiera inventado la controversia
presentando una solicitud teniendo conocimiento de que no le asistian los derechos

reclamados7’.

(c) La Mina La Jagua y el Contrato Tres Hectareas

En segundo término, surgié un problema respecto de la mina La Jagua. La mina La Jagua
estaba ubicada aproximadamente veinte kilémetros al este de la mina Calenturitas.
Prodeco habia adquirido tres compafiias — Carbones de la Jagua S.A. (“CDI”), adquirida

en el afio 2005, Consorcio Minero Unido S.A. en el aio 2006 y Carbones El Tesoro en el

Laudo, parrs, 214-215.
Laudo, parr. 217.

Laudo, parrs, 221-224.
Laudo, parrs, 222-225.
Laudo, parrs, 218-220.

44.

3923

aio 2007 (conjuntamente, las “Sociedades Relacionadas de Prodeco”**) — que eran
titulares de derechos mineros en La Jagua. Las Sociedades Relacionadas de Prodeco
deseaban consolidar sus actividades mineras en La Jagua. Sin embargo, ubicado en un
pequefio corredor entre los titulos mineros de La Jagua de titularidad de las Sociedades
Relacionadas de Prodeco habia un terreno de 3 hectareas sobre el cual no existia concesion
alguna en ese momento”. Dada su ubicacidn, este pequeiio terreno era extremadamente
valiosa para las Sociedades Relacionadas de Prodeco. Si Prodeco no adquiria los derechos
mineros sobre el terreno, las operaciones conjuntas de Prodeco y el desarrollo racional de
la mina La Jagua resultarian severamente afectados*’. Ambas Partes aceptan que el
desarrollo de La Jagua resultaba critico para cualquier incremento en la produccién en
Calenturitas, ya que el carbon proveniente de La Jagua se mezclaba con el carbon

proveniente de Calenturitas y se trasladaba junto con él*!.

El valor de las 3 hectareas también habia sido advertido por el Sr. Maldonado, exempleado
del Ministerio de Minas y de los antecesores de Ingeominas. En el afio 2006, habia
solicitado a Ingeominas una concesion minera con respecto a ese terreno, pero su solicitud
habia sido formalmente rechazada en el afio 2007°*. La decision de Ingeominas sobre ese
particular se basé en un informe del mes de marzo de 2007 que habia determinado que el
sitio se superponia técnicamente con otras concesiones y que seria demasiado pequefio para
una explotacion minera independiente**. Sin embargo, en el mes de junio de 2008,
Ingeominas se retracté de su decision inicial de que la concesién de 3 hectareas se
superpondria con otras concesiones en la zona, y en consecuencia, decidio adjudicar al Sr.
Maldonado y a su socio, el Sr. César Garcia, la concesién de las 3 hectareas*4. Esa decision
se formaliz6 con la suscripcién de un contrato de concesién minera a favor de los Sres.

Maldonado y Garcia el 16 de octubre de 2008 (el “Contrato 3 Hectareas”>>).

Laudo, parr. 178.
Laudo, parr. 235.

Laudo, parr. 687; Memorial de Contestacién en Anulacién, pag. 19, parr. 38(a).
Tr. Tribunal, Dia 2, pag. 331:3-9 (Profesor Silva Romero).

Laudo, parrs. 234-236.

Laudo, parr. 236.

Laudo, parr. 239.

Laudo, parr. 245.

4S.

46.

47.

Poco tiempo después, en el mes de diciembre de 2008, el Sr. Maldonado y su socio se
dirigieron a Prodeco y le ofrecieron venderle la concesi6n de las 3 hectareas por USD 11

millones*®,

Prodeco y sus sociedades relacionadas se opusieron enérgicamente al Contrato 3 Hectareas
en tanto resultaba contrario a los intereses nacionales, era irregular y constituia un uso
indebido de informacion privilegiada. Se opusieron formalmente a la solicitud del Sr.
Maldonado en el mes de marzo de 2008, y presentaron un recurso de reposicion de las
objeciones de las Sociedades Relacionadas de Prodeco en el mes de julio de 20087”. En el
periodo que abarca los meses de agosto a noviembre de 2008, las Sociedades Relacionadas
de Prodeco comunicaron sus quejas por escrito a una serie de autoridades colombianas, con
inclusion de la Presidencia, el Procurador General de la Nacion, el Ministro de Minas y
Energia, el Ministro de la Presidencia, la Contraloria y el Jefe del Registro Minero
Nacional**, Prodeco continué elevando quejas aun después de la suscripcién del Contrato
3 Hectareas, mediante la incoacién de una accion popular en contra de las partes del
contrato, incluida Ingeominas, y mediante la solicitud de una investigaci6n disciplinaria en

contra de los funcionarios de Ingeominas involucrados en su celebracién*’.

El Tribunal determiné que, para el mes de marzo de 2009, las Sociedades Relacionadas de
Prodeco se sentian frustradas por la inaccidn de las autoridades colombianas*’. En una
ultima queja elevada al Ministro de la Presidencia, Prodeco advirtié que, a menos que se
hallara una solucion a la situacion creada por la adjudicacion del titulo de las 3 hectareas,
no tendria otra opcién mas que involucrarse en negociaciones directas con los Sres.
Maldonado y Garcia*!. Cuando no recibid respuesta alguna, Prodeco decidié llevar

adelante esa opcién*®. Finalmente, CDJ adquirié el titulo de concesidn de los Sres.

Laudo, parr. 247.
Laudo, parrs. 238-239.
Laudo, parrs. 241-244,
Laudo, parrs. 240-246.
Laudo, parrs. 248-249.
Laudo, parr. 248.

Laudo, parr. 249.

48.

49.

Maldonado y Garcia el 4 de mayo de 2009, a un costo de USD 1,75 millones (el “Contrato

de Cesion””’).

Los Sres. Maldonado y Garcia presentaron el contrato de compraventa (el “Contrato de
Cesién”) a Ingeominas para su aprobacion, que fue otorgada por el Sr. Ballesteros el 8 de
mayo de 20094. Sin embargo, los documentos que presentaron no hacian menci6n alguna
del precio abonado**. CDJ pagé el precio de compra en dos pagos separados tal como
fuera solicitado por los Sres. Maldonado y Garcia*®. El Tribunal determiné que CDJ
realizo las retenciones exigidas por la legislacién colombiana*’, registré la suma abonada
en sus estados financieros auditados**, y declaré a Ingeominas tanto el contrato como el
precio pagado*®. El Tribunal determiné asimismo que, aun después de la suscripcién del
Contrato de Cesién, Prodeco continuo presentando quejas respecto del otorgamiento de la
concesion de las 3 hectareas a los Sres. Maldonado y Garcia®® y que, en el mes de junio de
2011, un nuevo Ministro de Minas anunci6 que habia ordenado investigaciones formales

sobre las irregularidades dentro de Ingeominas*!.

(d) La Suscripcion del Otrosi No. 8

El 21 de mayo de 2009, Prodeco e Ingeominas celebraron un Acuerdo de Compromiso (el
“Acuerdo de Compromiso”) con respecto a las modificaciones propuestas para el
Contrato Minero, tras lo cual se celebraron negociaciones formales en el periodo
comprendido entre los meses de junio y diciembre del afio 2009. Prodeco pag la diferencia
de USD 6 millones entre el precio definitivo tal como sostenia debia entenderse y el precio
definitivo que, segin Ingeominas, exigia el Contrato Minero*’. Las negociaciones estan

detalladas en los parrs. 266-322 del Laudo y culminaron en la suscripcién del Otrosi No. 8

Laudo, parr. 250.
Laudo, parrs, 251-252.
Laudo, parr. 251.
Laudo, parrs, 253-254.
Laudo, parr. 255.
Laudo, parr. 256.
Laudo, parr. 256.
Laudo, parrs, 257-258.
Laudo, parr. 259.
Laudo, parrs, 262-265.

50.

Sl.

52.

el dia 22 de enero de 2010. Los términos y condiciones del Otrosi No. 8 se analizan en los
parrs. 323-350 del Laudo. Para nuestros efectos, basta con realizar la observacion de que
alli se establecio una nueva formula para el calculo de las regalias y CIB, que involucraron
una reduccion en la suma a pagar a Colombia por tonelada, mientras que Colombia se
beneficiaria de un aumento en la produccién que deberia conducir a un aumento del monto

total de la contraprestacion.

En el mes de marzo de 2009, Glencore vendié Prodeco a la empresa australiana Xstrata>?,
sujeto a una opcidn de compra que permitia a Glencore readquirir Prodeco. En el mes de

marzo de 2010, Glencore hizo uso de dicha opcion y readquirié Prodeco™.

(3) El Proceso de la Contraloria

En el mes de octubre de 2010, la Contraloria General de la Republica (la “Contraloria”),
una dependencia administrativa colombiana, abrié una investigacion para indagar sobre
supuestas practicas corruptas en Ingeominas**. Ello comprendié una investigacién de la
suscripcion del Otrosi No. 8. En el mes de marzo de 2011, el equipo a cargo de la
investigacion informé que Prodeco no habia logrado probar que el proyecto minero habria
sido inviable sin el Otrosi No. 8, que no habian existido motivos juridicos, técnicos 0
financieros para modificar el Contrato Minero, que Ingeominas no habia realizado una
evaluacion apropiada del impacto del Otrosi No. 8 y que el Otrosi habia perjudicado a
Colombia puesto que habia reducido los ingresos del Contrato Minero*®. Dicho informe no

fue revelado a Prodeco hasta el mes de agosto de 201257.

Tras la recepcion del informe, en el mes de mayo de 2011, la Contraloria inicié un Proceso
de Responsabilidad Fiscal (un proceso administrativo) contra Prodeco y el Sr. José
Fernando Ceballos, entonces Director del Servicio Minero de Ingeominas, quien habia
suscrito el Otrosi No. 8 en representacién de Ingeominas**. Si bien el proceso tramitado

ante la Contraloria es de naturaleza administrativa, y no judicial, el derecho colombiano

Laudo, parr. 230.
Laudo, parr. 360.
Laudo, parrs. 398-409. La naturaleza y las funciones de la Contraloria se explican en los parrs. 388-397 del Laudo.
Laudo, parr. 406.
Laudo, parr. 409.
Laudo, parr. 410.

53.

54.

55.

oy

6B

64

65

requiere que se respeten las garantias del debido proceso. Prodeco y el Sr. Ceballos fueron
convocados a aportar prueba y contaban con asistencia letrada. El proceso, que implicaba
que la Contraloria tomaba declaracion indagatoria (“deposition”) a varios funcionarios
actuales y exfuncionarios de Ingeominas, fue posteriormente ampliado para incluir al Sr.
Ballesteros y a varios otros funcionarios*’. Concluyd con el dictado de un Auto de
imputacion de responsabilidad fiscal (el “Auto de Imputacién”) por parte de la
Contraloria, en el que se imputaba formalmente a Prodeco, al Sr. Ceballos y al Sr.
Ballesteros’. El Auto de Imputacién, dictado en el mes de agosto de 2013, sefialaba que
el Otrosi No. 8 habia perjudicado al Estado colombiano y acusaba a Prodeco de causar ese

dafio de forma intencionada®!.

La Contraloria se pronuncid con respecto a estas acusaciones el dia 30 de abril de 2015.
La Contraloria determin6 la responsabilidad fiscal solidaria de Prodeco, el Sr. Ballesteros,
el Sr. Ceballos y el Ministro de Minas en razon de la suscripcion del Otrosi No. 8 y los
condeno a pagar COP 60 mil millones (aproximadamente, USD 25 millones) en concepto
de compensacion por el dafio causado al Estado. El fallo confirmaba ampliamente las

alegaciones formuladas en el Auto de Imputacion®.

Prodeco adopté varias medidas para apelar o revocar dicha decision®’. Ninguna de ellas
habia prosperado cuando se dicté el Laudo. El 19 de enero de 2016, Prodeco pag, bajo

protesta, el monto de USD 19,1 millones™.

En el mes de marzo de 2012, las autoridades colombianas iniciaron un proceso para anular
el Contrato Minero ante el Tribunal Administrativo de Cundinamarca. Al momento en que
se dict el Laudo en el marco del presente procedimiento, el Tribunal Administrativo no

habia emitido una decision®.

Laudo, parrs, 410-458.
Otros dos funcionarios fueron sujeto de imputaciones menos graves.
Laudo, parts, 459-466.
Laudo, parrs, 487-506.
Laudo, parrs, 507-524.
Laudo, parrs, 525-526.
Laudo, parrs, 527-535.

56.

57.

58.

59.

60.

66

1

68

Sin perjuicio de los multiples procesos, el Otrosi No. 8 se ejecutd de manera provisional y

Prodeco pagé las regalias de conformidad con los términos de dicho instrumento™.

LA RECLAMACION DE GLENCORE ANTE EL TRIBUNAL Y LA RESPUESTA DE COLOMBIA

Glencore y Prodeco plantearon primero la existencia de la posibilidad de que suscite una
diferencia en virtud del TBI en una carta de fecha 18 de septiembre de 2013 que fuera

°7. A dicha carta la sucedi6 una notificacin formal de

dirigida al Presidente de Colombia
la disputa el 28 de agosto de 2015°°, que activo el periodo de consulta amigable de seis
meses previsto en el Articulo 11 del TBI. Tras el vencimiento de dicho plazo, Glencore y

Prodeco presentaron su Solicitud de Arbitraje el 4 de marzo de 2016.

El petitorio de Glencore y Prodeco se encuentra en el parr. 547 del Laudo. En sintesis, ellas
pretendian una declaracion de que Colombia habia incumplido los Articulos 4(1), 4(2) y
10(2) del TBI, que se ordenase la devolucién del monto de USD 19,1 millones que habia
pagado bajo protesta (véase parr. 54 supra) y el cese de los procesos en tramite, ademas de
una garantia de que no se instituirian nuevos procedimientos y, en el caso de que los

procesos no cesaren, el otorgamiento de dajfios prospectivos.

Colombia sostuvo que el Tribunal carecia de jurisdiccion y que las reclamaciones eran
inadmisibles. Si bien Colombia objeto la jurisdiccién del Tribunal sobre la base de varios
argumentos, el pilar central de su defensa se sustentaba en que la inversi6n realizada en
conexion con el Otrosi No. 8 era ilegal y por ende no recaia dentro del alcance del TBI.
Colombia sostuvo que los Articulos 2 y 4(1) del TBI excluian las inversiones realizadas en
violacion de la ley del Estado receptor y que toda inversién que se procurase mediante
actos de corrupcion, fraude, conducta dolosa, era un ejemplo de inversion viciada de

ilegalidad.

Segun Colombia, el Otrosi No. 8 fue obtenido mediante actos de corrupcion, declaraciones
falsas y el ocultamiento de informacion esencial a Ingeominas. El nucleo de su argumento

residia en la alegacion de que Prodeco, a través de su sociedad relacionada, CDJ, habia

Laudo, parr. 545.
Resolucién Procesal No. 2 del Tribunal, 4 de noviembre de 2017 (“RP2”), parrs. 16-17 (AAE-1).
Laudo, parr. 536; RP2, nota 67, supra, parr. 18 (AAE-1).

17

61.

62.

i)

pagado una suma exorbitante por la concesi6n de tres hectareas de tierra en aras de obtener
el consentimiento del Sr. Ballesteros, entonces Director General de Ingeominas, respecto
del Otrosi No. 8 del Contrato Minero, el cual introdujo modificaciones realmente
perjudiciales para Colombia. La defensa de Colombia consistia en que el precio sufragado
—USD 1,75 millones— carecia de relacion con el valor de la tierra y constituia un soborno
indirecto al Sr. Ballesteros. Casi inmediatamente después de la celebracién del Contrato
de Cesion y su aprobacién por parte de Ingeominas (a quien, segiin Colombia, nunca se
revelaron los detalles del Contrato de Cesién), el Sr. Ballesteros aprobé la adopcién del
Acuerdo de Compromiso (véase parr. 49 supra) sin perjuicio de la recomendacién del
Subdirector de que las condiciones propuestas por Prodeco eran desfavorables para

Colombia (véase parrs. 39-40, supra).

Colombia sostuvo que las condiciones eran tan ostensiblemente perjudiciales que solo la
corrupcion y el ocultamiento de informaci6n relevante podrian haber llevado a Ingeominas
a aceptarlas. Segin Colombia, Prodeco afirmé falsamente que no era viable
econdmicamente producir mas de 8 MTA cuando los documentos internos de Prodeco
comprobaban la existencia de los planes contemporaneos de aumentar la produccion a 10
MTA entre los afios 2010 y 2019. Colombia sostuvo que el pago que habia hecho Prodeco
al Sr. Maldonado y al Sr. Garcia por la cesién de las tres hectareas habia sido un soborno
pobremente encubierto para asegurar el consentimiento del Sr. Ballesteros respecto del
Otrosi No. 8. Colombia sostiene que Prodeco y el Estado suscribieron el Otrosi No. 8 el
dia 22 de enero de 2010 sobre la base de dicho trafico de influencias y declaraciones

falsas®. Por ende, la Inversién habia sido ilegal y recaia fuera de la proteccion del TBI.

Glencore y Prodeco negaron las alegaciones de corrupcidn y proveyeron una narrativa muy
distinta de las circunstancias relativas a la concesion minera de las tres hectareas (véanse
parrs. 46-47, supra). Sostuvieron que la concesién habia sido adjudicada al Sr. Maldonado
y al Sr. Garcia inapropiadamente pero que, pese a las quejas de Prodeco, no habia sido
revocada, lo cual no dejé otra opcién a Prodeco que la de adquirir la concesion a través de
su empresa relacionada, CDJ. Sefialaron el hecho de que Prodeco habia actuado con

transparencia respecto de la adquisicién de la concesién de las tres hectareas y del precio

Solicitud, parr. 18(ii).

63.

64.

65.

que habia pagado por ella y sostuvo que no habia pruebas de que parte alguna de dicho
precio hubiera sido transferida al Sr. Ballesteros. Su entendimiento de lo sucedido consistia
en que, al igual que con otros emprendimientos mineros en Colombia, habian sido victimas
de un “chantaje econdmico”, mediante el cual una persona podia obtener una concesion de
una pequefia area que debia ser adquirida a un precio exorbitante para acceder a las

potenciales concesiones de las areas circundantes.

LAS DECISIONES DEL TRIBUNAL RELATIVAS A LA EXHIBICION Y EXCLUSION DE LOS
DOCUMENTOS

La Solicitud de Anulacion de Colombia se apoya ampliamente en decisiones de indole
procesal del Tribunal relativas a la exhibicion de documentos y a la recoleccién de la
prueba. Colombia sostiene que se vio ilegitimamente impedida de aportar ciertos
documentos de supuesta relevancia respecto de la celebracién del contrato por las tres
hectareas y, por consiguiente, de la legalidad de la inversion de Prodeco”’. Las decisiones
impugnadas son la Resolucion Procesal No. 2 de 4 de noviembre de 2017 (“RP2””'), la
Resolucién Procesal No. 4 de 24 de abril de 2018 (““RP4””) y la Resolucion Procesal No. 6
de 31 de julio de 2018 (“RP6””’). El expediente es uno complicado y resulta necesario
exponerlo con cierto detalle antes de analizar los argumentos de las Partes relativos a la

solicitud de anulacion.

(I) Primer Intento de Colombia de Introducir en el Expediente Documentos
Confiscados a Glencore y Prodeco
Colombia estuvo representada por la Agencia Nacional de Defensa Juridica del Estado (la

“ANDJE”) en el procedimiento de arbitraje.

El 7 de junio de 2017, la ANDJE solicité una prorroga de un mes del plazo (de 3 de julio
de 2017) fijado para la presentacién de su Memorial de Contestacion”. Dicha solicitud se

basaba en la reorganizacién administrativa de la ANDJE y en cuestiones de salud que

Laudo, parr. 74.

RP2, nota 67, supra (AAE-1).

Resolucién Procesal No. 4 del Tribunal, 24 de abril de 2018 (“RP4”) (AAE-9),
Resolucién Procesal No. 6 del Tribunal, 31 de julio de 2018 (“RP6”) (AAE-10).
Laudo, pars. 70-71.

19

66.

67.

68.

afectaban a los abogados de Colombia”. El 12 de junio de 2017, el Tribunal concedié a

Colombia una prérroga de dos semanas para su presentacion’°.

El 13 de junio de 2017, la ANDJE suscribio un convenio con la Superintendencia de
Industria y Comercio (la “SIC”), la autoridad administrativa que se encarga de la
implementacion de la ley de proteccién de la competencia de Colombia, mediante el que
acordaron que las agencias cooperarian en el intercambio de informacion relevante con la

defensa juridica de Colombia (el “Convenio de Cooperacién””’).

En una fecha no especificada de los meses de junio 0 julio de 2017, la SIC entregé a la
ANDIJE ciertos documentos que habia confiscado a Prodeco en el contexto de una
indagacion preliminar en materia de proteccién de la competencia en el puerto maritimo
de Prodeco’*. Dichos documentos incluyeron correos electronicos descargados por la SIC
de las computadoras de algunos gerentes de Prodeco (los “Documentos en Disputa de la
SIC”?*) durante un allanamiento de las oficinas de Prodeco que la SIC habia realizado en

el mes de agosto de 2014*°.

El 17 de julio de 2017, Colombia present6 sus Objeciones a la Jurisdiccion y Admisibilidad
y el Memorial de Contestacién*!. Los anexos adjuntos al Memorial de Contestacién
incluyeron cuarentaitin documentos internos de Prodeco que eran parte de los Documentos

en Disputa de la SIC y estaban clasificados como “descubiertos recientemente”.

Laudo, parr. 71.

Laudo, parr. 72.

Laudo, parr. 73.

Laudo, parr. 74.

EI Tribunal no siempre fue consistente en su uso de los términos empleados para describir los varios documentos.
cuya exhibicion habia sido objetada. En la RP2, se refirié a los 41 documentos como “los Documentos en.
Disputa”. Sin embargo, en la RP4 se refirié a esos documentos como “los Documentos Excluidos” y emplea el
término “los Documentos en Disputa” para referirse a una recopilacién de documentos mucho mas amplia
respecto de la cual se invocaba el privilegio (véanse parrs. 111-123, infra). El Comité ha mantenido el término
“Documentos en Disputa” para esta posterior recopilacién pero ha empleado el término “Documentos en Disputa
de la SIC” para referirse a los 41 documentos sobre los que versaba la RP2. Tal como se comprueba mas adelante
(parrs. 95-151, infra), hubo una superposicién entre estas categorias en el sentido de que algunos de los
Documentos de la SIC fueron posteriormente parte de una categoria mas amplia de los Documentos en Disputa
considerados en la RP4 y en la RP6.

 
  

Laudo, parr. 74.
Laudo, parr. 76.

20

69.

70.

71.

72.

Mediante carta dirigida al Tribunal de fecha 26 de julio de 2017, Glencore y Prodeco
expresaron sus inquietudes en cuanto a que la presentacién del Memorial de Contestacion
de Colombia contenia “4/ cadenas de correo electrénicos privados e internos
intercambiados entre la gerencia [de Prodeco] y sus abogados internos y externos”
[Traduccién del Comité], cuyo contenido, segiin Glencore y Prodeco, era privilegiado*.
Solicitaron que Colombia revelase cémo y cuando habia obtenido la ANDJE esos
documentos**. Glencore y Prodeco solicitaron asimismo una orden “gue declarara
inadmisibles todos los documentos obtenidos 0 exhibidos irregularmente por Colombia en
violacion de su obligacion de buena fe y de las reglas de privilegio, y una orden que
eliminara cualquier afirmacion contenida en el Memorial de Contestacién y/o en las
declaraciones testimoniales e informes periciales de Colombia que se basaran en dichos

documentos” (la “Primera Solicitud”**).

El 3 de agosto de 2017, Colombia escribié al Tribunal y sefialé que los Documentos en
Disputa de la SIC habian sido obtenidos legalmente por la SIC en el contexto de una
auditoria legal de las actividades de Prodeco, que no eran privilegiados y solicito que el

Tribunal “rechazare in limine la solicitud de las Demandantes’*». [Traduccién del Comité]

Glencore y Prodeco respondieron mediante carta de 22 de agosto de 2017, en la que
modificaron levemente su petitorio original**. El 11 de septiembre de 2017, Colombia

presento una carta de duplica, en la que reiter6 su solicitud inicial*’.

El 10 de septiembre de 2017, la ANDJE presento una denuncia penal ante la Fiscalia
General de la Nacion (la “FGN”), referida a los Documentos en Disputa de la SIC (la
“Denuncia Penal”)**. La Denuncia Penal se presenté en contra de ciertas personas alli
mencionadas, quienes habian estado involucradas en la suscripcion del Otrosi No. 8, y

sefialaba que ellas “podrian haber” cometido los delitos de cohecho, celebracién de un

Carta de las Demandantes al Tribunal, 26 de julio de 2017 (“Carta de las Demandantes de 26 de julio de 2017”),
pag. | (C-275).

Carta de las Demandantes de 26 de julio de 2017, nota 82, supra, pag. 7 (C-275).

Carta de las Demandantes de 26 de julio de 2017, nota 82, supra, pag. 8 (C-275); Laudo, parrs. 24, 77.

Carta de Colombia al Tribunal, 3 de agosto de 2017, pag. 2 (C-276); Laudo, parrs. 25, 78.

Laudo, parr. 79.

Laudo, parr. 26.

RP2, nota 67, supra, parr. 30 (AAE-1); Laudo, parr. 80.

21

73.

74.

75.

76.

contrato sin cumplimiento de requisitos legales, concierto para delinquir e interés indebido
de un servidor publico en la celebracién de contratos*’. También solicitaba la declaracion
indagatoria de dos empleados de Prodeco, con inclusién de una de las abogadas internas

de Prodeco.

El 20 de septiembre de 2017, Glencore y Prodeco enviaron una carta al Tribunal en
referencia a la Denuncia Penal, entre otras cuestiones”’. Solicitaron, ademas de la exclusion

de los Documentos en Disputa de la SIC, una orden para que Colombia “se abst{uviera]

J J h d

de acosar o intimidar a las D i , SUS yex sus y
exabogados y sus testigos durante el transcurso de la investigacion penal surgida de la
Denuncia de la ANDJE” (la “Segunda Solicitud”®') [Traduccién del Comité]. El 2 de
octubre de 2017, Colombia escribié al Tribunal para solicitarle que rechace la Segunda

Solicitud de Glencore y Prodeco””.

Estos intercambios fueron los primeros de una serie de diferencias en materia procesal, que
el Tribunal analizo en tres etapas separadas. Puesto que las tres Resoluciones Procesales
(las “RP”) en cuestion resultan cruciales para la Solicitud de Anulacién, es necesario
describir las cuestiones analizadas en cada Resolucién y las decisiones adoptadas por el

Tribunal en detalle.

(2) La Resolucién Procesal No. 2 (4 de noviembre de 2017)

La cuestién principal con la que se topo el Tribunal al adoptar la RP2 consistia en si
Colombia podria glosar al expediente los documentos confiscados por la SIC de las oficinas
de Prodeco en el afio 2014. Cuando el Tribunal emitio la RP2, las Partes ya coincidian

respecto de ciertas cuestiones.

En primer lugar, los documentos habian sido confiscados el 4 de agosto de 2014 por una

autoridad colombiana, la SIC, en el curso de una investigacion sobre supuestas practicas

RP2, nota 67, supra, parr. 31 (AAE-1); Laudo, parr. 81.
Laudo, parr. 27.

RP2, nota 67, supra, parr. 7 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 8 (AAE-1).

22

77.

78.

79.

anticompetitivas prohibidas por el derecho colombiano, distintas de aquellas cuestiones

controvertidas en el procedimiento que tramita ante el Tribunal”.

En segundo lugar, si bien el abogado de Glencore y Prodeco ha enfatizado la naturaleza
coercitiva de la confiscacion™, el Tribunal sostuvo que “[I]as Partes coinciden en que los
Documentos en Disputa fueron obtenidos legalmente por la SIC en el curso de una
investigacién relativa a prdcticas anticompetitivas realizada contra Prodeco”®>.

[Traduccion del Comité]

En tercer lugar, la SIC entregé los documentos a la ANDJE, que era responsable por la
tramitacion del procedimiento de arbitraje, de conformidad con el Convenio de
Cooperacién suscripto el 13 de junio de 2017%°. Las Partes no acordaron entonces —y
tampoco ahora— si la transferencia de los documentos por parte de la SIC ala ANDJE fue

legitima a tenor del derecho colombiano.

Con respecto al derecho aplicable a la cuestién de si seria licito que Colombia glosare los
documentos al expediente, el Tribunal observ6 que las Partes fundaron sus argumentos en
el derecho internacional y, en subsidio, en el derecho colombiano*’. El Tribunal sostuvo,

entonces, lo siguiente:

Este enfoque es consistente con el TBI y el Convenio del CIADI: si bien el
TBI Colombia-Suiza no contiene disposiciones relativas al derecho
sustantivo aplicable, el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI establece
que, a falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislacién del Estado que
sea parte en la diferencia y aquellas normas de derecho internacional que
pudieren ser aplicables. Y el Articulo 44 del Convenio establece que
“cualquier cuestién de procedimiento no prevista en esta Seccién, en las

RP2, nota 67, supra, parrs. 19-20, 44, 54 (AAE-1).

Ante el Comité, el abogado de Glencore y Prodeco hizo referencia a “correos electrénicos internos privilegiados
de las Demandantes que fueron extraidos de sus servidores durante un allanamiento hecho al amanecer en el
marco de una investigacion sobre practicas anticompeti
Puesto que el “allanamiento” comenzé a las 10:37 a. m. (asi surge del Acta de Reunién de la SIC y Prodeco de 4
de agosto de 2014, firmada por representantes de la SIC y de Prodeco (R-205)), la referencia al “allanamiento al
amanecer” debe entenderse como un ejemplo de hipérbole forense. [Traduccién del Comité]

RP2, nota 67, supra, parr. 54 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 28 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 50 (AAE-1).

  

vas no relacionada” (Tr. pag. 79:1-3 (Sr. Blackaby)).

23

80.

81.

82.

83.

Reglas de Arbitraje o en las demas reglas acordadas por las partes”, sera
resuelta por el Tribunal®’, [Traduccion del Comité]

El Tribunal manifest6 que aplicaria el derecho internacional y “confirma sus conclusiones

aplicando el derecho local”®”. [Traduccién del Comité]

El Tribunal defini la cuestién que debia definir de la siguiente manera: “si es justo admitir

en el expedi de este procedimi los de btenidos legal por la

autoridad administrativa del Estado encargada de velar por la competencia en el curso de

una investigacion de practicas anticompetitivas/injustas”'°. [Traduccién del Comité]

El Tribunal decidio que debia ratificar el principio de que cada Parte tenia la obligacion de
conducirse de manera justa y de buena fe y respetar la igualdad de armas. Entendié que la
regla de que la igualdad de armas debe respetarse aplica a la “recoleccién de la prueba” y

que:

... los tribunales de arbitraje se encuentran facultados a excluir documentos
probatorios por motivos de “justicia o igualdad entre las Partes”'"'.
[Traduccién del Comité]

El Tribunal decidio que excluiria los documentos en disputa “por motivos de justicia e

igualdad de armas”. Justificé su decision de la siguiente manera:

Si el Tribunal permitiera la introduccién de los Documentos en Disputa,
dicha decision alteraria el equilibrio entre las Partes y su igualdad de
armas. Las Demandantes son empresas privadas, mientras que la
Demandada es un Estado soberano, que, por ley, detenta amplias
p Jes investigativas y i ias respecto de di
violatorias del régimen administrativo. Es capaz de confiscar legalmente
documentos probatorios de las Demandantes en el ejercicio de dichas
potestades. Pero esos elementos probatorios solo pueden ser utilizados para
el fin por el cual fueron expropiados: para proseguir con la investigacién
administrativa, que puede resultar en una sancion administrativa.

 

Si los documentos en disputa fueran admisibles como prueba, también lo
serian otros documentos provenientes de otras autoridades administrativas,

RP2, nota 67, supra, parr. 51 (AAE-1).
RP2, nota 67, supra, parr. 52 (AAE-1).
RP2, nota 67, supra, parr. 59 (AAE-1).
RP2, nota 67, supra, parr. 65 (AAE-1).
RP2, nota 67, supra, parr. 67 (AAE-1).

24

84.

85.

86.

103

tales como aquellas en materia fiscal. Y si se permitiere a los Gobiernos la
presentacion en los arbitrajes de inversion de toda la prueba confiscada por
sus Organos o autoridades administrativos en el curso de procesos
administrativos no relacionados, ello promoveria la apertura de
investigaciones administrativas en cuanto un inversor anuncie la existencia
de una diferencia’. [Traduccién del Comité]

El Tribunal concluy6, con respecto al derecho internacional, lo siguiente:

En sintesis, el deber de arbitrar de buena fe y el principio de igualdad de
armas excluyen la posibilidad de un Estado de confiscar pruebas en
ejercicio de sus potestades administrativas y de presentarla
subsiguientemente en un arbitraje de inversion'®*. [Traduccion del Comité]

 

No obstante, cabe destacar que el Tribunal agrego lo siguiente:

El procedimiento adecuado de obtencién de pruebas de la contraparte se
encuentra encauzado en el ejercicio de exhibicién de documentos acordado.
Al no haber sido obtenidos en el curso de ese procedimiento, los
Documentos en Disputa deberian ser removidos del expediente de este
arbitraje'’. [Traduccién del Comité]

El Tribunal agreg6, en una nota al pie, lo siguiente:

... la decision del Tribunal no afecta al derecho o deber del Estado o de sus
servidores publicos de denunciar las conductas delictivas a las autoridades
judiciales correspondientes, asi como tampoco el uso de documentos
confiscados en el curso de procesos administrativos para sustentar dichas
denuncias'®°, [Traduccion del Comité]

El Tribunal analizé entonces el derecho colombiano!°’. Sostuvo lo siguiente:

Al hacer entrega de los Documentos en Disputa a la ANDJE, incluso en
cumplimiento del Convenio [de 13 de junio de 2017] /a SIC podria haber
incurrido en una desviacion de poder: el uso legal de sus facultades de
investigacién con un proposito (adicional) distinto a aquellos por los cuales
fueron otorgadas'*. [Traduccién del Comité]

RP2, nota 67, supra, parrs. 68-69 (AAE-1).
RP2, nota 67, supra, parr. 70 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 70 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, nota al pie 64 (AAE-1).
RP2, nota 67, supra, parrs. 71-74 (AAE-1).
RP2, nota 67, supra, parr. 73 (AAE-1).

25

El Tribunal concluy6 que “[e]/ derecho local confirma la conclusién a la que arribara el

[7109. [

Tribunal al amparo del derecho internaciona Traduccién del Comité]

El efecto de la RP2 fue que Colombia carecia de la potestad de glosar los Documentos en
Disputa de la SIC al expediente junto con el Memorial de Contestacién. No obstante, el
Tribunal mantuvo abiertas dos alternativas en las cuales los Documentos Confiscados

podrian admitirse en el expediente.

En primer lugar, sostuvo que Colombia podria intentar procurar la exhibicién de los
Documentos en Disputa de la SIC a través de la modificacion del proceso de exhibicion de

documentos (dandole a las Partes la oportunidad de presentar nuevas solicitudes de

 

exhibicion de documentos, que “sustituyen y reemplacen” a las solicitudes originales de
las Partes, mientras estas se encontraren pendientes ante el Tribunal), durante la cual podria
resolverse una diferencia sobre si un documento en disputa estaba protegido o no por el

privilegio abogado-cliente o de negociacion!!”.

El Tribunal especificd, asimismo, que, al invocar el privilegio abogado-cliente o de
negociacién de un documento que ha sido solicitado, la Parte a quien se lo solicita tiene la
opcidn de identificar al documento en una “Lista de Documentos Privilegiados” 0 puede
entregar el documento a la Parte solicitante con la informaci6n privilegiada suprimida!!'.
El Tribunal delineé los detalles de la etapa de exhibicion de documentos modificada en los
parrafos 117 a 146 de la RP2. Haciendo uso de las Reglas de la IBA (Jnternational Bar
Association) sobre Practica de Prueba en el Arbitraje Internacional, 2010 (las “Reglas de
la IBA”), el Tribunal detall6 los criterios y requisitos procesales para la exhibicion de
documentos y requirié la exhibicion de cronogramas Redfern en las cuales se pudieran
presentar solicitudes de exhibicion y objeciones basadas en, por ejemplo, el privilegio

2

abogado-cliente 0 de negociacion!!*, El anexo de la Resolucién Procesal contenia un

RP2, nota 67, supra, parr. 74 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 113 (AAE-1).
RP2, nota 67, supra, parr. 129 (AAE-1).
RP2, nota 67, supra, parr. 127 (AAE-1).

26

91.

92.

93.

calendario modificado (posteriormente acordado por las Partes'!*) que debia seguirse en la

nueva etapa de exhibicién de documentos!"*.

En segundo lugar, el Tribunal sostuvo que las reglas que habia establecido “relativas a la

J btenid de

isibilidad de la prueba por las D en el curso de la indagacién

administrativa de Colombia ... no aplican per se a la prueba obtenida en procesos

pris

judiciales de cardcter pena [Traduccion del Comité]. Distinguid entre una

investigacion llevada a cabo por “wna autoridad administrativa que inicia una
investigacion y usa sus potestades para obligar a los ciudadanos a que exhiban pruebas”
y “una autoridad judicial independiente, que investiga delitos en pos del bienestar ptblico

y aporta prueba al expediente en sede penal”!'®. [Traduccion del Comité]
Entonces detecto el siguiente dilema:

Si bien las determinaciones de hecho o las conclusiones de derecho de los
tribunales penales colombianos no resultan vinculantes para el Tribunal de
Arbitraje, la investigacion penal bien podria resultar en la produccion de
prueba o en la conclusion de cuestiones que son relevantes para el presente
arbitraje de inversion. Por consiguiente, podria suceder que, en el curso de
la investigacion penal, se adopten decisiones 0 se produzca prueba que
ninguna de las Partes desea traer a la atencion del tribunal que entiende en
el arbitraje de inversion. La cuestién es cémo hacerlo en salvaguarda de
los principios bdsicos de justicia, buena fe e igualdad de armas'"’.
[Traduccién del Comité]

A la luz de lo que antecede, el Tribunal adopto el siguiente régimen:

Decisi de_tribunales penales: las decisi doptadas por los tribunales
penales colombianos, que podrian potencialmente impactar en el presente
procedimiento, podran ser libremente presentadas por las Partes, sujeto a la regla
establecida en el parr. 17 (3) de la Resolucion Procesal No. 1''*;

Prueba de cargo: la situacién es mas compleja en cuanto a la prueba y el Tribunal
no ha sido lo suficientemente informado en este aspecto —la decisién particular

Laudo, parr. 30.

RP2, nota 67, supra, pags. 31-32 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 87 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 87 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 88 (AAE-1).

EI parr. 17.3 de la Resolucién Procesal No. 1 de 4 de noviembre de 2016 del Tribunal se referia al plazo de
presentacion y excluia la presentacién tardia sin permiso del Tribunal (AAE-6).

27

94.

95.

podria depender de un andlisis casuistico de los documentos. Por consiguiente,
como medida precautoria, el Tribunal decide que, cuando una Parte desee
presentar pruebas recolectadas en el marco de un proceso penal tramitado en
Colombia, debera primero procurar la autorizacion del Tribunal de Arbitraje (con
una breve descripcion de la prueba que permita el Tribunal analizar su relevancia,
sin presentar la prueba). El Tribunal emitira una decision al respecto, tras oir a la
contraparte!', [Traduccién del Comité]
Colombia podria entonces solicitar la presentacion de “pruebas recolectadas en el marco
de un proceso penal tramitado en Colombia’ *° [Traduccién del Comité]. El Tribunal, no
obstante, reconocid que ambas Partes coincidian en que las “‘ comunicaciones de cualquier
tipo entre las Demandantes y los abogados externos nombrados a fin de procurar o
proporcionar asesoramiento legal” eran privilegiadas y estaban sujetas al “régimen de

exclusion”?!

[Traduccion del Comité]. El Tribunal consideré que era “de suma
importancia para la integridad de este procedimiento [es decir, el arbitraje]” que si esos
documentos habian lIlegado a las manos de las autoridades colombianas en el curso de la
investigacion penal apropiada, se adoptaran medidas para garantizar que el abogado de
Colombia en el arbitraje y los oficiales de la ANDJE no vean esos documentos!” e invitd
a Colombia a comunicar, dentro de un plazo de quince dias, las medidas que planeaba

adoptar!??.

(3) Las Medidas Adoptadas por las Partes tras la Resolucién Procesal No. 2

El 14 de noviembre de 2017, Colombia escribié al Tribunal y expres6 sus “serias reservas”
respecto de la RP2, reservandose todos los derechos!4, Se quejé de que, al excluir los
Documentos en Disputa de la SIC, el Tribunal se habia excedido manifiestamente en sus
facultades, no motivo su decision y se aparto seriamente de una norma fundamental de

procedimiento!?*, Colombia sostuvo que los documentos que habian sido excluidos por el

RP2, nota 67, supra, parr. 89 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 89 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 90 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 92 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 94 (AAE-1).

Carta de Colombia al Tribunal, 14 de noviembre de 2017 (“Carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017”),
pag. 1 (C-283/R-275).

Carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017, nota 124, supra, pag, 2 (C-283/R-275).

28

96.

97.

98.

126

Tribunal en la RP2 habian sido obtenidos legalmente!”°

y que la SIC habia actuado de
conformidad con su deber al entregarlas a la ANDJE!”’. No obstante, Colombia manifesté
que cumpliria “bajo protesta” las instrucciones de la RP2!**. En particular, la carta
detallaba las medidas propuestas por Colombia en aras de garantizar que el abogado de
Colombia y la ANDJE no vieran los documentos que habian sido recolectados en el curso
de la investigacién criminal y que estaban protegidos por el privilegio legal. Esas medidas
incluian el nombramiento de un abogado independiente encargado de evaluar si esos
documentos eran “comunicaciones de cualquier tipo entre las Demandantes y los
abogados externos nombrados a fin de procurar o proporcionar asesoramiento legal”'”?
[Traduccién del Comité]. El abogado independiente era el Sr. Camilo Enciso, un ex

Secretario de Transparencia de la Presidencia de Colombia'*°.

El 16 de noviembre de 2017, Colombia presenté un Memorial de Contestacién revisado
que omitia toda referencia a los Documentos en Disputa de la SIC y no adjunto ninguno de

ellos como anexo!?!.

De conformidad con el procedimiento establecido en la RP2, el 14 de diciembre de 2017,
las Partes presentaron sus respectivas solicitudes de exhibicion de documentos a
consideracién del Tribunal!'*?. Colombia realizo treinta y nueve solicitudes de
exhibicion >.

El 4 de enero de 2018, el Tribunal dicté la Resolucion Procesal No. 3 (“RP3”), en la que
acepto veintitrés de las treinta y nueve solicitudes de Colombia, aunque redujo el alcance

de varias de ellas!*4.

Carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017, nota 124, supra, pag, 2 (C-283/R-275).

Carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017, nota 124, supra, pag. 3 (C-283/R-275).

Carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017, nota 124, supra, pag, 4 (C-283/R-275).

Carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017, nota 124, supra, pag. 5 (C-283/R-275), que cita la RP2, nota 67,
supra, parr. 90 (AAE-1).

Carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017, nota 124, supra, pag. 5 (C-283/R-275).

Laudo, parr. 32.

Laudo, parr. 33.

Laudo, parr. 94.

Resolucién Procesal No. 3 del Tribunal, 4 de enero de 2018 (“RP3”) (AAE-8); Laudo, parr. 99.

29

99.

100.

138

2

136
137

Pi
138
139

2
140

El 5 de febrero de 2018, Glencore y Prodeco exhibieron un total de 366 documentos a
Colombia, y sefialaron que habian “realizado una btisqueda razonable y de buena fe en sus
documentos y habian identificado y exhibido los documentos no privilegiados que se
encontraban en su posesion, custodia y control de conformidad con las instrucciones del

Tribunal” (los “Documentos Exhibidos”!>

) [Traduccién del Comité]. Glencore y
Prodeco, no obstante, invocaron el “privilegio abogado-cliente o de negociacion” con
respecto a 159 documentos'**. Algunos de los Documentos Exhibidos se entregaron a
Colombia con supresiones (los “Documentos con Supresiones”!*’). Ademas, Glencore
exhibid una Lista de Documentos Privilegiados (la “Lista de Documentos
Privilegiados”), que identificaba la fecha, el remitente y contenia una descripcién sumaria
de los documentos que se habian clasificado como de respuesta a las solicitudes de
Colombia y que habian sido retenidos por Glencore sobre la base de que estaban sujetos a
un privilegio legal o de negociacion (los “Documentos de la Lista de Documentos
Privilegiados”). Se hard referencia a los Documentos de la Lista de Documentos

Privilegiados y los Documentos con Supresiones como los “Documentos en Disputa”!**.

Colombia objeté los argumentos sobre privilegio. El 23 de febrero de 2018, Colombia
escribié al Tribunal para manifestar que Glencore y Prodeco habian hecho caso omiso de
las directivas procesales establecidas en la RP2 al plantear la cuestion del privilegio recién
después de la decision del Tribunal en la RP3 y no al momento del intercambio de sus
respectivos Cronogramas Redfern el 7 de diciembre de 2017, para cuya etapa, segun

Colombia, Glencore y Prodeco habian “renunciado a todo derecho a invocar

9139

privilegios En cualquier caso, agregd Colombia, no habia derecho alguno a

privilegios'*°. Segiin Colombia, ninguno de los Documentos con Supresiones y solo 18 de

los 159 Documentos de la Lista de Documentos Privilegiados fueron enviados 0 recibidos

Carta de las Demandantes a Colombia, 5 de febrero de 2018 (“Carta de las Demandantes de 5 de febrero de
018”), pag. 1 (R-283).

Carta de las Demandantes de 5 de febrero de 2018, nota 135, supra, pag. | y Anexo | (R-283).

Carta de las Demandantes al CIADI, 2 de marzo de 2018 (“Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2018”),
gs, 2-3 (R-277); RP6, nota 73, supra, parr. 46 (“AAE-10”).

Véase, no obstante, nota 79 supra.

Carta de Colombia al CIADI, 23 de febrero de 2018 (“Carta de Colombia de 23 de febrero de 2018”), pag. 3 (R-
72) (R-272).

Carta de Colombia de 23 de febrero de 2018, nota 139, supra, pag. 3 (R-272).

30

101.

146

147

14

149

por los abogados externos de Prodeco'*!. Como tales, inicamente estos 18 documentos
pudieron considerarse privilegiados con arreglo a las normas del derecho internacional '*”,
En su mayoria, el resto fueron enviados o recibidos por las abogadas internas de Prodeco,
la Sra. Natalia Anaya y la Sra. Maria Margarita (Paca) Zuleta'?. Segiin Colombia, el
privilegio de negociacién “no existe” y solo “las comunicaciones con los abogados
externos cuentan con proteccién” por secreto profesional conforme al Derecho
Internacional 0 al Derecho Colombiano'*. Por lo tanto, Glencore y Prodeco no podrian
haber tenido expectativas de confidencialidad en cuanto a la mayor parte de los
documentos'*5. Asi, Colombia solicité que se ordenara a Glencore y Prodeco exhibir, “en
el plazo de 48 horas”, (1) copias de las versiones completas de los Documentos con
Supresiones; y (2) los Documentos de la Lista de Documentos Privilegiados, “eliminando
de los documentos intercambiados con los abogados externos sélo las porciones

"7146 TTraduccion

pertinentes en las que se solicito 0 se proporciono asesoramiento juridico

del Comité]

El 2 de marzo de 2018, Glencore y Prodeco respondieron al Tribunal que habian cumplido
con todos los términos de la RP3 y le pidieron que desestimara la solicitud de Colombia
'47 Sostuvieron que Colombia no habia cuestionado ningun elemento especifico de la Lista

de Documentos Privilegiados. Sefialaron que era el derecho internacional el que

determinaba si un documento era privilegiado 0 no y que la decision de Vito Gallo!**

establecié que, conforme al derecho internacional, el privilegio se extendia a las
comunicaciones con los abogados internos a los fines de solicitar o recibir asesoramiento

juridico'’. Glencore y Prodeco manifestaron que “[e]n linea con este enfoque, las

he i icacit b, J

Demandantes exhibieron 35 que con

Carta de Colombia de 23 de febrero de 2018, nota 139, supra, pag. 9 (R-272).
Carta de Colombia de 23 de febrero de 2018, nota 139, supra, pag. 12 (R-272).
Carta de Colombia de 23 de febrero de 2018, nota 139, supra, pag. 11 (R-272).
Carta de Colombia de 23 de febrero de 2018, nota 139, supra, pag. 11 (R-272).
Carta de Colombia de 23 de febrero de 2018, nota 139, supra, pag. 11 (R-272).
Carta de Colombia de 23 de febrero de 2018, nota 139, supra, pag. 14 (R-272).
Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2018, nota 137, supra, pag. 2 (R-277); Laudo, parrs. 37, 104.

Vito G Gallo c. El Gobierno de Canada, Resolucién Procesal No. 3 de 8 de abril de 2009 (“Vito Gallo”) (RL-
129).
Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2018, nota 137, supra, pag. 5 (R-277).

31

102.

103.

internos, no preparados a los fines de obtener o prestar asesoramiento juridico”!°

[Traduccion del Comité]. Agregaron:

Una lectura minuciosa de la lista de documentos privilegiados confirmara
que las Demandantes sélo invocaron privilegios respecto de documentos o
comunicaciones que se crearon a los fines de solicitar o recibir
asesoramiento juridico, no aquellos meramente relacionados con las
actividades generales de Prodeco. El tema especifico respecto del cual se
solicito o recibié asesoramiento juridico también se identifica en la lista de
documentos privilegiados'>'. [Traduccién del Comité]

La carta también cuestionaba la afirmacién de Colombia de que el privilegio abogado-
cliente no protegia, conforme al derecho colombiano, las comunicaciones con los abogados

internos!*?,
El 6 de marzo de 2018, el Tribunal escribid a las Partes para indicarles lo siguiente:

La impugnacion de cualquier Documento con Supresiones o de cualquier
Documento de la Lista de Documentos Privilegiados debe realizarse
documento por documento. Por ende, el Tribunal no puede considerar la
solicitud general de Colombia respecto de todos los Documentos con
Supresiones o respecto de todos los Documentos de la Lista de Documentos
Privilegiados.

Con el fin de resolver este incidente de la manera mas rapida y eficiente
posible, el Tribunal sugiere que las Partes consulten y procuren llegar a un
acuerdo respecto de cualquier documento en disputa. Si luego de haber
adoptado medidas de buena fe apropiadas para encontrar una solucién,
ello no fuera posible, el Tribunal no tendra inconveniente alguno en
resolver las solicitudes documento por documento.

Bajo ninguna circunstancia este incidente servird como excusa para
demorar la audiencia programada desde el 28 de mayo al 4 de junio de
2018'%3,

Mediante carta al Tribunal de fecha 9 de marzo de 2018, Colombia reiteré su protesta de

que Glencore y Prodeco habian “desesatendido abiertamente” las instrucciones y el

Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2018, nota 137, supra, pag. 5 (R-277).
Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2018, nota 137, supra, pag. 5 (R-277).
Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2018, nota 137, supra, pag. 6 (R-277).

Correo electrénico del Tribunal a las Partes, 6 de marzo de 2018 (“Correo electrénico del Tribunal de 6 de marzo
de 2018”) (AAE-26); Laudo, parrs. 38, 105.

32

104.

105.

156

157

15

15

160

cronograma procesal establecidos en la RP2, a lo que agregé que el Tribunal, mediante su
comunicado de 6 de marzo de 2018, habia “aceptado tacitamente las objeciones
extempordneas basadas en el privilegio, sin indicar motivo alguno”'** [Traduccién del
Comité]. Ademas, Colombia alegé que, al menos, dos de los argumentos de Colombia en
su comunicacién de 2 de marzo de 2018 no exigian que el Tribunal se pronunciara
“documento por documento”. En particular, segin Colombia, no era necesario decidir
documento por documento para determinar que Glencore y Prodeco habian incumplido con
el cronograma fijado por el Tribunal para plantear objeciones a las solicitudes de
exhibicion, establecidas en la RP2, y que los documentos enviados 0 recibidos por los

abogados internos no eran privilegiados!>>.

Con respecto a las comunicaciones entre Prodeco y sus abogados internos, Colombia
sostuvo que Prodeco habia renunciado a todo privilegio al que podria haber tenido derecho

al permitir a dichos abogados presentar pruebas en procedimientos ante los tribunales
colombianos!*°.

Colombia también informé al Tribunal que recientemente la ANDJE habia tomado
conocimiento de que la FGN!*’ habia obtenido copias de los archivos en poder de la SIC

“en el marco de una investigacion penal sobre las ilegalidades en torno al Otrosi No. 8”'*8

7159

y que, de conformidad con la carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017'°’, ni los

abogados de Colombia ni la ANDJE habian visto estos archivos. Sin embargo, en

referencia al parr. 89 de la RP2, Colombia solicit6 “/as instrucciones del Tribunal de reunir

las pruebas recopiladas por la Fiscalia General y agregarlas al expediente”'

[Traduccion del Comité]. Esta cuestion fue distinta a la controversia sobre privilegio y fue

finalmente abordada por el Tribunal en la RP6; se analiza en los parrs. 143-151, infra.

Carta de Colombia al CIADI, 9 de marzo de 2018 (“Carta de Colombia de 9 de marzo de 2018”), pag. 1 (R-273).
Carta de Colombia de 9 de marzo de 2018, nota 154, supra, pag. | (R-273); Laudo, parr. 106.

Carta de Colombia de 9 de marzo de 2018, nota 154, supra, pag. 3 (R-273).

Vease parr. 72, supra.

Carta de Colombia de 9 de marzo de 2018, nota 154, supra, pags. 4-5 (R-273).

Carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017, nota 124, supra (C-283/R-275); véase parr. 95, supra.

Carta de Colombia de 9 de marzo de 2018, nota 154, supra, pag. 5 (R-273).

33

106.

107.

108.

109.

110.

161

162

Colombia agregé que entendia que “el Tribunal insistid en no posponer la audiencia
programada para el periodo comprendido entre el 28 de mayo y el 4 de junio de 2018” (la
“Audiencia de Arbitraje”), y sefialo que la propia Colombia también “se opondria a

161

cualquier solicitud de reprogramacién de la Audiencia’”'*'. [Traduccion del Comité]

Glencore y Prodeco respondieron mediante carta de fecha 12 de marzo de 2018!.
Sostuvieron que Colombia habia malinterpretado el comunicado del Tribunal de 6 de
marzo de 2018, el cual no habia admitido la reclamacién de privilegio sino que meramente
establecié el procedimiento por el cual se resolveria dicha reclamacion!®.

También, el 12 de marzo de 2018, Colombia envié a Glencore y Prodeco sus comentarios

sobre los elementos de la Lista de Documentos Privilegiados!™.

El 17 de marzo de 2018, el Tribunal escribid a las Partes que aun no habia emitido una
decisién respecto de la reclamacion de privilegio y reiteré que, si las Partes no podian llegar
a un acuerdo acerca de los documentos individuales, el Tribunal estaba dispuesto a

“resolver la cuestién documento por documento”'®. [Traduccion del Comité]

Mediante carta de fecha 27 de marzo de 2018, Colombia inform al Tribunal que las partes
no habian logrado ponerse de acuerdo con respecto a la exhibicién los Documentos con
Supresiones y aquellos incluidos en la Lista de Documentos Privilegiados, y solicitaron
que el Tribunal ordenase a Glencore y Prodeco exhibir los Documentos en Disputa!®.
Colombia afirmé que Glencore y Prodeco habian denegado su solicitud de identificar
cuales de los documentos de la Lista de Documentos Privilegiados estaban entre los
Documentos en Disputa de la SIC y que esta negativa habia obstaculizado el proceso de

exhibicion de documentos!®’. Colombia adjunté a la carta un anexo que incluia la lista de

documentos privilegiados con dos columnas adicionales que contenian la respuesta de

Carta de Colombia de 9 de marzo de 2018, nota 154, supra, pag. 4 (R-273).
Carta de las Demandantes al CIADI, 12 de marzo de 2018 (“Carta de las Demandantes de 12 de marzo de 2018”)

(AAE-28).

163

164

165

Carta de las Demandantes de 12 de marzo de 2018, nota 162, supra, pag. | (AAE-28).
Carta de Colombia a las Demandantes, 12 de marzo de 2018 (AAE-27).
Correo electrénico del Tribunal a las Partes, 17 de marzo de 2018 (“Correo electrénico del Tribunal de 17 de

marzo de 2018”) (AAE-11).

166

167

Carta de Colombia al CIADI, 27 de marzo de 2018 (“Carta de Colombia de 27 de marzo de 2018”) (RAE-2).
Carta de Colombia de 27 de marzo de 2018, nota 166, supra, pag. 1 (RAE-2).

34

111.

112.

113.

168

169

Colombia documento por documento a la invocacién de privilegio y las respuestas de

Glencore y Prodeco!®*.

(4) — Resolucioén Procesal No. 4 (24 de abril de 2018)

El Tribunal resolvio la controversia sobre privilegio en su Resolucion Procesal No. 4 de 24
de abril de 2018. Después de resumir los argumentos de las partes, el Tribunal identificd

tres cuestiones que debia resolver:

- Silas Demandantes no habian realizado las actuaciones apropiadas para
presentar su Lista de Documentos Privilegiados;

-  Siel privilegio abogado-cliente se extendia a los abogados internos; y

- Silas Demandantes invocaron el privilegio de negociacién correctamente
respecto de los Documentos en Disputa!”.

El Tribunal concluy6 que el derecho aplicable a esas cuestiones era el derecho

internacional:

Las Partes fundaron sus escritos, en primer lugar, en el derecho
internacional'” y, en subsidio, en el derecho local. Este enfoque es
coherente con el TBI y el Convenio del CIADI: mientras el TBI Colombia-
Suiza no contiene ninguna disposicion con respecto al derecho sustantivo
aplicable, el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI establece que, a falta
de acuerdo, el Tribunal aplicard la legislacién del Estado Contratante que
sea-parte en la diferencia y las normas de derecho internacional que
pudieren ser aplicables'"', [Traduccion del Comité]

172

El Tribunal compartio la opinion del tribunal de Vito Gallo'’~ de que “los conceptos

juridicos locales de privilegio abogado-cliente se encuentran reconocidos y protegidos por
el derecho internacional” '” [Traduccion del Comité]. También, sostuvo que el concepto

de privilegio de negociacion se encontraba protegido por el derecho internacional !”*.

Carta de Colombia de 27 de marzo de 2018, nota 166, supra, Anexo A (RAE-2).
RP4, nota 72, supra, parr. 35 (AAE-9).

Citando Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2018, nota 137, supra (R-277) y Carta de Colombia de 23
de febrero de 2018, nota 139, supra (R-272).

RP4, nota 72, supra, parr. 37 (AAE-9).
Véase Vito Gallo, nota 148, supra, parr. 41 (RL-129).
RP4, nota 72, supra, parr. 38 (AAE-9).
RP4, nota 72, supra, parr. 39 (AAE-9).

35

114.

115.

116.

117.

176

17

17

17

180

Ademias, el Tribunal hizo referencia al Articulo 44 del Convenio del CIADI, segin el cual
“[c]ualquier cuestién de procedimiento no prevista en esta Seccidn, en las Reglas de
Arbitraje o en las demas reglas acordadas por las partes” sera resuelta por el tribunal!”> y

las Reglas de la IBA!”°.

El Tribunal consideré que Glencore y Prodeco no habian cumplido con la RP2 en cuanto
al momento en el que invocaron el privilegio, pero que ello no privé a Colombia de sus
derechos procesales ni impidid una presentacion completa de las distintas posiciones de las
Partes acerca de las cuestiones que debian atenderse'”. Es por eso que rechaz6 el
argumento de Colombia de que la reclamacién de privilegio debia desestimarse in
limine!”®.

Con respecto a la cuestién de si el derecho internacional consideraba privilegiadas las
comunicaciones con abogados internos a los fines de solicitar 0 recibir asesoramiento
juridico, el Tribunal resolvid que el hecho de que las comunicaciones entre abogado y
cliente fueran privilegiadas no dependia de la condicién del abogado sino de que la
comunicacion en cuestién reuniera cuatro condiciones: (i) que el documento estuviera
redactado por un abogado en calidad de tal; (ii) que entre el abogado y el cliente existiera
una relacion abogado-cliente basada en la confianza; (iii) que el documento hubiera sido
elaborado a los fines de obtener o brindar asesoramiento juridico; y (iv) que el abogado y
el cliente, al brindar u obtener asesoramiento juridico, hubieran actuado con la expectativa

de que se mantuviera la confidencialidad del asesoramiento ante cualquier conflicto!”.

El Tribunal sefialé que ni en Vito Gallo ni en las Reglas de la IBA se distinguia entre
abogados internos y externos, y cité la decision de Reineccius c. Banco de Pagos
Internacionales, segun la cual el privilegio se extendia a “/as comunicaciones legales...
entre un abogado (interno o externo) y aquellas personas que recibian asesoramiento

2180

juridico a los fines de tomar dicha decision o en vista de ella EI Tribunal concluyé

RP4, nota 72, supra, parr. 40 (AAE-9).
RP4, nota 72, supra, parr. 41 (AAE-9).
RP4, nota 72, supra, parr. 46 (AAE-9).
RP4, nota 72, supra, parr. 47 (AAE-9).
RP4, nota 72, supra, parr. 54 (AAE-9).
Reineccius c. Banco de Pagos Internacionales, Resolucién Procesal No. 6 de 11 de junio de 2002, UNRIAA vol.

XXIII, pag. 180 (“Reineccius”).

36

118.

119.

120.

que el derecho internacional no hacia esa distincién, en tanto los documentos en cuestion
cumplieran con las condiciones enunciadas en el parrafo anterior. Concluyé que “resolver
lo contrario implicaria una discriminacion injustificada frente a las partes que acuden a
abogados internos para que las representen en procedimientos de arbitraje de inversiones
o les brinden asesoramiento sobre cuestiones que pueden adquirir relevancia en dichos

procedimientos”'*', [Traduccién del Comité]

El Tribunal procedio a considerar la posicion conforme al derecho colombiano y advirtid
las distintas conclusiones que sacaron las Partes a partir de las autoridades presentadas.
Concluyé que habria arribado a la misma conclusion de que las comunicaciones que
cumplen con las cuatro condiciones se encontraban protegidas por la legislacién

colombiana, sin perjuicio de que fueran con abogados internos o externos!*?.

A la luz de sus conclusiones sobre derecho internacional y derecho colombiano, el Tribunal

sostuvo que:

... es razonable suponer que, al recibir consultas con el objeto de obtener
asesoramiento juridico y al proporcionar dicho asesoramiento, los
abogados internos de las Demandantes actuaron con la expectativa de que
se protegeria el privilegio abogado-cliente. La Demandada no ha
presentado pruebas para demostrar lo contrario'**. [Traduccion del
Comité]

El Tribunal también rechaz6 el argumento de Colombia de que se habia renunciado al
privilegio. Si bien aceptaba que el cliente podia “renunciar al secreto profesional de sus
abogados internos o externos”'** [Traduccién del Comité], sostuvo que no hubo una
renuncia de ese tipo en el caso de marras, ya sea por la accion de Prodeco al solicitar

5

documentos privilegiados a Colombia'** 0 al permitir que sus abogados internos

declararan, dado que no divulgaron ningun tipo de asesoramiento juridico!**.

RP4, nota 72, supra, parr. 55 (AAE-9).
RP4, nota 72, supra, parrs. 57-63 (AAE-9).
RP4,
RP4, nota 72, supra, parr. 68 (AAE-9).
RP4, nota 72, supra, parr. 72 (AAE-9).
RP4, nota 72, supra, parr. 73 (AAE-9).

nota 72, supra, parr. 67 (AAE-9).

37

121. El Tribunal defendio el principio de privilegio de negociacién. Advirtio que no se habia
reclamado el privilegio de negociacién de documentos para los que tampoco se invocé el
privilegio abogado-cliente'*’. Sin embargo, sefialé que, si en teoria pudiera existir algin
privilegio de negociacién respecto de documentos para los que el privilegio abogado-
cliente resultara inaplicable, correspondia pronunciarse sobre el reclamo de privilegio de
negociacion'**. El Tribunal consideré que el privilegio de negociacién se habia invocado
correctamente!*®. No obstante, es innecesario que el Comité considere ese aspecto de la

decision del Tribunal.
122. En consecuencia, el Tribunal orden al abogado principal de Glencore y Prodeco:

Presentar, a mds tardar, el 27 de abril de 2018 una declaracion jurada que
indique que cada uno de los Documentos en Disputa cumple con los
Requisitos antes mencionados, y

Presentar para esa misma fecha, sin supresiones, cualquiera y todos los
Documentos en Disputa que no cumplan con los Requisitos'*°. [Traduccion
del Comité]

123. Ademas, el Tribunal de Arbitraje establecié una fecha de corte para agregar nuevas pruebas

© presentar escritos adicionales en este procedimiento, a saber:

Después del 11 de mayo de 2018, no podran agregarse al expediente nuevos
escritos o pruebas, salvo lo dispuesto en el siguiente parrafo.

Si, en circunstancias excepcionales y por razones imprevistas, cualquiera
de las Partes considera que es sumamente importante hacer una excepcion
a la regla, solicitara autorizacién, indicando los motivos correspondientes
y sin adjuntar los nuevos escritos o pruebas. Después de oir a la otra Parte,
el Tribunal decidira. Toda presentacién adicional de escrito 0 prueba en
violacién de esta disposicion se desestimara'*'. [Traduccion del Comité]

18

RP4, nota 72, supra, parr. 77, citando la Carta de las Demandantes de 2 de marzo de 2018, nota 137, supra,
pag. 11 (R-277).

RP4, nota 72, supra, parr. 78 (AAE-9).

RP4, nota 72, supra, parrs. 83-91 (AAE-9).

RP4, nota 72, supra, parr. 95 (AAE-9). Luego, el plazo se prorrogé.

RP4, nota 72, supra, parrs. 98-99 (AAE-9).

18

18

19

38

124.

125.

126.

192

193

(5)  Desarrollos Posteriores a la Resolucién Procesal No. 4
(a) La Reclamacién de Privilegio

El 30 de abril de 2018, el abogado principal de Glencore y Prodeco (el Sr. Nigel Blackaby,
QC) present6 una declaracién jurada en la que manifestd:
Conforme a la Resolucién Procesal No. 4 de fecha 24 de abril de 2018 y la
comunicacion del Tribunal de 27 de abril de 2018, confirmo haber revisado
todos los Documentos en Disputa respecto de los cuales las Demandantes
[es decir, Glencore y Prodeco] han invocado privilegio, tal como se
identifica en la Lista de Documentos Privilegiados adjunta a la carta de las
Demandantes de fecha 5de febrero de 2018 (Lista de Documentos
Privilegiados).

Confirmo que cada uno de los Documentos en Disputa respecto de los que
las Demandantes invocaron privilegio cumplen con los Requisitos
enunciados en el parrafo 54 de la Resolucion Procesal No. 4, excepto... dos
documentos'*?. [Traduccién del Comité]

La declaracion jurada brindd algunos detalles de dos documentos adjuntos a dicha
declaracion. Al Comité no le queda claro si luego Colombia se amparo en estos documentos

© si estuvieron entre los Documentos en Disputa de la SIC.

Mediante carta de fecha 7 de mayo de 2018, Colombia escribié a Glencore y Prodeco para
manifestar que habia identificado veinticuatro de los Documentos en Disputa que, en su
opinion, Glencore debia exhibir en respuesta a las instrucciones del Tribunal en la RP3.
Estos documentos, segin Colombia, (i) respondian a sus solicitudes de exhibicion
aprobadas, de manera sucinta, por la RP3; y (ii) no estaban alcanzados por los requisitos
establecidos por el Tribunal en la RP4 para la aplicacion de los privilegios abogado-cliente
y de negociacion!®*. Por lo tanto, Colombia solicité la exhibicién de estos documentos por
parte de Glencore. Los veinticuatro documentos objeto de esta solicitud se detallaron en

una lista adjunta como “Anexo A” a la carta de Colombia (los “Documentos del

Declaracién Jurada del Sr. Nigel Blackaby QC, 30 de abril de 2018, parrs. 3-4. La Declaracién Jurada, que formé
parte del expediente ante el Tribunal, no se exhibié en el procedimiento de anulacién pero ambas Partes aludieron
a ella en la audiencia ante el Comité y, por ende, el Comité considera apropiado citarla en la Decisi6n.

Carta de Colombia al CIADI, 11 de mayo de 2018 (“Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018”), pag. 41 (AAE-
12).

39

127.

128.

196

Anexo A”). Resulta que los veinticuatro documentos estaban entre los cuarenta y un

Documentos en Disputa de la SIC!**.

El 10 de mayo de 2018, Glencore y Prodeco escribieron para rechazar la solicitud de

Colombia!®>. En esta comunicacién, sefialaron que:

. sdlo 6 de los 24 Documentos Excluidos ahora solicitados estaban
realmente incluidos en la Lista de Documentos Privilegiados de las
Demandantes. Uno de los documentos solicitados ya se habia divulgado.
Las Demandantes no invocaron ningun privilegio respecto de los
documentos restantes porque no se requirié su exhibicion. Los documentos
nor dian a las solicitudes de de de Colombia, das por
el Tribunal en la Resolucién Procesal No. 3. En consecuencia, las
Demandantes [Glencore] no los exhibieron y no tenian la necesidad de
decidir si debian invocar privilegio alguno respecto de ellos'*®. [Traduccion
del Comité]

El 11 de mayo de 2018, Colombia escribio para remitir el asunto al Tribunal. Mediante su
carta, a la que se adjunto la correspondencia mencionada supra entre las Partes, Colombia

solicité que el Tribunal revisara los Documentos del Anexo A y los motivos de Colombia,

197

alli detallados, de por qué Glencore debia exhibir dichos documentos'”’. Al igual que antes,

  

Colombia alegé que estos documentos respondian a sus solicitudes de exhibicién de

documentos y no estaban protegidos por el privilegio abogado-cliente o el privilegio de
negociacion, y, como tales, debian ser exhibidos por Glencore. Colombia aseveré que la
negativa de Glencore a exhibir los documentos solicitados porque “/os documentos no

ypondian a las solicitudes de de de Colombia” era “hipocrita” dado que:
al preparar su solicitud de exhibicion de documentos, Colombia ya estaba
al tanto de la existencia de categorias de documentos (como los
Documentos en Disputa) que eran relevantes para su caso y, por lo tanto,
elaboré sus solicitudes de manera tal de cubrir tales Documentos!”*.
[Traduccién del Comité]

Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pag. 9, nota al pie 1 (AAE-12).
Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pig. 7 (AAE-12).
Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pig. 7 (AAE-12).
Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pag. 5 (AAE-12); Laudo, parrs. 54, 125.
Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pig. 4 (AAE-12).

40

129.

130.

131.

199

201

202

203,

Por lo tanto, Colombia pidio al Tribunal que ordenara a Glencore exhibir los documentos
enunciados en su Anexo A y los agregara al expediente!””. El Anexo A se convirtié en un
Cronograma Redfern en el cual Colombia expuso sus argumentos acerca de por qué cada
documento respondia a una de las solicitudes de Colombia y no estaba protegido por el
privilegio abogado-cliente o de negociacion. La respuesta de Glencore y Prodeco a estos
argumentos se brindo en la ultima columna del Cronograma. En subsidio, Colombia indicé
que no se opondria a que el Tribunal designara un abogado especializado en resolucién de

conflictos (es decir, un inspector de privilegios) para que analizara dichos documentos”.

El 14 de mayo de 2018, Glencore y Prodeco presentaron su contestacion a la solicitud de
Colombia de 11 de mayo y solicitaron al Tribunal que rechazara la solicitud de Colombia
de que se admitieran los Documentos del Anexo A en tanto, en cada caso, el documento
solicitado estaba sujeto a privilegio o no respondia a las solicitudes de Colombia de 14 de

diciembre de 2017 (véase parr. 97, supra) y fue tratado por el Tribunal en la RP37°!.

El 15 de mayo de 2018, Colombia se dirigié por escrito al Tribunal extendiéndose en su
solicitud de 11 de mayo relativa a los Documentos del Anexo A. Glencore y Prodeco
contestaron este comunicado mediante una carta dirigida al Tribunal de fecha 17 de mayo
de 2018, en la que reiteraron su peticion de que el Tribunal rechazara la solicitud de
Colombia de incorporar al expediente los Documentos del Anexo A y se opusieron a la
propuesta alternativa de Colombia de someter la cuestién a un abogado especializado en

resoluci6n de conflictos””>.

Laudo, parr. 54.
Laudo, parr. 54.

Carta de las Demandantes al CIADI, 14 de mayo de 2018 (“Carta de las Demandantes de 14 de mayo de 2018”)
(AAE-33); Laudo, parr. 55.

Carta de Colombia al CIADI, 15 de mayo de 2018 (“Carta de Colombia de 15 de mayo de 2018”) (AAE-34);
Laudo, parrs. 56, 128.

Carta de las Demandantes al CIADI, 17 de mayo de 2018 (“Carta de las Demandantes de 17 de mayo de 2018”)
(AAE-35); Laudo, parrs. 56, 129.

4l

(b) Los Documentos de la FGN

132. En el parrafo 89 de la RP2 (parr. 93, supra), el Tribunal exigia que, si una Parte deseaba

agregar al expediente “pruebas reunidas en un proceso penal en Colombia”, debia solicitar

permiso al Tribunal.

133. Como ya se ha sefialado (parr. 105, supra), en su carta de 9 de marzo de 2018, Colombia

solicité “instrucciones al Tribunal para reunir las pruebas recopiladas por el Fiscal

General [la FGN] y agregarlas al expediente””™.

134. En su carta de 12 de marzo de 2018, Glencore y Prodeco protestaron contra el intento de

Colombia de incorporar al expediente los documentos confiscados por la SIC con motivo

de que ahora se encontraban en posesion de la FGN”°. Exigieron que el Sr. Enciso revisara

los documentos, conforme a la carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017, de manera

de excluir los documentos mencionados en la RP 2, y que Colombia les brindara al Tribunal

y aellos una lista detallada de estos documentos.

135. El Tribunal abordo esta cuestion en su carta de 17 de marzo de 2018, en la cual dispuso lo

siguiente:

Todos los documentos recopilados por la Fiscalia General que la
Demandada desease agregar al expediente de este procedimiento deberan
entregarse al Sr. Enciso, el abogado especial designado por la Demandada.
El Sr. Enciso debe excluir de los documentos recibidos las Comunicaciones
de Caracter Confidencial de los Abogados (RP2, parr. 94; carta de la
Demandada de 14 de noviembre de 2017). El Tribunal recomienda que el
Sr. Enciso lleve un registro escrito de su proceso de filtrado.

Una vez filtrados, los documentos podrdan entregarse al abogado de la
Demandada (Dechert), quien luego podra presentar una_ solicitud
documento por documento conforme al parr. 89(2) de la RP2. Dicha
solicitud debera identificar el documento por su fecha, nombres del emisor
y del destinatario, y asunto, y especificar si el documento contiene o hace
referencia a asesoramiento juridico de cualquier indole y si es uno de los
Documentos en Disputa (segun se definen en la RP2). La solicitud no
incluird el documento en cuestion.

204 Carta de Colombia de 9 de marzo de 2018, nota 154, supra, pag. 4 (R-273).
205 Carta de las Demandantes de 12 de marzo de 2018, nota 162, supra, pags. 2-4 (AAE-28).

42

136.

137.

138.

139.

206

El Tribunal dictaré una decisién, después de oir a la Demandante?”.

[Traduccién del Comité]

En linea con las instrucciones del Tribunal, el 5 de abril de 2018, los Abogados de
Colombia enviaron un memorando al Sr. Enciso para informarle acerca de las directivas
procesales del Tribunal de reunir y filtrar las pruebas recopiladas por la FGN, y brindarle
“una lista de palabras claves que le permitieran realizar busquedas en la gran cantidad

2

de informacion recopilada””’. [Traduccion del Comité]

Luego, mediante carta de fecha 11 de mayo de 2018, Colombia solicité al Tribunal que
agregara al expediente ciertos documentos, especificados en el Anexo C de la carta, que
habia recopilado la FGN y filtrado el Sr. Enciso de conformidad con las instrucciones del

Tribunal (los “Documentos de la FGN”?°).

El 14 de mayo de 2018, Glencore presento su contestacion a la solicitud de Colombia de
11 de mayo y solicito al Tribunal que denegara la solicitud de admisién de los Documentos
de la FGN””. Glencore sefialé que estos documentos no constituian pruebas reunidas por
los juzgados penales colombianos y que Colombia no habia podido demostrar su relevancia

“ : 2
para la resolucién de la controversia entre las Partes”!°.

También, el 14 de mayo de 2018, el Tribunal y las Partes celebraron la audiencia telefonica
preliminar, en la cual Colombia se comprometio a proporcionar los Documentos de la FGN

a Glencore”!!

. Acordaron, asimismo, que Glencore presentaria sus comentarios respecto
de la solicitud de Colombia de presentar los Documentos de la FGN al Tribunal, a mas
tardar, el 17 de mayo de 2018 y que, en vista “de que las solicitudes de las Partes requerian
accion inmediata”, el Tribunal emitiria una decisién sobre los Documentos de la FGN, a

mas tardar, el 18 de mayo, y cc icaria “la decision y el ie con

 

 

posterioridad a ello!”

Correo electrénico del Tribunal de 17 de marzo de 2018, nota 165, supra (AAE-11).

Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pag. 2 (AAE-12).

Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pag. 2 (AAE-12); Solicitud, parr. 72.
Carta de las Demandantes de 14 de mayo de 2018, nota 201, supra (AAE-33); Laudo, parr. 55.
Carta de las Demandantes de 14 de mayo de 2018, nota 201, supra (AAE-33); Laudo, parrs. 55, 126.
Laudo, parr. 127.

Laudo, parr. 127.

43

140. El 15 de mayo de 2018, Colombia se dirigié por escrito al Tribunal extendiéndose en su
solicitud de 11 de mayo relativa a los Documentos de la FGN??. Alegé que, segtin la
Constitucin Politica, la FGN se define como un organo independiente del “poder judicial”
y que sus funciones son similares a las de los jueces de instruccién (juges d’instruction) en
los sistemas penales espafiol y francés. Colombia agregd que la FGN también podia
encuadrarse dentro de la definicién de “Fiscalia Independiente” enunciada en la RP2?'4,
Glencore y Prodeco respondieron esta comunicacién mediante una carta dirigida al
Tribunal de fecha 17 de mayo de 2018, en la cual solicitaron que el Tribunal rechazara la

solicitud de Colombia de agregar los Documentos de la FGN al expediente”!>.

(6) La Carta del Tribunal de 18 de Mayo de 2018 y la Resolucién Procesal No. 6

141. E118 de mayo de 2018, el Tribunal escribié a las Partes con respecto a los Documentos del
Anexo A, los Documentos de la FGN, y un documento que Glencore y Prodeco habian
solicitado que se agregara al expediente. Ante el hecho de que la Audiencia de Arbitraje
estaba programada para comenzar en diez dias, el Tribunal se expidid sobre las solicitudes

y sefialé que emitiria una decision fundada con posterioridad. El tribunal sefialo:

El Tribunal de Arbitraje ha decidido no admitir en el expediente ninguno
de los documentos solicitados por las Partes por las siguientes razones:

1. La peticién de las Demandantes de que se admita el informe técnico
identificado en su correo electrénico de 11 de mayo de 2018 es
extempordnea, dado que las Demandantes fueron las tiltimas en presentar
un escrito principal.

2. La peticion de la Demandada de que se admitan los Documentos de la
FGN: los Documentos de la FGN no fueron incorporados al expediente
mediante la Exhibicién de Documentos y no son parte de una acusacién
formal en un procedimiento que se tramite ante un tribunal penal
colombiano. Por tanto, el Tribunal no encuentra motivo alguno para
admitirlos al expediente.

213 Carta de Colombia de 15 de mayo de 2018, nota 202, supra (AAE-34).
214 Carta de Colombia de 15 de mayo de 2018, nota 202, supra, pag. 4 (AAE-34).
215 Carta de las Demandantes de 17 de mayo de 2018, nota 203, supra (AAE-35); Laudo, parrs. 56, 129.

44

3. La peticién de la Demandada de que se admitan los Documentos del
Anexo A: hay dos tipos de documentos que la Demandada desea que el
Tribunal admita al expediente:

a. documentos que el abogado de las Demandantes ha confirmado que se
encuentran sujetos a un privilegio; y

b. documentos que — segtin el abogado de las Demandantes — no responden
a las decisiones adoptadas por el Tribunal en la RP No. 3.

 

sponden a las petici de la D dada ( das por el
Tribunal) y cuales se encuentran sujetos a un privilegio. El Tribunal no
tiene motivos para cuestionar estas decisiones.

Elabogado de las D. de tiene lar bilidad de determinar qué
di

 

Se emitird una decisién completa en los proximos dias?'®.

142. El Tribunal indicé sus motivos en la Resolucion Procesal No. 6 el 31 de julio de 2018.
143. Con respecto a los Documentos de la FGN, el Tribunal sostuvo que:
Segun la decision del Tribunal en la RP2, las pruebas provenientes de

procedimientos penales deben cumplir tres condiciones para ser
admisibles:

- Las pruebas deben “reunirse” o “aportarse” en el curso de un
procedimiento penal (i) [citando RP2, parr. 89];

- Las pruebas no deben estar sujetas a ningun privilegio (ii) [citando RP2,
parr. 92];

- Las pruebas deben ser relevantes y sustanciales para este arbitraje (iii)
[citando RP2, parr. 88]?!’. [Traduccion del Comité]

144. El Tribunal recordé que en la RP2:

. el Tribunal distinguid los documentos procurados por una agencia
administrativa de los documentos “obtenidos”, “reunidos” o “aportados”
en procedimientos judiciales penales, es decir, pruebas obtenidas por

216 Laudo, parr. 130.
217 RP6, nota 73, supra, parr. 99 (AAE-10).

45

fiscales 0 jueces que fundarian una acusacion formal?'*. [Traducci6n del
Comité]

145. El tribunal resolvid que:

Los Documentos de la FGN no cumplen con esta norma. No fueron
“reunidos”, “obtenidos” 0 “aportados” por la FGN en el marco de
actividades investigativas o penales: la SIC simplemente entrego estos
documentos a la FGN a instancias de la ANDJE?'?. [Traduccion del
Comité]

146. El Tribunal sostuvo que la admision en el expediente de los documentos confiscados por
la SIC, que el Tribunal habia excluido en la RP2, por el simple hecho de que se habian
entregado a la FGN, “seria contraria al andlisis y la decision del Tribunal en la RP2”””.

[Traduccion del Comité]

147. Ademas, el Tribunal observo que las denuncias penales en Colombia atraviesan cuatro

fases distintas. Sostuvo que:

En cualquier caso, el procedimiento penal basado en la denuncia de la
ANDJE se encuentra ain en la etapa preliminar, y los Documentos de la
FGN no forman parte de una acusacién formal en un procedimiento penal
ante los juzgados colombianos. Por lo que sabe el Tribunal, la Denuncia
no ha pasado la Fase 1, Indagacién, y no ha derivado en un procesamiento,
que eventualmente daria inicio a la Fase 2: Investigacion, y mucho menos
una imputacién y, posteriormente, acusacion de cualquier persona. Por
ende, los documentos de la FGN ain no han dado lugar a una acusacién
formal, ni pueden hacerlo". [Traduccién del Comité]

 

222

148. Es por eso que el Tribunal concluy6 que el primer requisito no se cumplié~~ y rechazo la

solicitud de Colombia de agregar los documentos al expediente.

149. El Tribunal también rechazo la solicitud de incluir los Documentos del Anexo A del acervo

de documentos confiscados por la SIC. El Tribunal sefialo que Colombia habia alegado

218 RP6, nota 73, supra, parr. 101 (AAE-10).
RP6, nota 73, supra, parr. 102 (AAE-10).
RP6, nota 73, supra, parr. 103 (AAE-10).
RP6, nota 73, supra, parr. 104 (AAE-10).
RP6, nota 73, supra, parrs. 101, 106 (AAE-10).

22

22

22

46

que, no obstante las presentaciones de Glencore y Prodeco, estos documentos no eran

privilegiados y respondian a las solicitudes de Colombia.

150. El Tribunal resolvio lo siguiente:

 

 

El ab do de las D d tiene la resp bilidad de determinar
cudles de den a las petici de la D dada ( d

por el Tribunal [en la RP3]) y cudles se encuentran sujetos a un privilegio.
De igual modo, el abogado de la Di dada tiene la resp bilidad de

 

determinar cudles documentos responden a las peticiones de las
Demandantes y cudles se encuentran sujetos a un privilegio.

El abogado principal de las Demandantes, en vista de sus
responsabilidades y a pedido del Tribunal, ha presentado una declaracién
jurada por la cual declaré que los documentos incluidos en la Lista de
D Privilegiados de las Di de len con los R

del parr. 54 de la RP4 sobre Comunicaciones de Caracter Confidencial de
los Abogados y Privilegio de Negociacién. Las Demandantes entregaron a
la Demandada los dos tnicos documentos que no cumplian con los
Requisitos.

 

El abogado de las Demandantes realiz6 su andlisis del grado de respuesta
y privilegio de los Documentos Excluidos. La Demandada no ha brindado
motivos suficientes para que el Tribunal dudara de la exactitud o buena fe
de ese andlisis?™. [Traduccién del Comité]

151. Por ultimo, el Tribunal sefialé que, si cualquiera de las Partes desease sugerir que el
Tribunal realice “inferencias adversas basadas en la decisién de la contraparte con
respecto al grado de respuesta y privilegio de los documentos solicitados” [Traduccién del

Comité], deberia presentar alegatos detallados en tal sentido en su escrito posterior a la

audiencia?*,

(7) El Documento R-100

152. Uno de los documentos que la SIC confiscé originalmente, que se incluyo también en los
Documentos del Anexo A y en los Documentos de la FGN terminé haciéndose camino
hacia el expediente. Se trataba de una cadena de correos electrénicos, parte de la cual habia

sido presentada por Colombia junto con el Memorial de Contestacién original que se retird

23 RP6, nota 73, supra, parrs. 111-113 (AAE-10).
24 RP6, nota 73, supra, parr. 114 (AAE-10).

47

153.

154.

226

227

228

229

230

231

posteriormente”>. Después del debate en la audiencia que se celebré ante el Tribunal,
Glencore y Prodeco convinieron renunciar al privilegio que habian invocado sobre este
documento con la condicion de que se agregara la cadena de correos electronicos completa

en el expediente?”°.

Los acontecimientos se desarrollaron de la manera siguiente. Durante el Dia 2 de la
Audiencia de Arbitraje, el Presidente del Tribunal preguntd si habia pruebas que sugirieran
la existencia de una relacién entre el Sr. Maldonado y el Sr. Ballesteros, cuestion que —
seguin sugiere— era determinante para la alegacion de que el pago efectuado por la
concesion de las tres hectdreas Ilevé al Sr. Ballesteros a aceptar el Otrosi No. 877’. El
abogado de Colombia respondio que las pruebas que el Tribunal no habia visto establecian
el enlace entre la concesion de las tres hectareas y el Otrosi No. 8, aunque afiadio que “no
establece una relacion entre Maldonado y Ballesteros””*>. Luego, aiiadié:

Hay un correo electronico que muestra que el Otrosi No. 8 fue posible
porque el Contrato de tres hectareas le agradaba a Ballesteros”.

EI Tribunal solicit6 una aclaracion en cuanto a si el documento al que hacia referencia el
abogado de Colombia en su declaracién era el documento presentado originalmente por
Colombia con su Memorial de Contestacién como el anexo R-54, y se suscité un debate en
torno a si habia “algzin otro documento””®. En respuesta a dicha solicitud, el abogado de

Colombia confirmé que:

Ese seria el tinico documento".

La cadena de correos electrénicos parcial constaba en el Documento R-54. Laudo, parr. 658.

Pa
Tr.
Tr.
Tr.
Tr.
Tr.

sO a ser el Documento R-100. Laudo, parr. 659.

. Tribunal, Dia 2, pdgs. 380:3-381:13 (Presidente Ferndndez-Armesto).
. Tribunal, Dia 2, pég. 382:4-8 (Profesor Silva Romero).

. Tribunal, Dia 2, pag. 383:14-16 (Profesor Silva Romero).

. Tribunal, Dia 2, pag. 388:16-20.

. Tribunal, Dia 2, pég. 389:6-7 (Profesor Silva Romero).

 

48

155. Colombia habia invocado especificamente el R-54 en su carta al Tribunal de fecha 11 de
mayo de 2018, en la que planteaba su solicitud de produccion de los documentos del Anexo

A??_ En ese momento, describié el contenido del documento en los siguientes términos:

A modo de ilustracion, el Documento en Disputa anteriormente presentado
como anexo R-54 responde la solicitud No. 9 de Colombia (“Do )
que reflejan una conexion entre la cesién del Contrato de 3 hectareas (R-97)
y el Acuerdo de Compromiso (C-91)”). En esta cadena de correos
electronicos, el Sr. Nagle compartié sus opiniones con la gerencia de
Prodeco sobre como la empresa habia garantizado el apoyo del Sr.
Ballesteros en las negociaciones conducentes a la celebracién del Acuerdo
de Compromiso y, ulteriormente, el Otrosi No. 8. Pero las Demandantes se
niegan a producir este documento, aunque no cumple en forma cumulativa
con los Requisitos. De hecho, si bien el Sr. Nagle respondio un correo
electronico de Natalia Anaya, dicho correo no fue “elaborado a los fines de
obtener o brindar asesoramiento juridico” (Requisito No. 3). Mas bien, el
correo electrénico de la Sra. Anaya se limitaba a brindar al equipo de la
gerencia un recuento de una conversacion que mantuvo con la Sra. Marcela
Estrada (entonces integrante del departamento de asuntos juridicos de
Ingeominas). Por el mismo motivo, el anexo R-54 no es un documento
“redactado por un abogado en su caracter de tal” (Requisito No. 1).
Tampoco pueden aseverar las Demandantes que haya existido una relacion
de privilegio cliente-abogado basada en la confianza (Requisito No. 2), ni
que la Sra. Anaya y el Sr. Nagle hayan tenido expectativas de que se
preservaria la confidencialidad de dicho documento ante una situacién
contenciosa (Requisito No. 4). Asimismo, el R-54 no revela en forma alguna
la posicion sobre iacion de las De de respecto de la
interpretacion del “precio definitivo” en virtud del Otrosi No. 7. Las
Demandantes aceptan implicitamente que el R-54 no es privilegiado
cuando aseveran que reclaman privilegios sobre una “cadena de correos
electronicos mas extensa” que puede contener asesoramiento juridico
solicitado o brindado por los abogados internos de Prodeco. Sin embargo,
las Demandantes no pueden invocar privilegio juridico por extrapolacién
sobre el Documento identificado por Colombia si dicho documento, en_si
mismo, no cumple en forma conjunta con los Requisitos. En todo caso, las
Demandantes podrian haber producido versiones con supresiones de esta
cadena de correos electronicos. Pero no lo hicieron’. [Traduccion del
Comité]

232 Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra (AAE-12).
233 Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pags. 3-4 (AAE-12).

49

156. En respuesta a las alegaciones vertidas en la audiencia oral, el abogado de Glencore y
Prodeco sostuvo que “e/ R-54 es una cadena de correos electrénicos incompleta” y que la

“el R-100 es el que tiene todos los documentos”***. Y agrego:

No tenemos ningun tipo de inconveniente en que el documento se incorpore.
Primero tenemos que decir que hay dos condiciones. Primero que sea el
documento completo y no el incompleto para que esta conversacién no sea
incompleta y que ese documento quede totalmente incorporado. Es el
documento que esta en el anexo R-100 y nuestra presentacion de ese
documento en las actuaciones, por supuesto, no evita — no implica una
dispensa de nuestros privilegios. Este documento contiene la opinion de
Anaya respecto de ciertas cuestiones y también se habla de la cuenta
custodia. Habia una disputa en cuanto al Otrosi No. 7 en cuanto a si el texto
claro de la comunicacion permitia ciertos calculos y se hablo también de
una cuenta custodia que era un tema debatido y en ese debate se realizé
este intercambio de comunicaciones. [...] La segunda condicion es que se
nos permita abordar dicho documento, examinarlo, al igual que podriamos
haberlo examinado en nuestro alegato de apertura».

157. Después de este intercambio, el Tribunal solicité que las Partes se pusieran de acuerdo en
que el correo electrénico en cuestion, que parecia ser un documento sumamente relevante,

x :
236 Ambas Partes estuvieron de acuerdo con la solicitud, y se

se incorporara al expediente
acord6 ademas incorporar la cadena completa de correos electronicos en la cual se agregd

como Documento R-10073”.

158. Colombia asevera que “[s]e traté del tinico documento obtenido en la investigacion de la
SIC del atio 2014 que fue agregado al expediente”*** [Traduccién del Comité]. No
obstante, ese no fue el caso, habida cuenta de que uno de estos documentos habia sido

facilitado anteriormente por Glencore y Prodeco durante la fase de produccién de

2
documentos’.

24 Tr, Tribunal, Dia 2, pags. 389:22-390:1 (Sr. Blackaby).
235 Tr, Tribunal, Dia 2, pags. 390:6-391:7 (Sr. Blackaby).
236 Tr, Tribunal, Dia 2, pags. 392:6-393:21; Laudo, parr. 659.

237 Tr, Tribunal, Dia 2, pags. 393:15-394:7 (Presidente Fernandez-Armesto); Laudo, parr. 659.
23

Memorial de Anulacién, parr. 96.
Veéase Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pag. 7 (AAE-12), citada en parr. 127, supra.
No le es posible al Comité determinar si alguno de los documentos producidos por Glencore y Prodeco, por
ejemplo, los dos documentos respecto de los cuales el Sr. Blackaby declaré que no se cumplian los requisitos de
privilegio (parr. 124, supra) se encontraban dentro de los Documentos en Disputa de la SIC.

23

50

D.

159.

EL LAuDOo

En la parte dispositiva del Laudo, el Tribunal resolvié:

Desestima las Excepciones de Ilegalidad, de Eleccién de Via y de
Inadmisibilidad de la D dada, acepta la Excepcion de Cldusula
Paraguas de la Demandada, y declara que el Centro tiene jurisdiccién y el
Tribunal competencia para decidir reclamaciones fundadas en el
incumplimiento de los Arts. 4(1) y 4(2) del Tratado.

 

Declara que la conducta de la Contraloria al calcular el dato
supuestamente sufrido por la Republica de Colombia como consecuencia
de la suscripcion del Otrosi No. 8 constituye (i) una medida no razonable
que ha perjudicado la inversién de las Demandantes en Colombia en
violacion del Articulo 4(1) del Tratado y (ii) un incumplimiento del
tratamiento justo y equitativo, en violacion del Articulo 4(2) del Tratado.

Ordena que la Republica de Colombia le restituya a C.I. Prodeco S.A. el
Monto de Responsabilidad Fiscal en la suma de USD 19.100.000.

Ordena que la Republica de Colombia pague intereses sobre el monto
establecido en el parr. 3 desde el 19 de enero de 2016 hasta la fecha del
pago efectivo, a la tasa LIBOR para depositos a seis meses mas un margen
del 2%, capitalizado semestralmente.

Declara que el pago de la restitucion y los intereses otorgados a Prodeco
de conformidad con este Laudo debe ser neutral respecto de los impuestos
colombianos, con las consecuencias detalladas en el parr. 1630 del presente
Laudo, y ordena que la Republica de Colombia mantenga indemne a
Prodeco respecto de cualquier impuesto colombiano que no cumplan con
dicho principio.

Ordena que la Republica de Colombi bolse a las D de (i) los
Costos del Procedimiento (netos de cualquier reembolso final por parte del
CIADI) y (ii) de USD 1.692.900 en concepto de Gastos de Defensa, mas
intereses a la tasa LIBOR para depositos a seis meses mds un margen del
2%, capitalizado semestralmente a partir de la fecha de este laudo hasta la
fecha del pago efectivo.

 

- , . . - 2.
Desestimar todas las demds reclamaciones, excepciones y defensas”.

240 Laudo, parr. 1687.

Sl

160.

161.

162.

163.

241
242

243

EI Tribunal elabora el razonamiento que lo condujo a sacar estas conclusiones a lo largo
de 300 paginas. A los fines que nos ocupa, sin embargo, es necesario considerar solamente
dos partes del razonamiento. En primer lugar, el Tribunal reiterd en el Laudo los motivos
que lo llevaron a tomar las decisiones contenidas en la RP2, la RP3, la RP4 y la RP67*!.
Como analizara el Comité supra con bastante detalle, dichas Resoluciones Procesales y su
razonamiento (véanse parrs. 63-151, supra), es innecesario analizar también estas partes

del Laudo.

En segundo lugar, el Tribunal también consider6 in extenso, y luego rechazo, el argumento
de Colombia de que la inversion se habia efectuado conculcando el derecho colombiano y,
por ende, escapaba del alcance del TBI, lo cual presuponia entonces la falta de competencia
del Tribunal (la “Excepcién de Iegalidad”)**?. La pretension de Colombia en anulacion
se relaciona a la forma en la que el Tribunal abordo y resolvid la Excepcion de Ilegalidad,
de modo que es necesario que el Comité establezca en detalle el razonamiento del Tribunal

antes de analizar si el Laudo se encuentra sujeto a anulacién.

La Excepcién de Ilegalidad se fundé en dos aspectos, a saber: (a) el argumento de que
Glencore y Prodeco habian obtenido el Otrosi No. 8 mediante corrupcién, basandose en
que el pago al Sr. Maldonado habia beneficiado también al Sr. Ballesteros; y (b) que el
Otrosi No. 8 no se habia suscrito de conformidad con los requisitos del derecho colombiano
respecto de las operaciones de Ingeominas y que Prodeco era culpable de mala fe,

tergiversacion y ocultamiento en las negociaciones.

El Tribunal comenzo estableciendo lo que —segun sostuvo— fueron los hechos probados
en relacién con estos argumentos. Establecié que el area de tres hectareas estaba ubicada
en el medio de las concesiones de las que las Sociedades Relacionadas de Prodeco eran
titulares* y que:

Parece ser que el corredor de 3 hectdreas fue el resultado de errores

administrativos en el mapeo de las concesiones otorgadas en las décadas

de 1990 y 2000. Aunque sigue siendo incierto si esos errores fueron

accidentales o intencionales, cabe destacar que el Sr. Maldonado trabajo
en Carbocol y en las agencias mineras que la sucedieron desde 1988 hasta

Laudo, parrs. 68-134.
Laudo, parrs, 553-860.
Véase el mapa en parr. 596 del Laudo.

52

164.

165.

166.

246

247

248

249

250

2002 y, por ende, estaba en posicién de obtener informacion privilegiada
sobre el corredor de tres hectareas™.

En el mes de noviembre de 2006, el Sr. Maldonado (quien era para ese entonces un antiguo
empleado del Ministerio de Minas y de Carbocol, antecesor de Ingeominas) y el Sr. Garcia
solicitaron ante Ingeominas un contrato de concesién por el area de tres hectareas**. En
el mes de marzo de 2007, Ingeominas concluy6 que dicho contrato se superpondria con las
concesiones existentes y que el area era demasiado pequefia para constituir una concesion
independiente. Por ende, rechaz6 la solicitud*“°. Ulteriormente, el Sr. Maldonado impugné
esta decision en el mes de mayo de 2007, pero nada acontecid hasta el mes de abril de

2008747,

A principios de 2008, las Sociedades Relacionadas de Prodeco obtuvieron la conformidad
de Ingeominas para desarrollar operaciones conjuntas en el sitio de La Jagua. No obstante,
la existencia del corredor de tres hectareas amenazaba la viabilidad de las operaciones
conjuntas. Por lo tanto, las Sociedades Relacionadas de Prodeco solicitaron que
Ingeominas corrigiera los errores que habian dado origen al corredor de tres hectareas 0
que rechazara la solicitud de un contrato independiente que efectud el Sr. Maldonado

respecto de dicha area?**.

Empero, en el mes de junio de 2008, Ingeominas cambié su
apreciacion de la solicitud del Sr. Maldonado, resolvi6 que el area de las tres hectareas no
se superponia con otras concesiones y revocd su rechazo de la solicitud del Sr.
Maldonado’. Las Sociedades Relacionadas de Prodeco presentaron un recurso de

reposicién, que fue rechazado en el mes de agosto de 2008°°.

Acto seguido, el Tribunal establecid que Prodeco habia radicado quejas ante diversas
autoridades colombianas sobre la concesion propuesta a los Sres. Maldonado y Garcia del

area de tres hectareas. Sostuvo que, entre los meses de agosto y octubre de 2008, las

Laudo, parr. 597.
Laudo, parr. 596.
Laudo, parr. 598.
Laudo, parr. 600.
Laudo, parr. 601.
Laudo, parr. 602.
Laudo, parr. 603.

53

167.

168.

256

257

258

259

Sociedades Relacionadas de Prodeco radicaron quejas ante: el Procurador General de la

Naci6n, el Ministro de la Presidencia, la Contraloria, el Ministerio de Minas y Energia y el

Jefe del Registro Minero Nacional**!. El tribunal observé que:

La Demandada no presenté evidencia de reaccién alguna por parte de
ninguna de las autoridades colombianas ante quienes Prodeco se quejé.
Tampoco hay registro escrito de medidas tomadas por dichas autoridades
para rectificar la situacién*>.

El 16 de octubre de 2008, el contrato de las tres hectareas fue otorgado al Sr. Maldonado y

253

al Sr. Garcia?®?, y Prodeco y sus Sociedades Relacionadas continuaron radicando quejas”™*.

Sin embargo, segun coligié el Tribunal, a Prodeco no le quedaron mas opciones que

adquirir la concesion de las tres hectareas de los Sres. Maldonado y Garcia u “minar

alrededor del area, lo que implicaba perder hasta 11 millones de toneladas de carbon”.

Prodeco elev6 una ultima queja ante el Ministro de la Presidencia en el mes de marzo de

2009; sin embargo, al no recibir respuesta alguna?°, adquirié la concesion de las tres
hectareas en USD 1,75 millones en el mes de mayo de 2009757.

EI Tribunal establecié que CDJ efectué el pago en moneda colombiana a cuentas radicadas
en bancos colombianos, practicd las retenciones impositivas que exigia la legislacion

colombiana y reflejé el pago en sus estados contables auditados. En el mes de febrero de

2010, CDJ le inform6 a Ingeominas el precio pagado?**. El Tribunal también establecié

que Prodeco continuaba preguntando si se habian producido irregularidades en el
otorgamiento de la concesion al Sr. Maldonado y al Sr. Garcia después de haber adquirido

sus derechos.

Laudo, parrs. 605-608.
Laudo, parr. 610.
Laudo, parr. 611.
Laudo, parr. 612.
Laudo, parr. 616.
Laudo, pars, 617-618.
Laudo, parr. 250.
Laudo, parrs, 622-624.
Laudo, parrs. 625-626.

54

169.

170.

171.

260

261

262

263,

264

265

266

Después del cambio de gobierno en Colombia en el mes de agosto de 2010, el nuevo
Ministro de Minas y Energia ofrecio una conferencia de prensa, en la que se refirid a como
“{a]igunas personas muy bien conectadas habian podido inscribir licencias mineras en

op . ,

quenas areas e@: égicas para a los titulares de

explotaciones mineras adyacentes”*®, El Tribunal hizo la siguiente observacion:

Vale la pena resaltar que, durante esta conferencia de prensa, el Ministro
de Minas y Energia, el Sr. Rodado usé una presentacién en formato
PowerPoint en donde la concesién de tres hectéreas de Prodeco era
claramente visible y que, en su declaracion publica, no hubo una acusacién
de que Prodeco habia sobornado a algin funcionario publico o habia
incurrido en algin otro tipo de conducta impropia. Por el contrario, él
declaro explicitamente que la mayoria de las empresas mineras que operan
en Colombia eran empresas serias. En ese momento, las criticas apuntaban
a los exempleados de Ingeominas que habian otorgado los contratos
mineros irregulares”*',

Tampoco hubo acusacion alguna de corrupcién por parte de Prodeco en el Proceso de
Responsabilidad Fiscal (véase parr. 52, supra) ni se hizo mencion del contrato de las tres
hectareas en los archivos de la Contraloria”°?. De manera andloga, no se elevé ninguna
acusacion de que Prodeco o Glencore hayan participado en corrupcion durante el Proceso
de Nulidad Contractual (véase parr. 55, supra)". La primera sugerencia se formuld en el
mes de septiembre de 2017, cuando la ANDJE presenté ante la FGN una denuncia penal
contra diversos funcionarios no identificados de Prodeco y Glencore y contra varios

servidores publicos identificados de Ingeominas (véase parr. 72, supra).

Después de repasar los antecedentes procesales de los Documentos en Disputa de la SIC y
los contenidos del Documento R-100 (véanse parrs. 152-157, supra)?®, el Tribunal
establecié su decisién sobre las alegaciones de corrupcion?®’. Comenzo dejando en claro

que consideraba la acusacion de suma gravedad:

Laudo, parr. 627.
Laudo, parr. 628.

Laudo, parrs. 630-632.
Laudo, parr. 633.

Laudo, parrs. 634-637.
Laudo, parrs. 639-661.
Laudo, parrs. 662-747.

55

La corrupcion es moralmente abominable: la gestién adecuada de los
asuntos publicos y la asignacién correcta de los recursos publicos se
sustituyen por el favor y la arbitrariedad. La corrupcién es también
econdmicamente perjudicial: restringe el desarrollo econémico y somete a
las naciones al subdesarrollo y a la pobreza, en tanto los sobornos que
enriquecen a servidores publicos o politicos bien conectados se financian
mediante precios inflados 0 reducciones en los ingresos que sufren los
ciudadanos mas pobres. Se desvian fondos publicos limitados al enriquecer
a personas privilegiadas, a expensas del bien comiin.

 

El Tribunal esta de acuerdo con la Demandada en que, siempre que existan
motivos prima facie para sospechar actos indebidos, un tribunal de
arbitraje internacional tiene la obligacion de investigar los hechos, incluso
sua sponte, y de adoptar las medidas necesarias con arreglo a los principios
del derecho aplicables**".

172. El Tribunal concluy6 que una inversién que se haya efectuado en violacién del derecho

173.

174.

267

268

269

270

27

colombiano escaparia del alcance del TBI, con la consecuente falta de competencia del

Tribunal*®, Seguin el Tribunal:

. si las Demandantes han sobornado al Sr. Ballesteros, encubriendo el
pago corrupto como la contraprestacién por la adquisicién del Contrato
3ha, la consecuencia necesaria sera la pérdida de la proteccion del derecho
internacional”.

Por tanto, el verdadero interrogante es si se ha demostrado la corrupcion?”’. El Tribunal
consideré que le correspondia a Colombia aportar las pruebas del soborno al Sr. Ballesteros

y que la preponderancia de la prueba era el estandar aplicable?”!.
Con respecto al proceso penal en Colombia, el Tribunal sostuvo que:

La Denuncia Penal y el procedimiento que nos ocupa operan en esferas
juridicas diferentes, estan sujetos a estandares de prueba divergentes y
pueden alcanzar resultados contradictorios. El hecho de que el sistema
penal colombiano no haya sancionado (en efecto, de conformidad con los
registros disponibles, ni siquiera ha investigado) las supuestas prdcticas
corruptas alrededor del Otrosi No. 8 no impide una determinacién

Laudo, parrs, 663-664.
Laudo, parr. 665.
Laudo, parr. 666.
Laudo, parr. 667.
Laudo, parrs. 668-670.

56

175.

176.

hipotética por parte del presente Tribunal de que ha existido corrupcion. Y

viceversa?”.,

Dicho esto, las conclusiones del sistema de justicia a nivel local, 0 la
ausencia de estas, el cual cuenta con una capacidad de investigacion
superior a la del presente Tribunal de Arbitraje, son uno de los muchos
elementos que deben considerarse al momento de evaluar las pruebas
disponibles?”.

EI Tribunal prosiguié con la consideracion de las seis “banderas rojas” u alertas que, segun

Colombia, demostraban la existencia de corrupcion.

@ El Pago al Sr. Maldonado y al Sr. Garcia

EI Tribunal sefialo la cuantia del pago, pero aseguro que la transaccién debia ser analizada
en el contexto adecuado?”. Seiialé que, si bien se refirio al contrato de las tres hectareas

como un ejemplo de “chantaje econdmico”, el Ministerio de Minas no habia insinuado que

275

Prodeco o Glencore hubieran tenido un comportamiento corrupto*”, a las reiteradas quejas

que elevara Prodeco sobre la concesién otorgada a los Sres. Maldonado y Garcia y el

silencio de las autoridades colombianas””*. El tribunal coligié lo siguiente:

El Tribunal no observa ilegalidad ni incorreccién alguna en la transaccién.
Es cierto que Prodeco cedio al chantaje econémico — pero se traté de un
chantaje econémico causado por la inscripcién inapropiada del Contrato
3ha por parte de Ingeominas en favor del Sr. Maldonado, y la renuencia o
incapacidad de reaccién de las autoridades colombianas, a pesar de las
advertencias y quejas reiteradas.

Por ultimo, el Tribunal observa que el comportamiento de Prodeco resulta
exactamente opuesto a aquel adoptado normalmente en los casos de
cohecho. La corrupcién demanda secretismo. En el presente caso, Prodeco
anunci6 urbi et orbi que estaba siendo sometida a un chantaje econémico y
solicité la asistencia de la administracién piiblica. Cuando las autoridades
no ofrecieron respaldo alguno, Prodeco informé ex ante nada menos que al

Laudo, parr. 673.

Laudo, parr. 674.

Laudo, parrs. 678-679.

Laudo, parr. 680; véase también, parr. 169, supra.
Laudo, parrs. 681-683.

57

177.

178.

179.

277

278

279

280

28

Ministro de la Presidencia que se veia obligada a comprar el Contrato
3ha>".

(2) El Hecho de que el Sr. Maldonado Fuera Exempleado de Minercol y Carbocol

Colombia adujo que el hecho de que el Sr. Maldonado fuera exempleado de las
predecesoras de Ingeominas demostraba que se encontraba “intimamente conectado”?” al
Sr. Ballesteros. No obstante, el tribunal resolvid que:

Colombia no ha aportado pruebas que sugieran que existia algun vinculo,

mucho menos uno estrecho, entre el Sr. Maldonado o su socio, el Sr. Garcia,

y el Sr. Ballesteros. Trabajaron en agencias diferentes, en lugares

diferentes, con una brecha temporal de cinco aiios*”.

(3) La Oportunidad de los Pagos

El acuerdo por el que se cede la concesion de las tres hectareas se suscribio el 4 de mayo
de 2009, el Acuerdo de Compromiso (véase parr. 49, supra) fue celebrado entre Prodeco e
Ingeominas el 21 de mayo de 2009, y el Otrosi No. 8 se suscribié el 22 de enero de 20107*°.
EI Tribunal no consideré que este cronograma fuera sospechoso. Por el contrario, resolvid
que “/as pruebas demuestran que la fecha del Contrato de Cesion [es decir, el contrato por
la compra de la concesion de las tres hectareas] se desencadeno como consecuencia del
hecho de que las actividades mineras de Prodeco se acercaban rapidamente al corredor
de tres hectareas. No existen pruebas que vinculen el Contrato de Cesion con el Acuerdo

de Compromiso”**',

(4) El Supuesto Ocultamiento de la Transaccién

EI Tribunal rechazo el argumento de Colombia de que Glencore y Prodeco habian intentado
ocultar la transaccion. Fue una abogada que actuaba en nombre y representacién de los
Sres. Maldonado y Garcia, y no Prodeco, quien eliminé el precio de los documentos

contractuales al enviarlos a Ingeominas para su aprobacion, y dar a conocer el precio en la

Laudo, parrs, 684-685.
Laudo, parr. 688.

Laudo, parr. 691.

Laudo, parts, 695-696.

Laudo, parr. 730; véanse también Laudo, parrs. 728-729.

58

180.

181.

182.

solicitud de aprobacion no constituia un requisito. Asimismo, CDJ fue franca al dar a
conocer el precio que habia pagado, tanto en sus negociaciones con Ingeominas como en

sus cuentas, y practico la retencién impositiva pertinente?*?.

(5) La Supuesta Circunscripcién del Conocimiento del Pago a la Alta Gerencia

En lo que atafie a la alegacion de Colombia de que la decision de Prodeco de circunscribir
la informacion sobre la compra de la concesién de las tres hectareas a un grupo reducido
de la alta gerencia, el Tribunal sostuvo que esta restriccion solamente opero durante el
periodo de negociacion contractual y se trababa de una practica habitual. Una vez cerrado

. , 2:
el acuerdo, el secretismo Ilegé a su fin?**.

(6) La Desestimacion de la Normativa Regulatoria

Si bien se relacionaba principalmente en torno al segundo aspecto del argumento esgrimido
(véase parr. 162, supra), Colombia también invoco la presunta falta de observancia de los
requisitos obligatorios de parte de Ingeominas antes de aprobar el Otrosi No. 8 como
prueba de la corrupcién por parte de Glencore y Prodeco. No obstante, el Tribunal
concluy6é que “el Director Ballesteros no ignoré ninguna normativa obligatoria en la
manera en la que manejo la negociacién y aprobacién del Otrosi No. 8”***. El Tribunal
consider6é que el hecho de que la demanda de nulidad del Otrosi No. 8 (véase parr. 55,
supra) no hizo referencia a la supuesta inobservancia de Ingeominas de los requisitos

obligatorios refuerza esta conclusion?®>.

(7) El Destino de los Pagos

El Tribunal también consideré, como una posible “bandera roja” adicional la sugerencia
que hiciera Colombia de que Glencore y Prodeco no proporcionaron detalles sobre el
destino de la transferencia de los USD 1,75 millones. El Tribunal sostuvo que Glencore y

Prodeco habian, de hecho, proporcionado pruebas tanto de las cuentas en las que se

Laudo, parrs. 697-700.
Laudo, parrs. 701-703; véase también, Laudo, parr. 685.

Laudo, parr. 718. El analisis que lo Ilevé a arribar a esta conclusién se encuentra establecido en los parrs. 704-
717 del Laudo.

Laudo, parr. 719.

59

183.

184.

286

287

288

289

depositaron los fondos como de la retencidn impositiva pertinente exigida con arreglo a la
legislacion colombiana”**. Asi, el Tribunal coligié que, mas de que una "bandera roja”, se

trato de una “bandera verde”?®’.

Ponderando la totalidad de las pruebas en general, el Tribunal concluyo que:

Sila intencién de Prodeco hubiera sido corromper a Ingeominas, no habria
interpuesto multiples recursos administrativos para evitar el otorgamiento
del Contrato 3ha, no habria presentado quejas reiteradas ante las maximas
autoridades colombianas y no habria realizado los pagos dentro del
territorio de Colombia, sujetos a la retencion impositiva obligatoria.

La conclusion del Tribunal se encuentra confirmada por el hecho de que el
fiscal en materia penal y los tribunales penales colombianos, que cuentan
con una capacidad de investigacion muy superior a la del presente Tribunal
de Arbitraje, no hayan iniciado una indagacién respecto de las presuntas
practicas corruptas en torno al Otrosi No. 8, sea in tempore insuspecto 0
incluso después del comienzo del presente arbitraje”**.

Por ultimo, el Tribunal analizo en detalle”* los efectos del Documento R-100. En especial,
Colombia se habia basado en una parte de esta cadena de correos electronicos. El 7 de
mayo de 2009, Natalia Anaya (una de las abogadas del equipo interno de Prodeco) envid
un correo electrénico a Gary Nagle (entonces CEO de Prodeco) y a otros tres funcionarios
oficiales sénior de la empresa en el que decia que “Marcela Estrada [funcionaria de
Ingeominas] confirmoé hoy que acordo con Ballesteros que aceptardn nuestra propuesta
del fideicomiso y que con eso pondran fin al proceso de caducidad’. La referencia al
“fideicomiso” se hizo en torno a una propuesta de Prodeco de que los USD 6 millones que
ésta habia retenido como parte de la diferencia en la fijacion de precios (véase parr. 42,
supra) sea depositada en una cuenta de depésito en garantia para evitar el procedimiento
de caducidad. Mas tarde ese mismo dia, el Sr. Nagle respondié a la Sra. Anaya con la

siguiente oracion: “[p]or supuesto que él ahora nos respalda, hemos comprado las tres

Laudo, parrs. 720-722.
Laudo, parr. 734.

Laudo, parrs, 737-738.
Laudo, parrs, 739-747.

60

185.

186.

hectareas” . Se subsiguieron varios correos electronicos hasta uno de la Sra. Anaya de fecha

15 de mayo de 2009 que versaba sobre las reuniones con Ingeominas.”””

El Tribunal cita en detalle la declaracion testimonial del Sr. Nagle, quien fue sometido a
contrainterrogatorio sobre esta cadena de correos electronicos”*!. El Tribunal establecié
que la explicacion que diera el Sr. Nagle en su testimonio de las palabras “[p]or supuesto

que él ahora nos respalda, hemos comprado las tres hectareas” fue convincente:

La Demandada interpreta estas palabras como un reconocimiento de que
Prodeco habia sobornado al Sr. Ballesteros mediante la adquisicién del
Contrato 3ha. La interpretacién del Sr. Nagle es completamente diferente.
El explica que Prodeco le habia estado escribiendo a diversos Ministerios
y autoridades dentro de la administracién publica colombiana, quejandose
de que la decision de Ingeominas de otorgar el Contrato 3ha a los Sres.
Maldonado y Garcia l licitando que se
adoptaran medidas para revertir esa decisién. Eventualmente, Prodeco se
rindid, y decidié adquirir el Contrato 3ha. En ese contexto, el Sr. Nagle
creyo que el Sr. Ballesteros se sentiria aliviado de que Prodeco hubiese
resuelto la situacién cediendo al chantaje economico.

irregular y

El Tribunal considera convincente la explicacion de estas palabras por
parte del Sr. Nagle. Dicha interpretacién también queda confirmada por
los siguientes mensajes incluidos en la cadena de correos electrénicos del
Doc. R-100: | la suposicion del Sr. Nagle de que el Sr. Ballesteros estaria
satisfecho resulté ser completamente erronea. La Sra. Anaya, empleada de
Prodeco, asistié a una reunion en Ingeominas una semana mas tarde y se
le informé que el Sr. Ballesteros no estaba para nada contento con la
suscripcion del Contrato 3ha, puesto que la cuestién habia llegado al
Presidente Uribe, y el Presidente no estaba para nada satisfecho con la
manera en la cual se habia resuelto el problema.

  

En _sintesis: el Doc. R-100 y, en particular, el correo electrénico del Sr.
Nagle de 7 de mayo de 2009, no debilitan la conclusion a la que arribara el
Tribunal de Arbitraje de que la Demandada no ha aportado ninguna prueba
que demuestre que Prodeco corrompié al Director Ballesteros de
Ingeominas, con el fin de obtener el Otrosi No. 8°”.

El Tribunal desestimé también el argumento independiente, que formaba parte del segundo
aspecto de la Excepcion de Ilegalidad, de que Prodeco habia incurrido en negociaciones de
Laudo, parrs. 654-657.

Laudo, parr. 742.
Laudo, parrs. 745-747.

61

mala fe en lo atinente al Otrosi No. 87. Habiendo analizado in extenso las pruebas
aportadas por ambas partes, el Tribunal coligio que éstas no sustentaban el argumento de
que Glencore y Prodeco hubieran negociado de mala fe. El Tribunal rechazo las
alegaciones de que las empresas ya hubieran desarrollado planes tendientes a la expansion

de la produccién y le hubieran ocultado a Colombia informacién de caracter sustancial.
187. El Tribunal cerré su conclusion con las siguientes palabras:
En conclusion, el Tribunal determina que la Demandada no ha demostrado
sus acusaciones de que Prodeco adquiriera el Contrato 3ha como medio
para sobornar al Sr. Ballesteros a efectos de la suscripcion del Otrosi No.
8, ni de que tergiversara la situacién econdmica del proyecto y, de forma

deliberada y de mala fe, ocultara informacion sustancial a Ingeominas en
aras de asegurar el Otrosi No. 8.

En consecuencia, el Tribunal desestima la Excepcién de Ilegalidad de la
Demandada™™.

IV. LAS CAUSALES DE ANULACION

188. El Articulo 52(1) del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacién del laudo mediante
escrito dirigido al Secretario General fundado en una o mas de las
siguientes causas:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus
facultades;

(c) que hubiere habido corrupcion de algiin miembro del Tribunal;
(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de procedimiento; 0

(e) que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde.

23 Laudo, parrs. 748-858,
24 Laudo, parrs. 859-860.

62

189.

190.

191.

295

Colombia afirma lo siguiente:

El Laudo contiene errores muy graves que ameritan la anulacién en su
totalidad.

De forma muy alarmante, el Tribunal ignoro intencionadamente pruebas
evidentes de corrupcién e ilegalidad orquestadas por las Demandantes.
Ello es particularmente sorprendente e inquietante dado el consenso que
prevalece en la comunidad internacional respecto de la necesidad de
combatir y condenar el flagelo de la corrupcién en cualquiera de sus
formas. No puede permitirse que el presente Laudo - cuyas cuestiones
similares fueron anuladas por tribunales locales porque no se consideraron
de forma seria las alegaciones en materia de corrupcion - pueda prosperar
en el sistema del CIADP™*, [Traduccién del Comité]

En concreto, Colombia sostiene que el Tribunal ignord dos instancias de corrupcion e
ilegalidad por parte de Glencore y Prodeco. En primer lugar, Colombia alega que el
Tribunal no tomo en consideracion las pruebas que demostraban que Glencore y Prodeco
(con las Sociedades Relacionadas de Prodeco) habian abonado a los Sres. Maldonado y
Garcia un precio sumamente excesivo (USD 1,75 millones) por la concesion de las 3
hectareas en calidad de soborno indirecto para el Sr. Ballesteros, quien se desempefiaba
como Director de Ingeominas en ese momento, con el propdsito de garantizar su acuerdo
en la negociacién del Otrosi No. 8 en virtud del Contrato Minero. En segundo lugar,
Colombia sostiene que, mas alla de la corrupcion del Sr. Ballesteros, Glencore y Prodeco
ocultaron la capacidad real de la mina Calenturitas y sus intenciones respecto de la
produccion para obtener un sistema de contraprestacién para Colombia que fuera

significativamente mas favorable para ellas y perjudicial para Colombia.

Colombia procura la anulacion del Laudo fundada en las causales de extralimitacion
manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI), quebrantamiento
grave de una norma de procedimiento (Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADD y falta
de expresion de motivos (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI). Cada una de estas
tres causales de anulacion se invoca en virtud de dos aspectos diferentes de la conducta del

Tribunal.

Solicitud, parrs. 2-3.

63

(1) La Cuestién de los Documentos

192. En primer lugar, Colombia argumenta que el Tribunal cometié un error cuando excluyd
del expediente documentos que, en su opinion, habrian demostrado que Glencore y Prodeco
habian corrompido al Sr. Ballesteros y que habian ocultado y tergiversado la verdadera
posicion con el propdsito de obtener el acuerdo de Ingeominas respecto del Otrosi No. 8.

Los documentos en cuestién quedan comprendidos en tres categorias. A saber:

dd) los cuarenta y un documentos que la SIC habia confiscado a Prodeco en el afio 2014
(los “Documentos en Disputa de la SIC”) y que Colombia habia tenido la
intencion de incorporar como anexos a su Memorial de Contestacién, pero que no

27° Veinticuatro de estos

pudo llevar a cabo por el impedimento dispuesto en la RP’
documentos fueron luego enumerados como Documentos del Anexo A en la carta
de Colombia dirigida al Tribunal el 7 de mayo de 20187”. Pareciera que al menos
uno de los cuarenta y un documentos fue divulgado de forma voluntaria (parr. 127,
supra) y otro (que devino en Documento R-100, véanse parrs. 152-158, supra) fue

incorporado al expediente durante la audiencia;

(2) los documentos en virtud de los cuales Glencore y Prodeco sostenian la reclamacion
de privilegio abogado-cliente sustentada en las comunicaciones con el abogado
interno de Prodeco?*, y respecto de las cuales el Tribunal permitié la reclamacion
de privilegio contenida en la RP4 y la RP6. Algunos de estos documentos eran parte

integrante de los Documentos en Disputa de la SIC;

(3) los documentos de la FGN que fueran retirados de los archivos de la FGN y filtrados
por el Sr. Enciso?®, y que el Tribunal excluyo por medio de la RP6. Algunos de los

documentos de la FGN también formaron parte de los Documentos del Anexo A.

296 Véanse parrs. 64-94, supra.

Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pag. 41 (AAE-12). Véanse parrs. 124-131, 141-151,
supra.

29

28 Véanse parrs. 95-123, supra.

29

Véanse parrs. 132-151, supra.

64

193.

194.

195.

(2) La Cuestion de Megalidad

En segundo lugar, Colombia sostiene que, incluso si el Tribunal no hubiera cometido el
error de excluir los documentos a los que se hace referencia supra, aun asi se extralimitd
manifiestamente en sus facultades, cometid un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento y no expresé sus motivos cuando decidié en contra de la
excepcion planteada por Colombia respecto de que la inversion era ilicita con arreglo al

derecho colombiano y, por lo tanto, no quedaba comprendida dentro del alcance del TBI.

EL ESTANDAR DE ANULACION

El Comité comenzara con la consideracién del estandar que un comité ad hoc debe aplicar
auna solicitud de anulacion. Luego considerara (Parte VI) la cuestién de los documentos
(véase parr. 192, supra) antes de proceder a analizar (Parte VII) la cuestion de la ilegalidad

(véase parr. 193, supra).

LAS POSICIONES DE LAS PARTES

Las Partes concuerdan ampliamente con las caracteristicas principales del estandar que un
comité ad hoc debe aplicar en los procedimientos de anulacion. Por lo tanto, convienen en

lo siguiente:

(1) que un laudo puede anularse solo si se satisface una de las cinco condiciones

contenidas en el Articulo 52;

(2) que el procedimiento de anulacién no constituye una instancia de apelacion;

(3) que el proposito de los procedimientos de anulacién consiste en proteger la integridad
del arbitraje, no en determinar si el tribunal procedié de forma correcta 0 incorrecta
al momento de concluir sobre las cuestiones de hecho o las decisiones de derecho;

(4) que para que el laudo se someta a anulacion en virtud del Articulo 52(1)(b) del
Convenio del CIADI, resulta necesario establecer que el Tribunal se extralimité en
sus facultades y que la extralimitacion de facultades fue “manifiesta”;

(5) que para que el laudo se someta a anulacion en virtud del Articulo 52(1)(d) del
Convenio del CIADI, el Tribunal debe haber quebrantado una norma de

65

196.

197.

198.

199.

procedimiento de caracter “fundamental” y que el quebrantamiento debe haber sido
grave; y

(6) que el Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI no versa sobre si los motivos del
tribunal son convincentes sino si explican de forma satisfactoria la decision a la cual
arribara el tribunal y si analizan cada una de las cuestiones presentadas ante el

tribunal.

No obstante, las Partes adoptan opiniones muy divergentes, tanto respecto de los matices
de las proposiciones sobre las cuales hay consenso aparente como de otros aspectos del

estandar a aplicar.

(QQ) Colombia

Colombia sostiene que el Articulo 52 del Convenio del CIADI no deberia interpretarse de
forma restrictiva. El propdésito de los procedimientos de anulacién excede aquello que se
requiere para proteger los intereses de las partes en un arbitraje en particular y salvaguarda
el interés publico respecto de la integridad y calidad del proceso de arbitraje, lo cual evita
que un laudo sin precedentes dé paso a mas laudos irregulares por parte de otros
tribunales*”!, Segiin Colombia, no hay presuncién de la validez del laudo ni tampoco carga

0 estandar de la prueba especial*?.

Colombia acepta que la anulacién no constituye una instancia de apelacién pero sostiene
que no es un ejercicio superficial.
Cuando el laudo refleja antecedentes complejos de hecho y de derecho, se
requiere una revision de dichos antecedentes. Ademas, (...) ciertas causales

de anulacién requieren una revisién particularmente  minuciosa*™.
[Traduccién del Comité]

Colombia rechaza la afirmacion de que las resoluciones procesales no son pertinentes para

los procedimientos de anulacién. Alega que los comités de anulacién tendran “obviamente”

Solicitud, pars. 22-37; Memorial de Anulacién, parrs. 108-169; Réplica en Anulacién, parrs. 43-81.

Memorial de Anula:

 

n, parr. 110; Réplica en Anulacién, parr. 47.
Réplica en Anulacién, parrs. 49-50.

Memorial de Anulacién, parr. 112, que cita Duke Energy International c. Repitblica del Pert: (Caso CIADI No.
ARB/03/28), Decisién sobre Anulacién de 1 de marzo de 2011, parr. 85 (“Duke”) (AAL-14). Véase también
Réplica en Anulacién, parr. 51.

66

la obligacion de hacer referencia directa a las resoluciones procesales en aquellos casos en
los que dichas resoluciones constituyan los supuestos “instrumentos’**4 del supuesto
incumplimiento. Ademas, cuando el defecto que da origen a las causales de anulacion y
que esta contenido en la resolucién procesal se ha “incorporado al laudo”, es que correcto
que la propia resolucién procesal pueda constituir el fundamento para la anulacién del

305.

laudo Traduccion del Comité]

200. Respecto del Articulo 52(1)(b), Colombia argumenta que un tribunal se extralimita en sus
facultades si procura ejercer una jurisdiccién de la cual carece, si no aplica el derecho
aplicable, comete un error fundamental en su aplicacion del derecho aplicable, 0 comete
errores groseros de hecho, o pondera las pruebas irracionalmente*”*. En particular, alega
que el tribunal que procede ex aequo et bono sin el consentimiento de las partes se
extralimitaba en sus facultades*?’. Asimismo, Colombia sostiene que la incorrecta
aplicacion o malinterpretacién groseras del derecho aplicable constituyen una falta de
aplicacién del derecho*”* y justifican la anulacién fundada en extralimitacion manifiesta de
facultades:

(...) siun tribunal destila una norma desconocida hasta el momento a partir
de un determinado ordenamiento juridico, el comité ad hoc tendria la
facultad de investigar si el tribunal esta aplicando realmente el derecho que
dice estar aplicando. Ello constituye un imperativo logico. De otro modo,
el tribunal tendria la libertad de definir, sin ninguna base, principios

juridicos putativos y atribuirlos a cualquier ordenamiento juridico que
resulte aplicable*™. [Traduccién del Comité]

344 Tr, pag. 161: 18-24 (Profesor Silva Romero).
305 Tr, pag. 162: 6-11 (Profesor Silva Romero).
306 Memorial de Anulacién, parr. 119; Réplica en Anulaci6n, parr. 72; Tr. pag. 19: 16-20 (Profesor Silva Romero).

397 Memorial de Anulacion, parrs. 124-126.

  

308 Memorial de Anulacién, parrs. 127-128, que cita las decisiones sobre anulacién en Hussein Nouman Soufraki c.
Emiratos Arabes Unidos (Caso CIADI No. ARB/02/7), Decisién de 5 de junio de 2007, parr. 86 (“Soufraki”)
(AAL-2); Sempra Energy International c. Reptblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/16), Decisién de 29
de junio de 2010, parr. 164 (AAL-9); Caratube International Oil Co. LLP. c. Reptiblica de Kazajistan (Caso
CIADI No. ARB/08/12) Decisidn de 21 de febrero de 2014, parr. 81 (“Caratube”) (RL-184); Victor Pey Casado
y Fundacion Presidente Allende c. Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2), Decisién on Annulment de
18 de diciembre de 2012, parr. 67 (“Pey Casado”) (AAL-34); MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. e.
Repiiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7), Decision de 21 de marzo de 2007, parr. 47 (“MTD”) (AAL-
28) y Iberdrola Energia S. A. c. Reptiblica de Guatemala (Caso CIADI No. ARB/09/5), Decision de 13 de enero
de 2015, parr. 97 (AAL-20).

3 Memorial de Anulaci6n, parr. 129.

67

201.

202.

203.

Seguin Colombia, el requisito de que la extralimitacion sea “manifiesta” no se refiere a la
gravedad de la extralimitacién sino a si puede determinarse con facilidad*'°. No obstante,
el requisito de que sea manifiesta no impide que el comité ad hoc investigue los hechos del

caso para verificar si el tribunal podria arribar a la conclusién que adoptd*"!.

Respecto de la anulacion fundada en quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento al amparo del Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI, Colombia
argumenta que el trato adecuado de la prueba constituye una norma fundamental de
procedimiento*!?. Dicha norma incluye el derecho de las partes de presentar pruebas al

tribunal*!3, Asimismo, Colombia hace referencia al derecho de las partes a ser oidas.

Para que exista quebrantamiento grave, “/a norma fundamental se debe haber quebrantado
de una forma significativa que prive a dicha norma del efecto para el cual fuera
concebida’”*'*, No obstante, Colombia sostiene que la solicitante de la anulacién no tiene
la obligacién de establecer que el quebrantamiento tuvo un efecto determinante en el
resultado del caso sino, solamente, que podria potencialmente haber afectado el
resultado?!>. En opinion de Colombia, modelada a partir de Churchill Mining c. Indonesia,
“el dai es inherente a la violacién del debido proceso”>!®. Colombia alega que este
enfoque resulta apropiado para el objeto y el propésito del mecanismo de anulacién del
CIADI que consiste en “garantizar la integridad fundamental del sistema del CIADI”*"".

Ademas, Colombia afirma que seria un ejercicio sumamente especulativo “procurar

adivinar el resultado” de un caso si no fuera por el incumplimiento procesal grave*!*.

[Traduccion del Comité]

Réplica en Anulacién, parrs. 63-66.
Réplica en Anulacién, parr. 68, que cita Duke, nota 303, supra, parr. 99 (AAL-14).

Memorial de Anulacién, parr. 145.

Memorial de Anulacién, parr. 147.

Memorial de Anulacién, parr. 152.

Memorial de Anulacién, parrs. 154-157.

Tr. pag. 26:8-10 (Profesor Silva Romero), que hace referencia a Churchill Mining Ple y Planet Mining Pty Ltd c.
Repiiblica de Indonesia (Casos CIADI Nos. ARB/12/14 y ARB/12/40), Decision sobre Anulacién de 18 de marzo
de 2019, parr. 204 (“Churchill”) (AAL-48).

Tr. pag. 26: 10-12 (Profesor Silva Romero).

Tr. pag. 26: 13-16 (Profesor Silva Romero), que cita TECO Guatemala Holdings LLC. c. Reptiblica de Guatemala
(Caso CIADI No. ARB/10/23), Decision sobre Anulacién de 5 de abril de 2016, parr. 85 (*TECO”) (AAL-47).

 

68

204. Respecto del Articulo 52(1)(e), Colombia acepta que el comité ad hoc no tiene la facultad

de anular un laudo simplemente porque concluye que el razonamiento no es convincente*!,
Sin embargo, mantiene que el razonamiento debe constituir una cadena que permita a las
partes comprender por qué el tribunal arribd a la conclusién sobre una cuestién en
particular. Dicha cadena se romperia si no se ofrecieran los motivos, si dichos motivos
fueran frivolos o evidentemente irrelevantes, o si el tribunal presentara motivos
incoherentes 0 contradictorios*”°. En opinion de Colombia, y a modo de ejemplo, si un

tribunal aplicara un marco juridico inaplicable, habria ofrecido un razonamiento tan

evidentemente irrelevante que constituiria una falta de expresion de motivos*”!.

(2) Glencore y Prodeco

205. Glencore y Prodeco adoptan como punto de partida para analizar el Articulo 52 del
Convenio del CIADI que la anulacién consiste en un “recurso extraordinario”.

[Traduccion del Comité]

De forma consistente con su diseno, la anulacién se reserva para “casos
importantes e inusuales” en los cuales “las violaciones groseras de ciertos
principios basicos” amenazan la propia legitimidad del proceso de toma de
decisiones. Cualquier queja que no alcance el nivel de este estandar
excepcionalmente elevado no puede constituir motivo de anulacién*.
[Traduccién del Comité]

  

206. Argumentan que el enfoque de Colombia sobre una “revision minuciosa” transformaria la

: . «323
anulacion en una instancia de apelacion

, y citan el caso Daimler. A saber:

Si [el comité ad hoc] realizara un andlisis cuidadoso y detallado de los
respectivos argumentos de las partes presentados ante el Tribunal (...) y
anulara el Laudo sobre la base de que su interpretacién de los hechos o del

Memorial de Anulacién, parr. 163.

Memorial de Anulacién, parrs. 165-168.

321 Tr, pag. 46:5-13 (Profesor Silva Romero).

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 48, que cita Postova Banka, A.S. and ISTROKAPITAL SE c.
Repiiblica Helénica (Caso CIADI No. ARB/13/8), Decision sobre Anulacién Parcial de 29 de septiembre de 2016,
parr. 127 (RAL-128); CDC Group ple c. Repiiblica de Las Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14), Decision
sobre Anulacién, 29 de junio de 2005, parr. 34 (“CDC”) (RAL-7) y Tulip Real Estate y Development Netherlands
BV c. Reptiblica de Turquia (Caso CIADI No. ARB/11/28), Decisién sobre Anulacién de 30 de diciembre de
2015, parr. 39 (RAL-17).

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 50.

  

69

207.

208.

209.

210.

derecho o apreciacion de la prueba es diferente a la del Tribunal, cruzaria
la linea que separa la anulacién de la apelacion**.

Glencore y Prodeco sostienen que el Articulo 52 del Convenio del CIADI no deberia
interpretarse de forma restrictiva ni expansiva sino conforme al objeto y propdsito y al

texto de la disposicion**>. Alegan que recae sobre la solicitante de anulacién una carga
pesada, pero niegan que ello tenga nada que ver con la carga de la prueba*”°.
Alegan lo siguiente:

(...) para determinar si un tribunal se ha extralimitado manifiestamente en
sus facultades: (i) el comité ad hoc no puede cuestionar la evaluacién de
las pruebas del tribunal; (ii) no puede anular el laudo sobre la base de que
el tribunal cometié un error de hecho, independientemente del nivel de
gravedad que se alega de dicho error; y (iii) un error de derecho no
constituye una extralimitacion de facultades**’. [Traduccion del Comité]

En consecuencia, Glencore y Prodeco alegan que los procedimientos de anulacién no
pueden reconsiderar de forma licita las decisiones de un tribunal sobre la admisibilidad o
el valor probatorio de las pruebas, tal como la Solicitud de Colombia insta al Comité a
proceder**. La anulacion del Laudo sobre la base de resoluciones procesales sobre
cuestiones de prueba, como tal, “seria inaudita’”*”’ . En efecto, Glencore y Prodeco afirman
que, habiendo “investigado los casos resueltos”, no pudieron hallar ni una sola instancia
en la que un laudo se anulara en virtud de la decision en una resolucion procesal*°.

[Traduccién del Comité]

Glencore y Prodeco sostienen que el nimero de normas de procedimiento que tienen el

caracter fundamental exigido por el Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI es limitado,

331

que dicho Articulo no incluye las normas relativas a la carga de la prueba**’, ni la norma

Daimler Financial Services AG c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/05/1) Decision sobre Anulacién
de 7 de enero de 2015, parr. 186 (“Daimler”) (RAL-16).

Daplica en Anulacién, parr. 15.

Daplica en Anulacién, parr. 16.

Daplica en Anulacién, parr. 60; Memorial de Contestacién en Anulacién, Seccién V.A.

Tr. pag. 78:16-21 (Sr. Blackaby), pag. 117:20-23 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 117:23-24 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 117:24-118:1 (Sr. Friedman).

Daplica en Anulacién, parr. 23.

70

211.

212.

213.

336

332 [Traduccion del

de “admisibilidad liberal de la prueba’ planteada por Colombia
Comité]. Ademas, alegan que incluso el quebrantamiento grave de una norma fundamental

de procedimiento amerita la anulacion solo si hubiera determinado el resultado del caso**?.

Respecto del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI, Glencore y Prodeco sostienen que
“[e]sta causal de anulacién solo versa sobre la total ausencia de motivos, no sobre la
calidad de dichos motivos o si son correctos (...) para alcanzar el nivel de error anulable,
la falta de expresién de motivos debe vincularse con un punto que sea esencial para la
decision del tribunal”**+. Concretamente en relacion con las resoluciones procesales de
“rutina”’, Glencore y Prodeco impugnan la sugerencia de que se requieran motivos
detallados*** [Traduccion del Comité]. Argumentan, una vez mas invocando la decision en
Daimler, que “al revisar las contradicciones aparentes, el comité ad hoc deberia (...)
preferir una interpretacién que confirme la consistencia de un laudo en oposicion a sus

supuestas contradicciones internas”>**.

EL ANALISIS DEL COMITE
@ La Naturaleza de la Anulacion y las Facultades del Comité Ad Hoc

El texto del Articulo 52(1) del Convenio del CIADI y las decisiones de comités ad hoc
anteriores establecen que hay cuatro principios generales relativos a la naturaleza de los
procedimientos de anulacion y las facultades de los comités ad hoc que resultan pertinentes

para el presente caso.

En primer lugar, y tal como expres6 el Comité ad hoc en MTD Equity y MTD Chile c.
Republica de Chile en la siguiente formulacion:
En virtud del Articulo 52 del Convenio del CIADI, el procedimiento de
Jana .

no ituye una ii de apelacion, menos aun un nuevo
juicio; constituye una forma de revisién de fundamentos especificos y

 

 

Daplica en Anulacién, parr. 25; C- Memorial de Anulacién, parrs. 60, 62, 66.
Daplica en Anulacién, parr. 21, que cita Of European Group BV c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela (Caso
CIADI No. ARB/I1/25), Decision sobre Anulacién de 6 de diciembre de 2018, parrs. 248-249 (“OI European
Group”) (RAL-21).

Daplica en Anulacién, parr. 95.

Tr. pags. 140:16-19 (Sr. Friedman).

Daplica en Anulacién, parr. 97, que cita Daimler, nota 324, supra, parr. 78 (RAL-16).

71

limitados que adoptan como premisa el expediente ante el Tribunal**".
[Traduccién del Comité]

214. El Comité ad hoc en Soufraki procedio a analizar de este rol de un comité ad hoc como la

salvaguarda de la integridad de los procedimientos con mayor grado de detalle.

En opinion del Comité ad hoc, el objeto y el propésito de un procedimiento
de anulacién CIADI pueden describirse como el control de la integridad
fundamental del proceso de arbitraje del CIADI en todos sus aspectos. Un
comité ad hoc tiene la facultad de verificar (i) la integridad del tribunal -
su correcta constitucién (Articulo 52(1)(a)) y la ausencia de corrupcion de
parte de cualquiera de sus miembros (Articulo 52(1)(c)); (ii) la integridad
del procedimiento - lo cual significa, en primer lugar, que el tribunal debe
respetar los limites establecidos por el Convenio del CIADI y el
consentimiento de las Partes, y no extralimitarse de forma manifiesta en las
facultades que le fueron otorgadas en lo que se refiere a su jurisdiccién, el
derecho aplicable y las cuestiones planteadas (Articulo 52(1)(b)), y, en
segundo lugar, que no deberia cometer un quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento (Articulo 52(1)(d)); y (iii) la
integridad del laudo - es decir, que el razonamiento presentado en el laudo
deberia ser coherente y no contradictorio, de forma que sea comprensible
para las Partes y sustente de forma razonable la solucién adoptada por el
tribunal (Articulo 52(1)(e)). La integridad del mecanismo de solucion de
diferencias, la integridad del procedimiento de solucién de diferencias y la
integridad de la solucién de la diferencia constituyen los objetivos
interrelacionados y fundamentales que fueran concebidos en el mecanismo
de anulacion del CIADP**. [Traduccion del Comité]

215. En segundo lugar, y tal como explicé también el Comité en Soufraki:

El Articulo 52 del Convenio del CIADI se debe leer en consonancia con los
principios de interpretacién de tratados que forman parte del derecho
internacional general, los cuales no insisten en una interpretacioén
expansiva o restrictiva, sino mas bien en una interpretacion de acuerdo con
el objeto y fin del tratado**”. [Traduccién del Comité]

La referencia a los principios de interpretacion de los tratados remite a los principios

establecidos en los Articulos 31 a 33 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los

Tratados, 1969. Como tal, la Convencién de Viena no resulta aplicable al Convenio del

37 MTD, nota 308, supra, parr. 31 (AAL-28). Véase también Soufraki, nota 308, supra, parr. 20 (AAL-2).
38 Soufraki, nota 308, supra, parr. 23 (AAL-2) (énfasis en el original).
3 Soufraki, nota 308, supra, parr. 21 (AAL-2).

72

216.

217.

CIADI, que la antecede. No obstante, las disposiciones de la Convencion de Viena sobre
interpretacion de los tratados se consideran generalmente como declarativas del derecho
internacional consuetudinario y, por lo tanto, resultan aplicables a la interpretacién de

cualquier tratado.

En tercer lugar, surge claramente del texto del Articulo 52 que un laudo puede ser anulado
solo en virtud de una o mas de una de las cinco causales dispuestas en el Articulo 52. Un
comité ad hoc no tiene la facultad de ir mas alla de dichas cinco causales. Su funcion no
consiste en determinar si concuerda o no con el razonamiento o las conclusiones del

tribunal, sino solo en determinar si se ha establecido al menos una de las cinco causales.

Por ultimo, cabe destacar que el Articulo 52(3) del Convenio del CIADI dispone que un
comité ad hoc “tendra facultad para resolver sobre la anulacion total o parcial del laudo
por alguna de las causas enumeradas en el apartado (1)”. El hecho de que el Convenio se
refiera a que un comité tiene la facultad de anular significa que, incluso cuando un comité
ad hoc determine que se ha establecido una de las causales de anulacién, el Comité tiene
la discrecion de proceder 0 no con la anulacién del laudo*#°. Dicha discrecion no es de
ningun modo ilimitada, y debe tomar en consideracion todas las circunstancias relevantes,
incluyendo la gravedad de las circunstancias que constituyen la causal de anulacion y si

tuvieron - 0 podrian haber tenido - un efecto material en el resultado del caso**!

; asi como
la importancia del caracter definitivo del laudo y la nocién general de justicia para ambas

Partes.

§0-Véase Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Decision sobre

Anulacién de 3 de diciembre de 1992, parr. 1.20 (AAL-35); Maritime International Nominees Establishment c.
Repiiblica de Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4), Decisién sobre Anulacién Parcial de 22 de diciembre de
1989, parrs. 4.09-4.10 (“MINE”) (AAL-7); Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal e.
Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/97/3), Decision sobre la Anulacién de 3 de julio de 2002, parr. 66
(“Vivendi I’) (CL-99). Véase también Schreuer y otros, The ICSID Convention: A Commentary, Cambridge,
segunda edicién, 2009 (“Schreuer”), Articulo 52, parrs. 466-485 (AAL-1).

Esta cuestidn se considera con mayor profundidad en los parrs. 222-227, infra.

 

73

218.

219.

220.

Estos principios han sido reiterados por muchos otros comités ad hoc* y pueden
considerarse como bien establecidos. No son materia de controversia entre las Partes en el

presente procedimiento.

La solicitud con arreglo al Articulo 52 del Convenio del CIADI puede incoarse solamente
respecto de un laudo, no respecto de una decision o una resolucién procesal anteriores del
tribunal*4?, Sin embargo, queda abierta la posibilidad de que la solicitante en anulacion
alegue que el laudo esta viciado por una decision procesal o una resolucién procesal
anteriores que implique un quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento o una extralimitacién manifiesta en las facultades, o la falta de expresion de
motivos de una decision. Ademas, en el presente caso las decisiones adoptadas por el
Tribunal en las tres Resoluciones Procesales que constituyen el eje central de la Solicitud
de Colombia estan incluidas de forma minuciosa en la redaccién del propio Laudo**. Por
consiguiente, el Comité concluye que la Solicitud constituye una solicitud de anulacién del
Laudo perfectamente adecuada, a pesar de que Colombia - tal como tiene derecho a
proceder - hace referencia de forma detallada a las tres Resoluciones Procesales con el
propésito de demostrar que el Laudo esta viciado por errores susceptibles de anulacion, y
el Comité adoptara el mismo curso al analizar si el Tribunal cometio un error susceptible

de anulacion.

(2) Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento

El Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI dispone que un Comité ad hoc puede anular
un laudo en virtud de que “hubiere quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento”. Resulta evidente a partir de esta redaccién que no todo error procesal
puede ofrecer causales de anulacién. Para que el comité ad hoc anule un laudo en virtud de

esta disposicion, debe identificar la norma de procedimiento que el Tribunal supuestamente

Véase, por ejemplo, EDF International S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/23),
Procedimiento de Anulacién, Decisién de 5 de febrero de 2016, parrs. 61-73 (“EDF”) (AAL-4); TECO, nota 318,

supra, parr. 73 (AAL-47); CEAC Holdings Lid. c. Montenegro (Caso CIADI No. ARB/14/08), Decisién sobre

Anulacién de | de mayo de 2018, parr. 84 (“CEAC’) (AAL-3).
Schreuer, nota 340, supra, Articulo 52, parr. 61 (AAL-1).
Laudo, parrs. 68-134.

14

quebranto y estar satisfecho con (a) que dicha norma era de importancia fundamental**; y

(b) que el quebrantamiento fue grave.

221. Respecto del primer requisito, el Comité no considera que sea necesario 0 apropiado
establecer una lista de aquellas normas de procedimiento que quedan comprendidas en la
categoria de normas de procedimiento “fiundamentales”, pero no tiene duda alguna que las
normas de justicia natural, incluido el derecho de una parte a presentar su caso, el derecho

de una parte a ser oida y el derecho al mismo trato quedan comprendidas en dicha categoria.

222. Respecto del segundo requisito, el Comité concuerda con la siguiente observacion del

Comité en MINE. A saber:

Para que el quebrantamiento de una “norma fundamental de

 

    

proced constituya causal de I dicho queb
debe ser grave. El Comité considera que ello establece un criterio tanto
ivo como litativo: el quebr i debe ser ial y

 

 

debe ser tal como para privar a la parte del beneficio o la proteccion que
la norma debia ofrecer**°. [Traduccion del Comité]

223. Asimismo, comparte la siguiente opinion del Comité en Pey Casado. A saber:

La solicitante no esta obligada a demostrar que el resultado habria sido
diferente - que habria resultado vencedora - si la norma se hubiera
respetado. De hecho, el Comité observa que en Wena el comité sostuvo que
la solicitante debe demostrar ‘el impacto que la cuestién podia haber tenido
sobre el laudo’. El Comité concuerda con que esta es precisamente la forma
como se debe analizar la gravedad del quebrantamiento**’. [Traduccién del
Comité]

Por lo tanto, el Comité no esta convencido de la sugerencia que se plantea en Wena de que

“el quebrantamiento (...) debe haber provocado que el Tribunal arribara a un resultado

MS_ EDF, nota 342, supra, parr. 199 (AAL-4), que analiza, inter alia, la diferencia entre la redaccién en espafiol del
Convenio y las redacciones en francés e inglés, y concluye que, de conformidad con el principio establecido en
el Articulo 33 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados del afio 1969, el sentido que reconcilia
de la mejor manera los tres textos auténticos del Convenio del CIADI radica en que solo un quebrantamiento
grave de una norma de procedimiento fundamental sustenta causales de anulacién. Véase también MINE, nota
340, supra, parrs. 5.05 a 5.06 (AAL-7).

M6 MINE, nota 340, supra, parr. 5.05 (AAL-7).

47 Pey Casado, nota 308, supra, parr. 78 (AAL-34), que cita Wena Hotels Ltd. c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso
CIADI No. ARB/98/4), Decision sobre Anulacién de 5 de febrero de 2002, parr. 61 (“Wena”) (AAL-41). Véase
también Orascom TMT Investments S.a.r.l. c. Reptiblica Argelina Democratica y Popular (Caso CIADI No.
ARB/12/35), Decision sobre Anulacién de 17 de septiembre de 2020, parrs. 142-143 (“Orascom”) (AAL-134).

75

sustancialmente diferente del que habria decidido si la norma [de procedimiento

99348,

relevante] se hubiera observado [Traduccién del Comité]. El Comité comparte la

siguiente opinién del Comité en TECO. A saber:

Exigir a un solicitante que demuestre que habria ganado el caso
o que el resultado del caso habria sido otro si se hubiera respetado la norma
de procedimiento es un ejercicio altamente especulativo. Un comité de
anulacion no puede determinar con certeza si se habria logrado alguno de
estos resultados sin ponerse en lugar del tribunal, algo para lo cual no esta
facultado. No obstante, lo que si puede determinar un comité es si el
cumplimiento de una cierta norma de procedimiento por parte del tribunal
podria eventualmente haber afectado el laudo*™.

Por consiguiente, el Comité no puede aceptar la sugerencia planteada por Glencore y
Prodeco de que Colombia debe demostrar que el resultado final del caso habria sido
diferente si no hubiera sido por el supuesto quebrantamiento de una norma fundamental de

procedimiento*’. Resulta suficiente para Colombia establecer que podria haber sido
diferente*!,
No obstante, el Comité tampoco puede aceptar el argumento planteado por Colombia de

99352
[

que “el dao es inherente a la violacién del debido proceso Traduccion del Comité].

Dicho argumento se sustenta en la decision del comité ad hoc en Churchill Mining c.
Indonesia*™. Sin embargo, resulta importante observar las afirmaciones del comité en
Churchill en su contexto. El comité de dicho caso sefialé lo siguiente en el parrafo que

Colombia invoca. A saber:

(...) cuando haya tenido lugar un quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento, incluyendo la denegacién de una
oportunidad razonablemente plena de ser oido, el dano es inherente a la

Wena, nota 347, supra, parr. 58 (AAL-41). Véase también Of European Group, nota Error! Bookmark not
defined., supra, parr. 248 (RAL-241).

TECO, nota 318, supra, parr. 85 (AAL-47).

Memorial de Contestacién en Anulacién, parrs. 53, 55.

Véase, por ejemplo, CEAC, nota 342, supra, parr. 93 (AAL-3).

Tr. pag. 26: 9-10 (Profesor Silva Romero).

Churchill, nota 316, supra, parr. 204 (AAL-48).

76

226.

227.

228.

violacion del debido proceso sin la necesidad de demostrar que el resultado
del caso habria sido diferente de otro modo***. [Traduccién del Comité]

Sin embargo, en un parrafo anterior, el comité en Churchill habia sefialado lo siguiente:

El test versa sobre la naturaleza fundamental de la norma de procedimiento
y la gravedad de su quebrantamiento. Es probable que el quebrantamiento
grave de una norma fundamental resulte mas 0 menos automdticamente en

un dano, en la medida en que dicha parte se vea impedida de las

protecciones del debido proceso que la norma procur6 ofrecer?>>.

[Traduccién del Comité]

Si un tribunal oy6 los argumentos y consider6 las pruebas de una sola parte antes de arribar
a su decisi6n, no seria respuesta alguna sostener que este quebrantamiento de la norma de
igualdad de armas no podria haber derivado en un resultado diferente en virtud de que el
caso de la contraparte carecia totalmente de fundamento. No obstante, si una parte fue oida
pero ciertos elementos de prueba fueron excluidos, los efectos posibles de la exclusion son
relevantes tanto para determinar si tuvo lugar un quebrantamiento de una norma
fundamental de procedimiento, como para determinar si, en dicho caso, el quebrantamiento

debe considerarse como grave.

Asimismo, Colombia ha argumentado que el Comité “debe considerar como hecho dado”
que la exclusion de los documentos sobre ilegalidad afectd el resultado del

356, ya que el Comité no ha visto los documentos que el Tribunal excluyera

procedimiento
[Traduccién del Comité]. El Tribunal retomara esta cuestion mas adelante (véanse parrs.
364-370, infra), cuando analice la aplicacion del Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI

a los hechos del presente caso.

(3) Extralimitacion Manifiesta de Facultades

El Articulo 52(1)(b) dispone que un Comité ad hoc podra anular un laudo sobre la base de
que “el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus facultades”. El parrafo
establece dos requisitos y ambos deben cumplirse si un Laudo ha de anularse por esta

causal. En primer término, el tribunal debe haberse extralimitado en sus facultades y, en

Churchill, nota 316, supra, parr. 204 (AAL-48).

Churchill, nota 316, supra, parr. 180 (AAL-48).
Tr. pag. 26: 21-22 (Profesor Silva Romero).

77

229.

357

358

359

segundo término, esa extralimitacion de facultades debe ser “manifiesta”. La instancia mas
obvia de una extralimitacion de facultades por parte de un tribunal es la decision de una
cuestion que queda fuera de la jurisdiccién del tribunal con arreglo al Convenio del CIADI
o el TBI relevante (u otro instrumento que confiera jurisdiccién) aunque también se ha
sostenido que el término incluye el hecho de que un tribunal no ejerza la jurisdiccion que
posee*>”,

El requisito de que la extralimitacion de facultades sea “manifiesta” alude a cuan evidente
es la extralimitacion, mas que a su gravedad. En los términos de un comentario destacado

sobre el Convenio del CIADI:

 

Conforme a su definicion en el dicci io, “ ifiesto” puede significar
“simple”, “claro”, “obvio”, “evidente” y facilmente comprendido y
reconocido por la mente. Por ende, la naturaleza manifiesta de una
extralimitacion en las facultades no es necesariamente un indicio de su
gravedad; sino que se refiere a la facilidad con que se percibe. [...] Una
extralimitacion en las facultades es manifiesta si se puede advertir con poco
esfuerzo y sin un andlisis exhaustivo?™®.

 

Esta vision ha sido respaldada en diversas decisiones de comités ad hoc. Asi, en Wena

Hotels Ltd. c. Egipto, el Comité establecié que:

La extralimitacién en las facultades debe ser evidente por si misma, mas
que el producto de una interpretacion elaborada en un sentido u otro.
Cuando esto tiltimo sucede, la extralimitacién en las facultades deja de ser
manifiesta®”?.

De manera similar, el Comité en CDC Group c. Seychelles establecié:

Como lo han interpretado varios comités ad hoc, el término “manifiesto”
significa “claro” 0 “evidente por si mismo”. Asi, incluso si un tribunal se
extralimita en sus facultades, la extralimitacion debe ser obvia para que la
anulacion sea un recurso disponible. Una extralimitacion aparente en la
conducta de un tribunal deja de ser manifiesta si es susceptible de
argumento “en uno u otro sentido”. Tal como lo expresara un relator, “si
la cuestion es discutible o requiere el andlisis del material en que se ha

 

 

Véase, por ejemplo, Vivendi I, nota 340, supra, parr. 86 (CL-99).
Schreuer, nota 340, supra, Articulo 52, parr. 135 (AAL-1).
Wena, nota 347, supra, parr. 25 (AAL-41).

78

230.

231.

232.

fundado la decisién del Tribunal, la determinacioén del Tribunal es
concluyente”>®.

Sin embargo, el Comité esta de acuerdo con la observacién del comité en EDF c. Argentina

de que:

Si bien el Comité concuerda con que la extralimitacion en las facultades
solo sera manifiesta si se puede identificar con facilidad, considera que esto
no significa que la extralimitacién deba saltar a la vista en la primera
lectura del Laudo. El razonamiento que subyace a un caso puede ser tan
complejo que se requiere cierto grado de andlisis y estudio para determinar
con claridad exactamente qué decidio el tribunal. En tal caso, la necesidad
de andlisis y estudio no privaran a la extralimitacién de su caracter de
“manifiesta’*®'.

 

 

Las decisiones de comités ad hoc en otros casos han dejado claro que también constituye
una extralimitacion de facultades que un tribunal no aplique el derecho aplicable al caso 0

62 No obstante, esa situacién debe diferenciarse del caso

a la cuestion particular del caso
en donde un tribunal ha aplicado de manera incorrecta el derecho aplicable, ya que los

procedimientos de anulacion no constituyen una instancia de apelacién.

Colombia sugiere que hay casos en los cuales la aplicacion erronea del derecho es tal que
debe tratarse como una falta de aplicacion del derecho*’. Glencore y Prodeco no estan de
acuerdo***, El Comité considera que existen circunstancias en las cuales la
malinterpretacion o aplicacion erronea del derecho pueden ser tan groseras que equivalen
auna falta de aplicacion de ese derecho. Sin embargo, ello debe distinguirse claramente
de los casos de error ordinario, y debe equivaler, en las palabras del comité de AES, a “una
falta de aplicacién del derecho adecuado in toto”*® [Traduccion del Comité]. El Comité
considera que el estandar es, por lo tanto, uno muy elevado en el sentido de que solo los

casos mas graves de malinterpretacién o aplicacién errénea caeran dentro del concepto de

CDC, nota 322, supra, parr. 41 (RAL-7).

EDF, nota 342, supra, parr. 193 (AAL-4).

Soufraki, nota 308, supra, parr. 45 (AAL-2); EDF, nota 342, supra, parr. 191 (AAL-4).

Memorial de Anulacién, parr. 123.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 83.

AES Summit Generation Lid. c. Reptiblica de Hungria (Caso CIADI No. ARB/07/22), Decisién sobre Anulacién
de 29 de junio de 2012, parrs. 33-35 (AAL-23).

79

233.

234.

235.

366

367

una extralimitacion manifiesta de facultades*®°. Ciertamente no es suficiente que el comité

considere que la interpretacion o aplicacién del derecho fue incorrecta.

Las Partes difieren asimismo respecto de la cuestion que consiste en determinar si lo que
Colombia describe como “atroces errores de hecho o ... una evaluacion irracional de la
prueba” por parte del tribunal pueden equivaler a una extralimitacion manifiesta de

facultades*” [

Traduccion del Comité]. El Comité opina que la evaluacion de la prueba es
una cuestién que le compete al tribunal y no una que normalmente pueda ser reconsiderada
por un comité ad hoc. Si bien un comité ad hoc no queda completamente excluido de
ningun papel en la revision de la evaluacion de la prueba hecha por un tribunal y de las
conclusiones que éste base en dicha evaluacién (ver parrs. 406-408, infra), el suyo es un

papel muy limitado.

(4) Falta de Expresion de Motivos

La disposicion del Articulo 52(1)(e) de que un laudo podra anularse si “no se hubieren
expresado en el laudo los motivos en que se funde” se encuentra estrechamente relacionada
con la disposicion del Articulo 48(3), que exige que “el laudo contendra declaracion sobre

todas las pretensiones sometidas por las partes al Tribunal y sera motivado”.

El requisito de la expresion de motivos es importante, pero igual de importante es que un
comité ad hoc no se incline por utilizar el Articulo 52(1)(e) como un medio para conducir
una apelacion. El Comité de Vivendi I explicé este punto muy claramente en el siguiente
fragmento:

Una fuente de preocupacion de mayor envergadura es el fundamento de la

omisién de “expresar los motivos”, ya que no esta calificada con un
adjetivo como “manifiesta” 0 “seria”.

  

Sin embargo, se acepta tanto en los casos como en la literatura que el
Articulo 52(1)(e) se refiere a la omision de expresar motivo alguno respecto
de todo o parte de un laudo, no a la falta de expresion de razones correctas

Véanse Caratube, nota 308, supra, parr. 81 (RL-184); y loan Micula, Viorel Micula y otros c. Rumania (Caso
CIADI No. ARB/05/20), Decisin sobre Anulacién de 26 de febrero de 2016, parr. 130 (AAL-19), ambos hacen
referencia a un estandar “elevado”.

Memorial de Anulaci6n, parrs. 131-132; comparese con Memorial de Contestacién en Anulaci6n, parrs. 80-81.

80

236.

237.

368,

369

o convincentes. Cabe reiterar que un comité ad hoc no es un tribunal de
apelaciones. Siempre y cuando las razones que dé un tribunal puedan ser
comprendidas y se relacionen con las cuestiones tratadas ante el tribunal,
la exactitud de las mismas no es pertinente. Mas atin, los motivos pueden
manifestarse en forma sucinta 0 con todo detalle, y las diferentes
tradiciones judiciales difieren en su manera de expresar las razones. Debe
permitirse a los tribunales cierta discrecionalidad en cuanto al modo en que
expresan sus razones.

En la opinion del Comité, la anulacién conforme al Articulo 52(1)(e) sdlo
debe ocurrir en un caso muy manifiesto. En opinion del Comité, es
necesario que se satisfagan dos requisitos: en primer término, que la
omision de expresar los motivos en que se fundo el Laudo debe suponer que
la decisién sobre una cuestién en particular carece de cualquier
justificacion expresa y, en segundo término, que esa cuestion debe ser en si
misma necesaria para la decision del tribunal. Suele decirse que las razones
contradictorias se cancelan reciprocamente, y asi debe suceder si son
genuinamente contradictorias. Pero en ocasiones los tribunales deben
compensar consideraciones conflictivas una con otras, y un comité ad hoc
debe tener mucho cuidado en no discernir que hay una contradiccién
cuando lo que en efecto se expresa en los fundamentos de un tribunal, segiin
podria decirse con mayor exactitud, no es sino el reflejo de tales
consideraciones conflictivas*®.

Por lo tanto, el Comité coincide con la observacién del comité de EDF respecto de que “E/
Articulo 52(1)(e) faculta al comité para anular un laudo, si hubo una falta de expresion de
motivos sobre los que se funda el laudo; pero no faculta al comité para anular un laudo

por considerar que el razonamiento no es convincente”>™.

Dos consideraciones adicionales respecto del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI
resultan pertinentes. En primer término, un tribunal debe responder a cada “pretension”
planteada ante él, y debe expresar motivos que le permitan al lector discernir como llegé a
esa respuesta. Sin embargo, no se exige que el tribunal aborde cada aspecto de cada
argumento esgrimido por una parte con respecto a una cuestion particular. Tal como
explicé el comité de Enron:

Esto requiere que el tribunal manifieste sus pertinentes conclusiones de
hecho, sus conclusiones pertinentes respecto de los principios legales

Vivendi I, nota 340, supra, parrs. 64-65 (CL-99).

EDF, nota 342, supra, parr. 195 (AAL-4) (énfasis en el original); véase también TECO, nota 318, supra, parr. 87.
Veéase también Orascom, nota 347, supra, parrs. 164-165, 170 (AAL-134).

81

238.

aplicables y sus conclusiones sobre la aplicacion del derecho a los hechos.
Si el tribunal procede de esta manera, el laudo no se anulara bajo el
fundamento de que el tribunal pudo haber manifestado sus razones y
analizado sus conclusiones de hecho o de derecho de manera mas detallada,
o de que el tribunal no ha emitido su evaluacién respecto de cada elemento
de prueba en particular o de cada autoridad legal individual o disposicion
legal individual en la que se apoyen las partes o de que no ha manifestado
de manera expresa su consideracién sobre cada punto de derecho o de
hecho en particular que hubiere sido formulado por las partes durante el
proceso. El tribunal debe dar las razones de su decisién pero no debe
necesariamente fundamentar sus razones>”.

En segundo término, el Comité toma nota del argumento de Colombia de que un laudo
podra anularse si los motivos expresados son “frivolos” 0 “manifiestamente

irrelevantes”>",

El Comité acepta que, si los motivos son manifiestamente irrelevantes
para la cuestién que debe dirimirse, no constituiran motivos para la decision. No obstante,
considera que un comité ad hoc debe proceder con mucha cautela en este sentido ya que
las alegaciones de que los motivos son irrelevantes, y atin mas, de que son “frivolos”
pueden convertirse en una invitacion a la anulaci6n del laudo sobre la base de que el comité
disiente de los motivos expresados [Traduccién del Comité]. Aceptar esa invitacion seria
convertir el procedimiento de anulacién en una instancia de apelacion*””. Aunque el
Comité acepta que podria existir un caso en el cual el laudo pudiera anularse en razon de
que los motivos expresados fueron frivolos o manifiestamente irrelevantes, el umbral es
efectivamente uno muy elevado. En particular, un motivo no es “frivolo” porque muchos
—incluido un comité ad hoc — lo consideren erréneo; para justificar la anulacion, debe ser
tal que ningun tribunal razonable podria tomarlo posiblemente en serio. A mayor
abundamiento, un laudo no puede anularse debido a que uno de los motivos expresados sea
frivolo o manifiestamente irrelevante, siempre que los motivos restantes constituyan una

explicacion coherente de la decisién adoptada.

3 Enron Creditors Recovery Corp. y Ponderosa Assets, LP c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/3),
Decisién sobre la solicitud de anulacién de la Repiblica Argentina de 30 de julio de 2010, parr. 222 (AAL-26).

Memorial de Anulacién, parr. 166.
Orascom, nota 347, supra, parr. 165 (AAL-134).

82

VI.

239.

240.

241.

242.

373

374

375

LA CUESTION DE LOS DOCUMENTOS

LAS POSICIONES DE LAS PARTES
(1) Colombia

Colombia impugna en primer término la decision del Tribunal en la RP2 de no admitir en
el expediente los Documentos en Disputa de la SIC y sus decisiones ulteriores respecto de
la invocacién de privilegios por parte de Glencore y Prodeco (RP4 y RP6) y los documentos

de la FGN (RP6).

Colombia mantiene que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al no
aplicar el derecho; que infringié gravemente el derecho procesal fundamental de Colombia
a ser oida, respecto de la totalidad de su prueba; y que no proporciono un razonamiento
coherente 0 ldgico para justificar su decision*”*. Colombia argumenta que estos errores se
cometieron en decisiones procesales que el Tribunal adopto en las resoluciones procesales
relevantes y que se incorporaron en el Laudo, que ha resultado “viciado”, y que, por lo

tanto, debiera anularse en su totalidad>”*. [Traduccién del Comité]

Para Colombia, estas omisiones se tornan mas graves debido a que las pruebas que el
Tribunal excluyo eran, en la opinion de Colombia, alegaciones relevantes de corrupcién

que un tribunal tiene el deber de investigar con rigor particular.

(a) Resolucién Procesal No. 2
(i) Extralimitacién Manifiesta de Facultades

Colombia afirma que el Tribunal se extralimito manifiestamente en sus facultades al
desestimar el marco juridico adecuado para evaluar la admisibilidad de pruebas, y, en
subsidio, que cometi6 errores tan flagrantes en la aplicacion del derecho que equivalen a

una falta de aplicacién del derecho aplicable*”>

. Mas especificamente, Colombia aduce que
el Tribunal se equivoco en lo siguiente: (i) en su eleccién del derecho para dirimir la

controversia de las Partes respecto de la admisibilidad de los Documentos en Disputa de la

Memorial de Anulacién, parr. 207.
Memorial de Anulacién, parr. 208.
Memorial de Anulacién, parr. 217.

83

SIC; (ii) en su aplicacion errénea del derecho colombiano; y (iii) en su omisi6n de aplicar,
o en la flagrante aplicacion erronea, del derecho internacional>”°.

Segtin Colombia, el Convenio y las Reglas del CIADI establecen que las cuestiones
procesales — como la admisibilidad de la prueba — deben regirse por el derecho
internacional en ausencia de un renvoi expreso al derecho interno acordado por las partes
u ordenado por las normas de derecho internacional*”’. Como tal, argumenta Colombia, la
referencia que hace el Tribunal al derecho interno de Colombia en la RP2 fue sumamente
irregular. Ademas, el razonamiento del Tribunal, en supuesta justificacion de su referencia
al derecho interno, constituy6 una “evidente aplicacién errénea” del Articulo 42(1) del
Convenio del CIADI, el cual, segin Colombia, “nada tiene que ver con” el derecho

378

aplicable a las cuestiones procesales’’*. Agregado a esto, Colombia argumenta que, en su

aplicacién erronea del derecho colombiano, el Tribunal malinterpretd groseramente la

nocion de “desviacién de poder”, que no habia sido planteada por ninguna de las Partes*”.

Colombia afirma que, si el Tribunal hubiera llevado a cabo un “andlisis adecuado”, habria
arribado a la conclusion de que la ANDJE estaba autorizada para solicitar los Documentos

en Disputa a la SIC, y que la SIC estaba juridicamente obligada a entregar estos

380 [

documentos a la ANDJE de ser solicitados por esta ultima**® [Traduccion del Comité].

Colombia reconoce que el Tribunal al menos profesé aplicar el derecho internacional, y

que hizo referencia a determinados conceptos de derecho internacional, tales como

2381 382

“igualdad de armas” y “buena fe”**' aunque sostiene que se trato de una mera fachada

Colombia argumenta que un analisis de la RP2 en efecto revela una omisi6n absoluta de
aplicacién de “algo que se parezca al derecho internacional”**?, Segim Colombia, el

razonamiento del Tribunal fue circular y carente de los imperativos metodoldgicos de una

Memorial de Anulacién, parr. 218.
Memorial de Anulacién, parr. 223.
Memorial de Anulacion, parrs. 220-226, 285.
Memorial de Anulacién, parr. 252.
Memorial de Anulacién, parr. 255.
Memorial de Anulacién, parrs. 235-237.
Memorial de Anulacién, parrs. 235-237.
Memorial de Anulaci6n, parr. 231.

84

245.

aplicacién del derecho internacional***. En lugar de dedicarse a las normas juridicas que

tradicionalmente rigen la admisibilidad con arreglo al derecho internacional, el Tribunal

adopto la decision “sin precedentes” de aplicar su propia nocién subjetiva de “justicia”**>.

Como tal, Colombia considera que la RP2 constituye un pronunciamiento ex aequo et bono

que el Tribunal no estaba facultado a realizar?*°

. Aun en el supuesto de que la decision de
aplicar el estandar de “justicia” no se considere una falta de aplicacion del derecho
internacional, Colombia mantiene que el apartamiento de los principios aceptados del
derecho internacional por parte del Tribunal fue tan flagrante como para “constituir, en la

39387
L

practica, la no aplicacién del derecho adecuado Traduccion del Comité]

(ii) Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento

 

Colombia afirma que la decision del Tribunal en la RP2 constituyé un quebrantamiento
grave de los derechos procesales fundamentales de Colombia a ser oida y a citar pruebas
obtenidas licitamente en su defensa. Aunque Colombia acepta que la Regla 34(1) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI confiere a los tribunales discrecionalidad para excluir
pruebas, afirma que el ejercicio de esa discrecionalidad debe sin embargo ser “informado
de algtin modo”***, En este sentido, la Solicitante cita el principio de que “ninguna prueba
deberia excluirse a limine”**’. Como consecuencia de esta norma, Colombia argumenta
que, salvo en un conjunto muy limitado de circunstancias excepcionales (pruebas obtenidas
de manera ilegal o que se encuentren sujetas a privilegio legal), toda prueba producida por

77390

las partes deberia admitirse “automdticamente’ Traduccién del Comité]

Memorial de Anulacién, parrs. 235-237.

Solicitud, parr. 46; Memorial de Anulacién, parr. 232; Tr. pags. 17: 3-5 and 16:20-22 (Profesor Silva Romero).
Solicitud, parr. 52; Memorial de Anulacién, parr. 235; Tr. pag. 17:3-5 (Profesor Silva Romero).

Memorial de Anulacién, parr. 239.

Tr. pag. 165: 22-24 (Sr. Farhadi).

Memorial de Anulacién, parrs. 174-175, que citan a H. Lauterpacht, “The So-called Anglo-American and
Continental Schools of Thoughts in International Law”, British Yearbook of International Law, Tomo 12, 1931,
pag. 42 (AAL-59).

Réplica en Anulacién, parr. 90, nota al pie 149 que cita Elaboracién de las Normas de la Corte de 30 de enero
de 1922, CPII, Serie D, No. 2, 1922, pag. 210 (AAL-106) (“M. Anzilotti: [...] la Corte ha aceptado el principio
de que toda prueba producida por las partes deberia admitirse automdticamente”.) [Traduccién del Comité];
Réplica en Anulacién, parrs. 92-93; Memorial de Anulacién, parrs. 200-201.

85

246.

247.

248.

Segun la Solicitante, esta “norma de admisibilidad liberal de la prueba’ deriva del derecho

a ser oido*!

, un derecho procesal fundamental, y que en si mismo se “clasifica mejor”
como un principio general de derecho internacional en el sentido del Articulo 38(1)(c) del
Estatuto de la Corte Internacional de Justicia (“CIJ”)°**. En sustento de esta proposicién,
Colombia presenta diversas autoridades, que, afirma, demuestran que la norma de
admisibilidad liberal ha sido “acogida universalmente” por la doctrina y en la practica de

393 [

las cortes y tribunales internacionales durante mas de un siglo*”’ [Traduccién del Comité].

Sin embargo, a pesar de su condicion y relevancia para la cuestion objeto de analisis en la
RP2, la norma de admisibilidad liberal fue absolutamente ignorada por el Tribunal?™*.

Aparte, y ademas de su falta de aplicacion de la norma de admisibilidad liberal, Colombia
afirma que el Tribunal quebranté gravemente el derecho fundamental de Colombia a ser

oida por su aplicacién del principio juridico colombiano de “desviacién de poder”*”>.

Colombia sostiene que la decision de excluir los Documentos en Disputa de la SIC tuvo un
efecto profundo en el curso del arbitraje. Colombia afirma que, si se hubieran admitido, el
Tribunal “no habria tenido otra opcion” que determinar que la inversion de Glencore y
Prodeco era ilicita y, por ende, fuera de la proteccion del TBI°**. Colombia mantiene que
los correos electronicos “demuestran de manera incontrovertible la corrupcion del Sr.
Ballesteros [por parte de Glencore y Prodeco]” y, ademas, aportaron pruebas de sus
“calculados esfuerzos para tergiversar la légica econémica y técnica para una
modificacion adicional del Contrato Minero” de modo tal de “inducir erréneamente” a
Ingeominas a aceptar el Otrosi No. 8*°’. Colombia argumenta que, como tal, no se puede
denegar que los quebrantamientos de las normas fundamentales de procedimiento por parte

del Tribunal fueron “graves” en los términos del Articulo 52(1)(d) del Convenio del

Alegato de Apertura de Colombia, 6 de noviembre de 2020 (“Alegato de Apertura de Colombia ante el Comité”),
diapositiva 14 (AAE-38), que remite a Orascom, supra, nota 347, pars. 138, 144 (AAL-134); Réplica en
Anulacién, parr. 94; Tr. pags. 15:13-15, 17: 1-3, 11-15 (Profesor Silva Romero).

Memorial de Anulacién, parr. 174.
Memorial de Anulacién, parrs. 173-187; Réplica en Anulacién, parr. 90, nota al pie 146.
Memorial de Anulacién, parr. 241.

Memorial de Anulacién, parr. 252.

Solicitud, parr. 40.

Solicitud, parr. 40.

86

249.

CIADI?*’, Colombia agrega que, en cualquier caso, el Comité no esta obligado a determinar
que el quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento habria tenido un
resultado determinante para que sea “grave”, dado que el dajfio es inherente a la violacion
del debido proceso*”. Asimismo, como una cuestién practica, Colombia aduce que “es
absolutamente incierto” como “pudo incluso proceder a establecer” que los Documentos
en Disputa de la SIC habrian sido determinantes del resultado, dada su exclusion‘.

[Traduccién del Comité]

(iii) Falta de Expresion de Motivos

Por ultimo, Colombia asevera que el Tribunal no expres motivos para justificar su
decision en la RP2*°'. Seguin la Solicitante, el breve razonamiento del Tribunal “no fue
solamente frivolo y contradictorio, sino también incoherente”*?. A modo de ejemplo, la
referencia al Articulo 42(1) del Convenio del CIADI en el analisis del derecho aplicable
por parte del Tribunal se dice que es frivola en cuanto resulta “manifiestamente irrelevante”
y “no puede explicar de manera logica la decisién” del Tribunal. Asimismo, al igual que
lo que antecede, Colombia argumenta que el Tribunal ni “siquiera reconocio” la invocacion
que formulara Colombia de la norma de admisibilidad liberal de la prueba e ignoré las
autoridades legales citadas por Colombia en sustento de su solicitud. Como tal, segin
Colombia, su decision de excluir los Documentos en Disputa resulta “insuficiente desde
una perspectiva légica para justificar la conclusion del Tribunal’. En sustento de esta
afirmacion, Colombia recuerda la conclusion en CEAC de que “a efectos de dictar un laudo
completamente motivado, un tribunal debe responder a cada ‘pretensién’ planteada ante
él”, y no simplemente proporcionar un razonamiento para el resultado final*™*. [Traduccion

del Comité]

Memorial de Anulacion, parrs. 276-280.

Alegato de Apertura de Colombia ante el Comité, nota 391, supra, diapositiva 21 (AAE-38), que hace referencia
a Churchill, nota 316, supra, 204 (AAL-48).

Réplica en Anulacién, parr. 57.
Memorial de Anulacién, parr. 238.
Memorial de Anulacién, parr. 285.
Memorial de Anulacién, parr. 287.
Memorial de Anulacién, parr. 287.

87

250.

251.

252.

40s

3

40"

408

(b) Resolucion Procesal No. 4

Colombia acepta que en la RP2 el Tribunal dejé abiertas dos maneras en las cuales los
Documentos en Disputa de la SIC podrian sin embargo pasar a formar parte del expediente
del caso: en primer término, mediante el proceso tradicional de exhibicion de documentos
y, en segundo término, si llegaran a formar parte del expediente en los procesos penales
que se tramitaran ante los tribunales colombianos y no gozaran de privilegio legal. No
obstante, Colombia afirma que, tras parecer haber dejado la puerta entreabierta en este

sentido, el Tribunal la cerré de un portazo con sus decisiones en la RP4 y la RP6*.

Colombia afirma que la decision del Tribunal en la RP2 de brindarle a cada una de las
Partes la oportunidad de presentar nuevas solicitudes de exhibicién de documentos le dio
“alguna esperanza” de que el Tribunal subsanaria el efecto de su decision de excluir los
Documentos en Disputa de la SIC en la RP2*°°. Segtin Colombia, fue por este motivo que
cumplié debidamente con el procedimiento establecido por la RP2 para una nueva fase de
solicitudes de exhibicién de documentos*”’, con el objetivo de obtener de Glencore y

77408. [Traduccion

Prodeco los Documentos en Disputa de la SIC “ya en poder de Colombia

del Comité]

En respuesta a las solicitudes de exhibicién de documentos de Colombia, Colombia afirma
que Glencore y Prodeco levantaron una “barrera” adicional a la revelacién de los
Documentos en Disputa de la SIC invocando privilegio sobre los documentos que
“manifiestamente no gozaban de dicho privilegio”, incluida toda la correspondencia que
involucraba a los abogados internos**®. Segin Colombia, el privilegio legal no es aplicable
a las comunicaciones con los abogados internos y, aun si lo fuera, “no resultaba aplicable
29410

a los documentos sobre los cuales [Glencore y Prodeco] lo habia invocado

[Traduccion del Comité]

Tr. pags. 23:21-25:9 (Profesor Silva Romero).

Memorial de Anulacién, parr. 293.
Tr. pag. 24:5-7 (Profesor Silva Romero).

Tr. pag. 24:7-9 (Profesor Silva Romero).

Memorial de Anulacién, parrs. 295-296; Tr. pag. 24:9-14 (Profesor Silva Romero).
Tr. pag. 62:18-19 (Profesor Silva Romero); Memorial on Ann., parr. 298.

88

253.

254.

255.

256.

416

Sin embargo, Colombia afirma que “continud navegando en el laberinto procesal del
Tribunal” al plantear estas cuestiones al Tribunal para su resolucion en la RP4“!!, Colombia
afirma ademas que, en sus apelaciones al Tribunal, solicité “expresamente” que el propio
Tribunal o un “conflict counsel” (inspector de privilegios) se pronunciara sobre el caracter
privilegiado de los Documentos en Disputa sujetos a Revelacién, documento por

documento*!?. [Traduccion del Comité]

Empero, Colombia afirma que habiendo en apariencia dejado la puerta abierta a la admision
de los Documentos en Disputa de la SIC mediante el “procedimiento adecuado”, el
Tribunal cerré esta puerta de un golpe con su decision en la RP4 (y, ulteriormente, en la
RP6)*!?. Colombia afirma que el Tribunal no solo se pronuncié en contra de Colombia
respecto de la cuestién del derecho aplicable, sino que “para colmo de males” denegé su
solicitud de una evaluacién independiente del caracter privilegiado de los Documentos de

414 [Traduccion del Comité]. En la opinion de

la Lista de Documentos Privilegiados’
Colombia, la decision del Tribunal sobre este particular resultd viciada por una
extralimitacion manifiesta de facultades, quebrantamientos graves de una norma

fundamental de procedimiento y una falta de expresion de motivos.

(i) Extralimitacién Manifiesta de Facultades

Seguin Colombia, el Tribunal no aplicé el derecho aplicable a la cuestién que consiste en

determinar si las comunicaciones juridicas de los abogados internos se encontraban o no

sujetas a privilegio legal*!>.

Colombia afirma que el derecho colombiano deberia haber regido la decision del Tribunal.

Segtin Colombia, la existencia de privilegio exige, “como minimo, comprobar las
. ee wk oA l6

expectativas de las partes en la comunicacién en el momento de su realizacion

[Traduccion del Comité]. Colombia afirma que, en las circunstancias del presente caso, las

 

Tr. pag. 24:15-16 (Profesor Silva Romero).

Tr. pags. 24:16-19, 67:24-68:2 (Profesor Silva Romero).

Tr. pag. 24:22-23 (Profesor Silva Romero); Memorial de Anulacién, parr. 323.

Memorial de Anulacién, parr. 300.

Memorial de Anulacién, parrs. 303-314; Réplica en Anulacién, parr. 229; Tr. pags. 20:24-21:8 (Profesor Silva
Romero).

Réplica en Anulacién, parr. 233.

89

257.

258.

259.

expectativas de las comunicaciones internas de los ejecutivos de Prodeco en Colombia
habrian sido establecidas por el derecho colombiano*!”. Sobre esta base, el derecho
internacional, que segtin Colombia constituye el derecho aplicable a las cuestiones de
procedimiento, ordena un renvoi al derecho interno del Estado en el que se dio el consejo
legal relevante. A pesar de esto, Colombia afirma que el Tribunal realizo su evaluacion
sobre la base de su evaluacién del derecho internacional, haciendo referencia al derecho

colombiano solo en segundo término*!*.

En segundo lugar, Colombia asevera de manera definitiva que el derecho colombiano no
extiende el privilegio a las comunicaciones con los abogados internos*!’. Como tal, segan
la Solicitante, el analisis que realiza el Tribunal del derecho interno de Colombia demuestra
que “malinterpreto manifiesta y flagrantemente las autoridades bdsicas” citadas por

Colombia*”°

[Traduccion del Comité]. Ademas, el Tribunal no hizo referencia a fuente
alguna que sustentara explicitamente su afirmaci6n de que el derecho colombiano reconoce

como legalmente privilegiadas a las comunicaciones con los abogados internos*”!.

En tercer lugar, aun en su “supuesta aplicacion” del derecho internacional, Colombia
afirma que el Tribunal aplicé el derecho de manera flagrantemente erronea*””. Colombia
considera que el Tribunal se equivocé gravemente en su determinaci6n de que el privilegio
de los abogados internos se encuentra protegido por “un principio general de derecho en
99423

el sentido del Articulo 38 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia

[Traduccion del Comité]

Colombia argumenta que el Tribunal en realidad no realiz6 un anilisis de la existencia de
un principio general de derecho relevante**. Colombia afirma que, de haberlo hecho,

habria determinado que la practica de los Estados en su tratamiento de las comunicaciones

Réplica en Anulacién, parr. 233.
Memorial de Anulacién, parr. 312; Réplica en Anulacién, parr. 233.

Memorial de Anulacién, parrs. 312-313; Réplica en Anulacién, parr. 233; Tr. pags. 20:24-21:3 (Profesor Silva
Romero).

Memorial de Anulacién, parr. 314; Réplica en Anulacién, parr. 233.

Memorial de Anulacién, parr. 312.

Réplica en Anulacién, parr. 234; Tr. pag. 21:8-10.

Réplica en Anulacién, parr. 234, que hace referencia a la RP4, nota 72, supra, parr. 38 (AAE-9).

Tr. pags. 64:15-24, 65:17-25-66:1 (Profesor Silva Romero).

90

260.

261.

426

de los abogados internos varia ampliamente, lo cual torna imposible discernir un principio
de aplicacién general*”*, En cambio, el Tribunal simplemente aplicé los criterios de Vito
Gallo*®. Colombia afirma sobre esta base que el Tribunal esencialmente “no hallé mds
justificacion juridica que la de citarse a ellos mismos” dado que los miembros del Tribunal
en el presente caso se superpusieron por dos tercios con aquellos en Vito Gallo, “incluido
el mismo presidente”*”’. Colombia concluye como tal que el Tribunal no solo optd por el
derecho equivocado para regir la cuestion ante si, sino que ni siquiera aplicé el derecho que
habia identificado erréneamente como aplicable*?*. Colombia afirma que al estar tan
ausentes de la decision del Tribunal “/as caracteristicas distintivas de un andlisis de
derecho internacional, no puede decirse que, en estas circunstancias, el Tribunal aplicara

objetivamente el derecho internacional”. [Traduccion del Comité]

Colombia concluye que las omisiones del Tribunal en estos aspectos constituyen una
extralimitacion manifiesta de facultades ya que “equivale a una desestimacion efectiva del
derecho aplicable” y “es de un cardcter o grado tal que constituye objetivamente

(independi de las i ie reales o del Tribunal) su no aplicacion

 

7430

efectiva Traduccion del Comité]

(ii) Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento

Colombia alega que la decision del Tribunal de basarse en una declaracion jurada del
abogado de Glencore y Prodeco para determinar qué documentos cumplian con los criterios
para gozar del privilegio abogado-cliente, en vez de someter la cuestién a un tercero
imparcial (al que Colombia denomina “conflict counsel”, mas conocido como “inspector

de privilegios”), ignoré los derechos fundamentales de Colombia a un tratamiento

Memorial de Anulacién, parr. 310; Réplica en Anulacién, parr. 234; Tr. pdg. 66:1-10 (Profesor Silva Romero),
que hace referencia a Akzo Nobel Chemicals Ltd y Akeros Chemicals Ltd c. la Com

 

Europea, TIE, Fallo de
14 de septiembre de 2010, pars. 72, 74 (“Akzo”) (RL-116).

Tr. pag. 65:2-11 (Profesor Silva Romero), que hace referencia a la RP4, nota 72, supra, parrs. 38, 51, 53-54

(AAE-9); y Vito Gallo, nota 148, supra (RL-129).

ar

42

429

a3

Tr. pag. 65:11-15 (Profesor Silva Romero).

Tr. pags. 21:8-10, 66:1 1-16 (Profesor Silva Romero).

Tr. pag. 66:16-19 (Profesor Silva Romero) Réplica en Anulacién, parr. 234.
Memorial de Anulacién, parr. 314.

91

262.

263.

equitativo, a ser oida y a presentar pruebas en su defensa, lo cual constituye otro error

susceptible de anulacion**!.

Colombia recuerda que los documentos respecto de los cuales Glencore y Prodeco habian
invocado privilegio también se encontraban en manos de Colombia al ser confiscados por
la SIC*?. Por ende, Colombia estaba tan capacitada como los abogados Glencore y
Prodeco para evaluar si tales documentos cumplian con la definicion de privilegio
abogado-cliente del Tribunal**?. Colombia alega que, en estas circunstancias, se deberia
haber designado un inspector de privilegios que resolviera el asunto**4. Colombia sostiene
que, ya que ninguna de las Partes era neutra u objetiva y ambas tenian acceso a las pruebas
en cuestion, o ambas o ninguna de las Partes deberia haber participado de la evaluacion de
privilegios solicitada por el Tribunal***. Al permitir que el asunto se resolviera mediante
una declaracion jurada del abogado de Glencore y Prodeco, el Tribunal viold el derecho
fundamental de Colombia a ser oida y su derecho de igualdad de armas, y la privé de

pruebas criticas*°.

(iii) Falta de Expresién de Motivos

Colombia también sostiene que el Tribunal no indicd correctamente los motivos de su
decision. Alega que el Tribunal malinterpretd el significado claro de la autoridad sobre
derecho colombiano a la que hizo referencia*’. Ademads, Colombia afirma, como un
ejemplo de motivo “frivolo”, que el Tribunal se refirid a la inexistencia de precedentes

judiciales y administrativos como una indicacion afirmativa de la existencia de una norma

juridica”**,

Tr. pag. 25:19-24 (Profesor Silva Romero).

Tr. pag. 21:19-20 (Profesor Silva Romero); Memorial de Anulacién, parr. 300.

Tr. pags. 62:17-22, 67:6-10 (Profesor Silva Romero).

Tr. pag. 67:22-24 (Profesor Silva Romero).

Tr. pag. 68:9-13 (Profesor Silva Romero).

Tr. pags. 25:19-24, 68:14-18 (Profesor Silva Romero); Memorial de Anulacién, parrs. 315-316.
Memorial de Anulacién, parr. 320; Réplica en Anulacién, parr. 252.

 

Memorial de Anulacién, parr. 320.

92

264.

265.

266.

Colombia alega que el Tribunal no indicé los motivos por los que se nego a examinar la

39. Colombia refuta la insinuacion

cuestién sobre privilegios documento por documento
de que la RP4 fue una mera decision procesal de rutina sobre exhibicién de documentos
que, en ultima instancia, no requeria un razonamiento detallado*#’. Segin Colombia, en la
circunstancia inusual en la que ambas Partes tenian acceso a los documentos en cuestion,
el Tribunal renuncié a su deber de contestar todas las preguntas formuladas al delegar la
tarea de analisis de privilegios documento por documento a una de las Partes de la
controversia“!. Por lo tanto, al deferir al andlisis de privilegios de Glencore y Prodeco,
Colombia alega que el Tribunal “bdsicamente ignoré 159 preguntas formuladas ante él, es
decir, si cada uno de los documentos en cuestion estaba sujeto a privilegio”*”.
[Traduccién del Comité]

Por ultimo, Colombia alega que el razonamiento del Tribunal en la RP4 fue
“contradictorio” con su decision en la RP2*3. Mientras que en la RP2 el Tribunal excluy6
los Documentos en Disputa de la SIC bajo la premisa de que “estableceria el
‘procedimiento correcto’ para permitir una oportunidad justa de poder agregarlos al
expediente” [Traduccién del Comité], no establecié dicho objetivo ni procedimiento

adecuado en la RP4*#4.

(c) Resolucion Procesal No. 6

Colombia alega que, en la RP2, el Tribunal prometiod que Colombia podria agregar al
expediente pruebas recopiladas por autoridades de orden publico en el marco de acciones
penales, pero que “rompié esa promesa” en la RP6**°. Colombia sostiene que, en esa
decision, “el Tribunal nuevamente emitié una decision contradictoria al inventar nuevas

normas juridicas” para excluir los Documentos en Disputa®. [Traduccién del Comité]

Memorial de Anulacién, parr. 321.
Réplica en Anulacién, parr. 253.

Réplica en Anulacién, parr. 254.

Memorial de Anulacién, parr. 321; Réplica en Anulacién, parr. 256.
Memorial de Anulacién, parr. 322.

Réplica en Anulacién, parr. 257.

Solicitud, parr. 70.

Solicitud, parr. 46.

93

267.

268.

269.

(i) Extralimitacién Manifiesta de Facultades

Colombia asevera que el Tribunal no aplicé “ninguna ley en absoluto” en la Resolucion
Procesal No. 67. Colombia sostiene que el Tribunal ni siquiera “intent explicar qué ley
(en su caso) estaba aplicando” para llegar a su decision’, En lugar de la seccion
“habitual” sobre derecho aplicable, Colombia sefiala que el Tribunal incluyo una seccién
denominada “Disposiciones Aplicables” en la que simplemente citd los parrafos
pertinentes de la RP2*°. Segin Colombia, el Tribunal procedié a interpretar su propio
obiter dictum con el fin de “extraer una ‘norma’ juridica de las penumbras del término

‘recopiladas”’*°. Al hacerlo, Colombia asevera que el Tribunal “ni siquiera consideré y
451

mucho menos aplico” el derecho Traduccion del Comité]

(ii) Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento

Colombia afirma que el Tribunal incurrid en quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento en la RP6 al excluir los Documentos de la FGN y los
Documentos del Anexo A, a pesar de que estos “eran relevantes y no privilegiados, y se

habian obtenido licitamente”*? [

Traduccion del Comité]. Sefiala que la decision del
Tribunal en este sentido denegd a Colombia su derecho fundamental a ser oida y su derecho

concurrente a presentar pruebas en su defensa**.

Colombia afirma que la decision del Tribunal sobre los criterios de admisibilidad en la RP6
diferia de los criterios que habia el mismo establecido en la RP2. Colombia se queja de que
la decision del Tribunal de excluir los Documentos de la FGN porque “no formaban parte
de una acusacion formal en un procedimiento penal colombiano” introducia un requisito

que nunca habia sido establecido por el Tribunal**+. Colombia describe ese requisito como

Memorial de Anulacién, parr. 342.

Memorial de Anulacién, parr. 342.

Memorial de Anulacién, parr. 342.

Memorial de Anulacién, parr. 342.

Memorial de Anulacién, parr. 342.

Memorial de Anulacién, parr. 343 (énfasis afiadido).
Memorial de Anulacién, parr. 343.

Solicitud, parr. 73.

94

270.

271.

272.

456

4s

45

4s

“otro mero invento disefiado para excluir los Documentos [en Disputa]”**>.

Seguin
Colombia, no hay ninguna regla en el derecho internacional o en el derecho colombiano
“que respalde ese criterio de excluir pruebas y, reveladoramente, el Tribunal no indicé

ningun motivo que justifique su conclusién”**°, [Traduccion del Comité]

En cuanto a los Documentos del Anexo A “supuestamente sujetos a privilegio”, Colombia
repite las quejas que planted respecto de la RP4. En particular, Colombia sefiala que el
Tribunal rechaz6 expresamente la solicitud de Colombia de admision de estos documentos
ya que no era su funci6n “cuestionar” la determinaci6n del abogado de Glencore y Prodeco
de que los documentos eran privilegiados. Al respecto, Colombia alega que:
. si el Tribunal no queria creer a Colombia —que tenia los documentos, o al
Sr. Enciso, un abogado independiente en materia de conflictos contratado por
Colombia-, deberia haber solicitado que un inspector de privilegios designado por
el Tribunal revisara estos documentos, tal como lo habia solicitado Colombia. De
nuevo, en lugar de ello, el Tribunal decidié que la palabra de las Demandantes era
suficiente, con lo cual no dejé ninguna puerta abierta para que Colombia exhibiera
documentos que Colombia sabia que no eran privilegiados*’. [Traduccion del
Comité]
Colombia asevera que el Tribunal quebranté gravemente una norma fundamental de
procedimiento en la RP6 al excluir los Documentos de la FGN y los Documentos del
Anexo A. Segun Colombia, el Tribunal “se negé a observar su propia regla anterior y, en
cambio, impuso requisitos bizantinos imprevisibles a Colombia” con respecto a la

exhibicion de documentos, con lo cual “actudé de una manera tan arbitraria que ofendio

las reglas de justicianatural”**. [Traduccion del Comité]

(iii) Falta de Expresién de Motivos

Por ultimo, Colombia explica que el Tribunal no indicé los motivos de su decision de no

admitir los Documentos de la FGN**°. Colombia alega que el Tribunal no cité “una sola

autoridad” para fundar su decision de imponer el requisito de que “/as pruebas deben ser

Solicitud, parr. 73.
Solicitud, parr. 73.
Solicitud, parr. 74.
Memorial de Anulacién, parr. 343.
Memorial de Anulacién, parr. 344.

95

273.

274.

275.

276.

460

461

462

463,

46

B

‘recopiladas’ o ‘aportadas’ en el curso de un procedimiento penal” para poder presentarse
ante el Tribunal*°. Segiin Colombia, esto se debe a la inexistencia de tal regla en el derecho

internacional y en el derecho colombiano**'. [Traduccién del Comité]

Colombia asevera, asimismo, que el razonamiento del Tribunal simplemente “no puede
seguirse ‘del Punto A al Punto B’”*®, Critica la RP6 no solo por su falta de “cadena logica

de razonamiento”, sino por su “falta absoluta de cualquier cadena de razonamiento”*®.

Segin Colombia, el Tribunal “no indicd ningiin motivo o apoyo de su conclusibn’*™.

[Traduccion del Comité]

(2) Glencore y Prodeco

Glencore y Prodeco rechazan todas las impugnaciones basadas en las decisiones del
Tribunal respecto de la admisién y exclusion de pruebas. Para ellas, las decisiones del
tribunal sobre esas cuestiones estan totalmente fuera del ambito del proceso de anulacion.
Si bien aceptan que la corrupcién es un problema de suma gravedad, aducen que el alegato
de corrupcién de Colombia carecia de fundamento y advierten que los principios a los que
debe ajustarse un arbitraje no pueden descartarse por la mera razon de que el Estado

demandado decida presentar una alegacion de corrupci6n.

(a) Resolucion Procesal No. 2
(i) Extralimitacién Manifiesta de Facultades

Glencore y Prodeco refutan la afirmacion de que el Tribunal se extralimité manifiestamente
en sus facultades al no aplicar el derecho en la RP2 y, a su vez, responden a cada una de

las extralimitaciones que alega Colombia.

En cuanto a la cuestion de la eleccién del derecho del Tribunal, Glencore sefiala que, dentro
de los limites del debido proceso, el Tribunal tiene “absoluta discrecién” sobre las

cuestiones probatorias y, por ende, “no esta obligado a seguir una norma u otra al tomar

Memorial de Anulacién, parr. 344; Réplica en Anulacién, parr. 258.
Solicitud, parr. 73.

Réplica en Anulacién, parr. 258.

Memorial de Anulacién, parr. 344.

Solicitud, parr. 73; Memorial de Anulacién, parr. 344.

96

277.

278.

465

466

467

468

469

an

an

sus decisiones sobre la prueba’*®. Sin embargo, Glencore alega que la afirmacion de
Colombia de que el Tribunal no aplicd el derecho internacional a esta cuestién es
“demostrablemente falsa’’*®°. La decision en la Resolucion Procesal No. 2 “dejé claro” que
el Tribunal eligié el derecho internacional para regular la controversia entre las Partes y

467, [Traduccion del

consideré el derecho colombiano sdlo para confirmar sus conclusiones

Comité]

De modo similar, en relacién con la afirmacién de Colombia de que Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades en la RP2, Glencore y Prodeco sostienen que “/o tinico
que hace Colombia aqui es alegar que el Tribunal cometié errores de derecho conforme a
la legislacion colombiana”. Aseveran que, aun si el Tribunal hubiera cometido errores con
respecto a la ley colombiana (cosa que niegan), tales errores de derecho no constituyen una
extralimitacién de facultades y no son causal de anulacién*®*, En cualquier caso, agregan
Glencore y Prodeco, dado que la referencia del Tribunal al derecho colombiano solo tuvo
por objeto confirmar la aplicacion del derecho internacional por parte del Tribunal, “no
influyé en el resultado del procedimiento” y, por ende, no puede constituir una

extralimitacion de facultades*”. [

Traduccion del Comité]

Con respecto a la afirmacién de Colombia de que el Tribunal “no aplicé nada parecido al
derecho internacional”, Glencore y Prodeco alegan que lo que argumenta Colombia es, en
esencia, que el Tribunal incurrié en “wn error de derecho”*”. Segin Glencore y Prodeco,
sin embargo, la aplicacién erronea del derecho no es una extralimitacion manifiesta de

facultades*”!. De hecho, los redactores del Convenio del CIADI rechazaron una propuesta

472

de incluir la “aplicacién incorrecta del derecho” como causal de anulacién*’*. Segan

Glencore, la extralimitacion de facultades por falta de aplicacién del derecho aplicable sélo

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 89.
Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 89.

Memorial de Contestacion en Anulacién, parr. 89; Tr, pag. 135:6-18 (Sr. Blackaby).
Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 96.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 96.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 91.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parrs. 83, 91.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 83, que hace referencia a Parra, The History of ICSID, Oxford
University Press, 2012, pag. 87 (RAL-14).

97

279.

280.

procede si ha habido falta de aplicacién del derecho in toto*”. Glencore sostiene que,
claramente, la RP2 no cumple con este criterio, la cual aplicé los “principios de derecho

internacional de equidad, buena fe e igualdad de armas”*", [Traduccién del Comité]

Ademas, Glencore y Prodeco manifiestan que, por una cuestion de ldgica, el Tribunal no
puede haberse extralimitado manifiestamente en sus facultades al tomar una decision
coherente con la propia norma del derecho internacional que Colombia aduce que deberia
haberse aplicado*’®. En este sentido, Glencore afirma que, si bien la SIC obtuvo los
documentos de manera licita para los propdsitos de su investigacién antimonopolio, estos
se transfirieron a la ANDJE para ser utilizados en este arbitraje en violacion del derecho
internacional y colombiano. En otras palabras, los Documentos en Disputa de la SIC “no
se habian obtenido licitamente para ser utilizados en este arbitraje”*"® [Traduccion del
Comité]. Por lo tanto, aun conforme a la norma de admisibilidad liberal formulada por
Colombia, los Documentos en Disputa de la SIC debian excluirse por considerarse prueba

obtenida de manera ilicita*””.

(ii) Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento

Glencore y Prodeco niegan la afirmacion de que el Tribunal quebranté gravemente una
norma fundamental de procedimiento mediante su decision en la RP2. Sostienen que
Colombia no demostré que se haya cumplido ninguno de los criterios establecidos para la

aplicacién del Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI*”’.

En primer lugar, Glencore y Prodeco afirman que Colombia no logro identificar ninguna
norma procesal aplicable ~y, mucho menos, fundamental— que se haya violado mediante la
RP2*”. Seguin ellas, la norma de admisibilidad liberal que cita Colombia 0 “no existe”, 0

al menos “no existe en la forma absoluta en que insiste Colombia’**°. Glencore y Prodeco

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 85.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 94.

Tr. pag. 132:4-7 (Sr. Friedman).

Tr. pg. 130:15-17 (Sr. Friedman).

Tr. pg. 130:17-18 (Sr. Friedman).

Memorial de Contestacion en Anulacién, parr. 55; Tr. pag. 119: 10-16.

Tr. pg. 120:12-15 (Sr. Friedman).

Memorial de Contestacion en Anulacién, parr. 57; Tr, pag. 129:9-13 (Sr. Friedman).

98

alegan que las fuentes que cita Colombia para sustentar su norma de “admisibilidad liberal”
se han malinterpretado. Comprendidas correctamente, estas fuentes representan la
proposicion incontrovertida de que los tribunales internacionales no estan sujetos a las
normas probatorias que dan forma a los procedimientos ante los juzgados nacionales, sino
que son libres de adoptar procedimientos flexibles para tratar las pruebas**'. Sin embargo,
el hecho de que los tribunales no estén obligados a seguir normas probatorias estrictas de
sistemas juridicos internos no justifica la afirmacién de que “tienen prohibido excluir
pruebas en determinadas circunstancias”**?, Ademas, Glencore y Prodeco critican las
autoridades legales que cita Colombia por considerar que se basan, “de forma casi
exclusiva”, en normas aplicables a casos interestatales en los que “Jas partes tienen los
mismos poderes para obtener pruebas”. Tales casos, sostienen, se distinguen claramente
de los litigios entre inversor y Estado en los que una parte —el Estado— cuenta con poderes

coercitivos para obtener pruebas**?. [Traduccién del Comité]

282. Glencore y Prodeco también sostienen que la existencia de un limite en la discrecionalidad
del Tribunal para determinar la admisibilidad seria contraria a los términos de la
Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Conforme a esta disposicion, los
tribunales del CIADI tienen “absoluta discrecion” al considerar la admisibilidad de las
pruebas***. Como tales, se entiende que estan facultados para decidir que ciertas pruebas

485

son inadmisibles*”’. Segin Glencore y Prodeco, los tribunales “necesitan” tener la

posibilidad de excluir documentos, “a fin de proteger la integridad del procedimiento y

resguardar los principios de debido proceso”**®.

Si, por otra parte, los tribunales del
CIADI se vieran obligados a admitir “casi todas las pruebas que desearan introducirse por

temor a negarle a cualquiera de las partes el derecho a ser oida’’, la Regla 34(1) no tendria

Memorial de Contestacién en Anulaci6n, parr. 62; Tr, pag. 120:16-21 (Sr. Friedman).
482 Memorial de Contestacin en Anulacién, parr. 62; Tr. pag. 125:10-13 (Sr. Friedman).

Tr. pags. 121:19-122:6 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 120: 2-6 (Sr. Friedman); Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 61, que cita ConocoPhillips
Petrozuata BV, ConocoPhillips Hamaca BV, ConocoPhillips Gulf of Paria BV y ConocoPhillips Company
c. Repiblica Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/07/30), Laudo, 8 de marzo de 2019, parr. 264
(RAL-24); El Paso Energy International Company c. La Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/15),
Decisién del ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la Repiiblica Argentina, 22 de septiembre de 2014,
parr. 191 (RAL-15).

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 60.

 

486 Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 62 (énfasis en el original).

99

283.

496

ninguna finalidad**’. A partir de ello concluyen que la Regla 34(1) “desplaza cualquier
supuesta norma de derecho internacional de admisibilidad liberal’ que exija a los

7488 [

Tribunales admitir todas las pruebas’ Traduccion del Comité]

En segundo lugar, incluso si, arguendo, existiera una norma de admisibilidad general y aun
si pudiera interpretarse como un derecho procesal fundamental, Glencore y Prodeco
sostienen que Colombia aun necesitaria demostrar que la decision del Tribunal constituyd
un quebrantamiento grave de la norma para colocarla dentro del ambito de aplicacion del
Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI**’. En este sentido, alegan que “no hemos oido
nada de Colombia’*”®. Segin Glencore y Prodeco, tal como se explica en el parrafo 279
supra, la decision del Tribunal de excluir documentos que se obtuvieron de manera ilegal
fue completamente coherente con la norma de admisibilidad liberal, tal como fuera
formulada por Colombia*”'. Si realmente hubiera una norma de admisibilidad general, no
existiria “en vacio” y, como tal, deberia conciliarse con otras normas fundamentales de
procedimiento*”. En este caso, Glencore y Prodeco sostienen que el principio de
admisibilidad liberal tendria que sopesarse con los principios de igualdad de armas y
justicia fundamental, que “apuntaban en direcciones opuesta”*”?. El ejercicio racional de
discrecionalidad del Tribunal en este sentido, alegan, no puede ser causal de anulacion*4.
Ademias, en tanto el tribunal respete las normas de debido proceso en sus decisiones sobre
admisibilidad, “Ja sustancia de su decisién no puede estar sujeta a revision en la fase de
anulacion”*>. Segin Glencore y Prodeco, la RP2 “respeto integramente los derechos de

debido proceso de las partes”*”®. Si bien, por un lado, el Tribunal excluy6 los Documentos

Tr. pags. 120:23-121:1, 121:7-8 (Sr. Friedman).

Memorial de Contestacién en Anulaci6n, parr. 61 (énfasis en el original).
Tr. pag. 129:16-17 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 129:25 (Sr. Friedman).

Tr. pg. 130:11-18 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 128:12-19 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 129:1-2 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 127:2-3, 18-21 (Sr. Friedman).

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 62; Tr. pag. 127:15-18 (Sr. Friedman), que hace referencia a
Bernhard von Pezold c. Repiiblica de Zimbabue (Caso CIADI No. ARB/10/15), Decisién sobre Anulacién, 21 de
noviembre de 2018, parr. 253 (“Bernhard von Pezold”) (RAL-20).

Memorial de Contestacién en Anulacion, parr. 69.

100

284.

285.

en Disputa de la SIC para preservar la igualdad entre las Partes, por el otro, protegid el
derecho de Colombia a solicitar la admision de los documentos mediante el procedimiento

apropiado de exhibicion de pruebas*”’. [Traduccién del Comité]

En tercer lugar, Glencore y Prodeco sostienen que la presunta violacién debe, “al menos”,

haber tenido el “potencial de afectar el resultado del arbitraje”*”*.

Sin embargo, segun
ellas, esa condicién no puede cumplirse mediante la RP2, puesto que dejé abierta la
introduccion de las pruebas en cuestidn a través de otros canales “apropiados”*?. Es por
eso que la decision del Tribunal de excluir los Documentos en Disputa de la SIC en la RP2
“no tuvo ni pudo haber tenido impacto alguno en la resolucién de la controversia”™.

[Traduccién del Comité]

Por Ultimo, en cuanto a la aplicacién del principio de desviacion de poder por parte del
Tribunal, Glencore y Prodeco sostienen que ambas Partes habian planteado si el uso de los
Documentos en Disputa de la SIC por parte de Colombia cumplié con la legislacién
colombiana y, como tal, “Colombia tenia la capacidad de abordar el principio de

desviacion de poder en sus presentaciones y decidid no hacerlo”>®'.

En cualquier caso,
afiaden Glencore y Prodeco, el Tribunal dejé en claro que estaba considerando el derecho
colombiano, incluido el concepto de desviacién de poder, solo para“confirmar” la decision
que ya habia tomado conforme al derecho internacional*”*. Por lo tanto, el analisis del
Tribunal de desviacidn de poder no podria haber tenido el potencial de afectar el resultado
y, en consecuencia, “no puede, por definicidn”, considerarse violatorio del

Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI*. [Traduccion del Comité]

Memorial de Contestacién en Anulaci6n, pars. 64, 69; Tr, pags. 130:24-131:9 (Sr. Friedman).
Memorial de Contestacién en Anulaci6n, parr. 55; Tr. pag. 136:8-11 (Sr. Friedman).

Tr. pg. 136:13-18 (Sr. Friedman).

Tr. pg. 136:19-21 (Sr. Friedman).

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 68.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 68, que hace referencia a la RP2, nota 67, supra, parr. 52 (AAE-

Memorial de Contestacién en Anulacion, parr. 68.

101

286.

287.

(iii) Falta de Expresién de Motivos

Glencore y Prodeco alegan que el Tribunal indicé “motivos claros, directos y coherentes”
para justificar su decision en la RP2***. Sostienen que, bien entendida, la reclamacion de
Colombia no es que el Tribunal no indicé motivos o indicé motivos contradictorios, sino
que el Tribunal adopt6 los motivos equivocados, lo cual “no es causal de anulacién”**. A
modo de ejemplo, Glencore y Prodeco hacen referencia a la queja de Colombia de que el
Tribunal bas6 erroneamente su razonamiento en el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI.
Alegan que el argumento de Colombia en este sentido “no es una alegacion de falta de
expresién de motivos, sino de error de derecho por parte del Tribunal’, 1o cual no puede
constituir violacion del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI°°’. [Traduccion del

Comité]

Glencore y Prodeco niegan que el Tribunal estuviera obligado a abordar cada uno de los
argumentos planteados por Colombia*°’. Distinguen entre los argumentos presentados por
las Partes, por un lado, y la cuestion que se le solicita al Tribunal que resuelva*®*. Al
respecto, Glencore invoca la decisién del comité ad hoc de CEAC, que establece el
principio de que, si bien el tribunal debe atender cada una de las cuestiones presentadas
ante él, “no esta obligado a tratar explicitamente todos los detalles de todos los argumentos
planteados por las Partes 0 a referirse a todas las autoridades que invoquen”*®’. En este
caso, se le pidié al Tribunal determinar la admisibilidad de los Documentos en Disputa de
la SIC. Esa fue la cuestion planteada, y fue abordada en la RP2, que era “todo lo que [el

Tribunal] debia hacer”>!°. [Traduccién del Comité]

Memorial de Contestacién en Anulacién, parrs. 116-120.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 115.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 121.

Tr. pag. 132:8-9 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 132:12-19 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 132:12-16 (Sr. Friedman), que cita CEAC, nota 342, supra, parr. 98 (AAL-3).
Tr. pag. 132:18-19 (Sr. Friedman).

102

(b) Resolucion Procesal No. 4
(i) Extralimitacién Manifiesta de Facultades

288. Con respecto a la aplicabilidad del derecho internacional en la determinacién de
privilegios, Glencore y Prodeco aseveran que, pese al argumento de Colombia de que rige
el derecho nacional, durante el arbitraje, la propia Colombia planted argumentos de derecho
internacional sobre el tema*!', y que el Tribunal también fundd su decision en su analisis
de que “la ley colombiana también protege el secreto profesional de los abogados

internos”>'*, [Traduccién del Comité]

289. En respuesta al argumento de Colombia de que el Tribunal se equivoco en su analisis de la
determinacién del privilegio abogado-cliente conforme al derecho internacional, Glencore
y Prodeco sefialan que el Tribunal “establecio los criterios relevantes para determinar si
un documento es privilegiado en virtud del derecho internacional” [Traduccién del
Comité] haciendo referencia a los factores enunciados en Vito Gallo que, segun ellas, citan
otros tribunales con frecuencia*!*. Ademas, aseveran que la queja de Colombia en cuanto
al razonamiento del Tribunal en este sentido no es mas que un desacuerdo con la decision

legal sustantiva del Tribunal sobre si ciertos documentos eran privilegiados 0 no, lo cual

514

no es causal de anulacién apropiada Resaltan las decisiones de otros tribunales

internacionales de que las comunicaciones de abogados internos gozan del privilegio

abogado-cliente, y sefialan que no puede haber extralimitacion manifiesta de facultades

cuando la cuestion de base esta sujeta a mas de una interpretacion>!>.

511 Tr, pag, 97:2-15 (Sr. Blackaby).

522. Tr, pag, 98:17-18 (Sr. Blackaby).

Tr. p. 137:17-23 (Sr. Friedman), que se refiere a RP4, nota Error! Bookmark not defined., supra, parr. 54
(AAE-9), que cita Vito Gallo, nota 148, supra, parr. 47 (RL-129); Tr. P. 188:18-21 (Sr. Blackaby); Alegato de
Réplica de Glencore y Prodeco ante el Comité, 6 de noviembre de 2020 (RAE-4), que cita Carlos Rios y Francisco
Javier Rios c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/17/16), Resolucién Procesal No. 7, 4 de octubre
de 2018, nota al pie 10; Global Telecom Holding SAE c. Canadé (Caso CIADI No. ARB/16/16), Resolucin
Procesal No. 5, Decisién sobre Cuestiones Pendientes de Privilegio Abogado-Cliente, 13 de diciembre de 2018,
pags. 27-28; Gramercy Funds Management LLC y Gramercy Peru Holdings LLC c. La Repiblica del Pert
(CNUDMI) Resolucién Procesal No. 3 (sobre Exhibicién de Documentos) 12 de julio de 2018, parr. 24; Lone
Pine Resources Inc. c. Gobierno de Canadé (CNUDMD), Resolucién Procesal sobre Documentacién Retenida y
con Supresiones, 24 de febrero de 2017, parr. 5; William Ralph Clayton et al c. Gobierno de Canadé (Caso CPA
No. 2009-04), Resolucién Procesal No. 12, 2 de mayo de 2012, parr. 21.

514 Tr, pags. 137:25-138:5 (Sr. Friedman).

515 Tr, pag. 140:3-7 (Sr. Friedman), que cita Daimler, nota 324, supra, parr. 187 (RAL-16).

    

103

290.

291.

292.

293.

Glencore y Prodeco recuerdan su argumento de que el Tribunal goza de “discrecionalidad
absoluta” respecto de cuestiones probatorias y que el Comité no esta facultado para revisar
esas decisiones probatorias*!®. Alegan que si la aplicacién de una u otra regla sobre
privilegios por parte de un tribunal estuviera sujeta a revision por un comité de anulacion,
también lo estarian todas las decisiones procesales y probatorias del tribunal, incluidas, por
ejemplo, las decisiones receptadas en los Cronogramas Redfern*"”. Por lo tanto, el alcance
de la supervision del Comité es limitado, de modo que, “salvo que haya producido una
denegacién fundamental de debido proceso, ninguna de estas cuestiones son objeto de

39518

revision en la fase de anulacion’””’’. [Traduccion del Comité]

(ii) Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento

Glencore y Prodeco niegan que se hayan ignorado los derechos de debido proceso de
Colombia al analizar si cada uno de los Documentos en Disputa cumplian con los requisitos
para gozar del privilegio abogado-cliente establecidos en la RP4. Aseveran que la
presentacion de una declaracion jurada, tal como lo exigié el Tribunal, es normal y
suficiente conforme a las reglas de procedimiento aplicables*'®. Sostienen que “se puede
estar de acuerdo 0 no con esa practica... pero no es un error susceptible de anulacién””.

[Traduccion del Comité]

Glencore y Prodeco afirman, asimismo, que el hecho de que el Tribunal se negara a ordenar
la exhibicion de los Documentos en Disputa de la SIC no fue una violacion del derecho de
Colombia a ser oida. Alegan que Colombia no tenia derecho a ser oida con respecto al
contenido de documentos privilegiados y que Colombia pudo acceder a todas las pruebas
a las que tenia derecho —es decir, los “documentos no privilegiados”—, de conformidad con

la fase de exhibicién de documentos suplementaria que orden6 el Tribunal*!.

Ademas, segtin Glencore y Prodeco, el hecho de que distintos regimenes juridicos

nacionales adopten distintos enfoques en relacién con el privilegio de abogados internos

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 97.
Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 97.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 97.

Daplica en Anulacién, parr. 57; Tr. pag. 104:13-18 (Sr. Blackaby).
Tr. pag. 138:22-24 (Sr. Friedman).

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 71.

104

294.

295.

296.

demuestra que no cualquier norma sobre la materia puede ser “fundamental”. La
resolucién de controversias sobre exhibicion de documentos y las decisiones sobre
privilegios por parte del tribunal, segun las Demandadas en Anulacion, estan lejos de los
tipos de estandares minimos y reglas fundamentales de procedimientos que el
Articulo 52(1)(d) tiene por objeto proteger**. De lo contrario, todas las decisiones sobre
listas de documentos privilegiados podrian estar sujetas a revision por parte de un comité
de anulacion*™*

CIADI*®>.

Esa no es ni puede ser la funcién correcta de revision en el sistema del

(iii) Falta de Expresioén de Motivos

En cuanto a la afirmacion de Colombia de que el Tribunal no indicé motivos, Glencore y
Prodeco aseveran que Colombia no explicé por qué es necesario brindar motivos detallados
para “resoluciones procesales de rutina sobre qué reglas sobre privilegios pueden

79526

aplicarse Traduccién del Comité]

Ademas, sostienen que “ningiin observador independiente” [Traduccion del Comité]

podria analizar la RP4 y concluir que el Tribunal no indicé motivos*?’.

En respuesta al
argumento de que el Tribunal malinterpreto la autoridad legal que cit Colombia para
concluir que las comunicaciones de abogados internos son privilegiadas, Glencore y
Prodeco sostienen que el desacuerdo de Colombia es con la decision del Tribunal, mas que

or a 52
con la falta de expresion de motivos*”*.

Por ultimo, Glencore y Prodeco niegan que hubiera contradiccién alguna entre la decision
del Tribunal en la RP2 y en la RP4. Sostienen que la decision de permitir un nuevo proceso
de exhibicién de documentos no “imponia una renuncia al privilegio” [Traduccion del

Comité] respecto de la documentacion solicitada a través de ese proceso*”’.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 72.
Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 72.
Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 72.
Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 72.
Tr. pag. 140:17-19 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 140:12-16 (Sr. Friedman).

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 126.
Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 129.

105

297.

298.

299.

300.

536

(c) Resolucién Procesal No. 6
(i) Extralimitacién Manifiesta de Facultades

Glencore y Prodeco niegan que el Tribunal se hubiera extralimitado manifiestamente en
sus facultades mediante su decision en la RP6. En esa decisi6n, alegan, el Tribunal aludid
a los principios que habia enunciado en la RP2, en la cual se habia pronunciado sobre el
derecho aplicable y habia abordado varias cuestiones relacionadas’. En ambas
resoluciones procesales, el Tribunal abord6 los intentos inadecuados de Colombia de
agregar al expediente los Documentos en Disputa de la SIC**!. La alegacién de que el
Tribunal no aplicd el derecho, extralimitandose en sus facultades, es tan carente de

fundamento con respecto a la RP6, como lo es con respecto a la RP2**.

En respuesta a la afirmacin de que el Tribunal no aplicé el derecho aplicable en materia
de privilegios, Glencore y Prodeco reiteran su postura de que el Tribunal goza de absoluta
discrecion —dentro de los limites del debido proceso— respecto de cuestiones probatorias*>.
Al final, sostienen, la aplicacion de una u otra regla sobre privilegios por parte del Tribunal

no esta sujeta a revision en la fase de anulacion***.

En cuanto a la afirmacion de que el Tribunal aplicé incorrectamente el derecho colombiano,
Glencore y Prodeco responden que un error de derecho, aunque se demuestre su existencia,

no es causal de anulacién®?>.

(ii) Quebrantamiento Grave de una Norma Fundamental de Procedimiento

Segtin Glencore y Prodeco, el Tribunal tampoco quebranté gravemente una norma
fundamental de procedimiento en la RP6 al excluir los Documentos de la FGN. Mediante
esa decision, razonan Glencore y Prodeco, el Tribunal simplemente aplicd las normas que

ya habia expuesto en la RP2**°. Sostienen que, al plantear su argumento, Colombia “ni

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 100.
Memorial de Contestacién en Anulacion, parr. 100.
Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 100.
Memorial de Contestacién en Anulacion, parr. 97.
Memorial de Contestacién en Anulacion, parr. 97.
Memorial de Contestacién en Anulacion, parr. 98.
Memorial de Contestacién en Anulacion, parr. 75.

106

301.

302.

siquiera intenta identificar una norma de procedimiento que el Tribunal haya
quebrantado, y mucho menos demuestra que la norma sea fundamental y que el
quebrantamiento sea grave” [Traduccién del Comité], y que Colombia, en tanto parte
solicitante de la anulacion, tiene la carga de demostrar que el Laudo debe anularse

conforme al Articulo 52(1)(d)**’, algo que no ha hecho***.

Por ultimo, Glencore y Prodeco aseveran que el Tribunal no necesitaba citar autoridades
legales para emitir decisiones procesales de rutina sobre admisibilidad de pruebas pero que,
en cualquier caso, el Tribunal “aplicé principios juridicos” al hacer referencia a los
principios enunciados en su RP2°*”, La “verdadera” queja de Colombia es que “el Tribunal
se equivocé al aplicar ese derecho”, lo cual no es causal apropiada de anulacién™”.

[Traduccion del Comité]

(iii) Falta de Expresion de Motivos

Glencore y Prodeco alegan que la RP6 indicaba “motivos claros” para la decision de excluir
los Documentos de la FGN, que “es todo lo que exige el Articulo 52(1)(e)” [Traduccion
del Comité]**!. En respuesta al argumento de Colombia de que el Tribunal no habia citado
ninguna autoridad legal para justificar su decision en la RP6, Glencore y Prodeco refutan
la propia nocion de que los tribunales deban citar autoridades legales al dictar decisiones
probatorias, invocando la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje en sustento de su

postura®?,

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 75, que cita Bernhard von Pezold, nota 495, supra, parr. 238
(RAL-20).

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 75.

Tr. pag. 141:9-13 (Sr. Friedman).

Tr. pag. 141:19-22 (Sr. Friedman).

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 130.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 130.

107

303.

304.

EL ANALISIS DEL COMITE
(1) — Observaciones Generales

La queja que plantea Colombia sobre la exclusion de los documentos de ilegalidad versa
sobre tres actos independientes, aunque intimamente relacionados, que dicté el Tribunal, a

saber:

La RP2, adoptada el 4 de noviembre de 2017, en la que el Tribunal establecid que
Colombia no podria incorporar al expediente los documentos confiscados por la SIC. Si
bien el Tribunal establecié que Colombia no tenia derecho a presentar estos documentos
con su Memorial de Contestacion, previé una nueva ronda de produccién de documentos

que permitié a Colombia solicitar la produccién de los documentos excluidos;

La RP4, adoptada el 24 de abril de 2018, por la que el Tribunal, considerando que el
privilegio abogado-cliente se extendia a las comunicaciones intercambiadas con los
abogados internos y externos, y no habiendo encontrado prueba alguna de que Glencore o
Prodeco hubieran renunciado a ningun privilegio abogado-cliente o de negociacién,
rechazo la solicitud de Colombia de introducir los documentos en disputa mediante la
produccién de documentos, siempre que el abogado de Glencore y Prodeco presentara una
declaracion jurada en la que confirmara que cada uno de los documentos respecto de los
que se reclamaba el privilegio cumplia con todos los requisitos identificados por el
Tribunal. La declaracién jurada ulterior establecia que, salvo dos, todos los documentos
respecto de los cuales se habia invocado el privilegio, cumplian con los requisitos

establecidos por el Tribunal; y

La RP6, adoptada el 31 de julio de 2018, por la cual el Tribunal confirmo y expresé los
motivos de su decisién (originalmente emitida en una carta de 18 de mayo de 2018) de
rechazar la solicitud de Colombia de introducir los documentos en disputa restantes como

prueba de conducta criminal.

La anulacion, por supuesto, solo esta disponible respecto del Laudo mismo; no hay alcance
en virtud del Articulo 52 del Convenio del CIADI para solicitar la anulacién de una
Resolucion o una Decision Procesal. No obstante, como ya ha explicado el Comité (véase

parr. 219, supra), las decisiones procesales, en efecto, se incorporan al Laudo. Si, de

108

305.

306.

 

hecho, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades 0 cometid un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento en una de sus
decisiones procesales, 0 si no expresd adecuadamente los motivos de sus decisiones, se

configuraria entonces una causal de anulacion.

En el presente caso, en el Laudo, el Tribunal recité con considerable extensién las
decisiones procesales que habia tomado (véase parr. 219, supra). Ante el Comité,
Colombia se mostré critica del comportamiento del Tribunal en ese sentido. Colombia
argumenta que el espacio que el Tribunal le dedicé en el Laudo a lo que éste describiera

como “determinados incidentes procesales” “sélo puede explicarse como un intento ex
post facto de subsanar lo que el Tribunal habia hecho, redactado no para las Partes sino
para ustedes, Miembros del Comité”** [Traduccién del Comité]. El Comité no comparte
esta critica. Resultaba tanto logico como util que el Tribunal incorporara en el Laudo un
relato de sus decisiones respecto de la admision 0 exclusion de documentos, especialmente

en vista del hecho de que Colombia, por medio de correspondencia, habia dejado clara su

 

posicion de que aquellas decisiones equivalian a errores susceptibles de tornar un laudo
anulable con arreglo al Articulo 52 del Convenio del CIADI*“. No hay nada en las
porciones pertinentes del Laudo que sugiera que el Tribunal haya “manipulado” los
motivos dados en las Resoluciones Procesales para fundamentar sus decisiones sobre los
Documentos en Disputa. Por el contrario, el Laudo recita o resume dichas decisiones;
cualquier diferencia entre esas partes del Laudo y las Resoluciones Procesales se debe al
hecho de que el Tribunal, en su Laudo, pudo afiadir referencias a los eventos que siguieron

al dictado de dichas Resoluciones.

Colombia sostiene que, al negarsele la oportunidad de apoyarse en los Documentos en
Disputa en el procedimiento de arbitraje, el Tribunal cometié un quebrantamiento grave
de una norma de procedimiento fundamental, se extralimito manifiestamente en sus
facultades y no indicd los motivos de su decisién. Estas constituyen causales

independientes de anulacion, y Colombia mantiene que, incluso si el Comité determinara

:12-18 (Profesor Silva Romero).

54 -Véase, por ejemplo, Carta de Colombia de 14 de noviembre de 2017, nota 124, supra (C-283/R-275) en la que

expresa su opinién sobre la RP2, nota 67, supra, (AAE-1).

109

307.

308.

309.

sas

546

que no hubo quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental, atin asi
deberia anular el Laudo si se establece otra causal de anulacién*“°. Sin embargo, las tres
causales estén intimamente relacionadas y la alegacién de que se produjo un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental constituye el guid del

presente caso.

Asimismo, si bien resulta necesario comenzar efectuando un analisis de cada Resolucion
por separado, es importante no perder de vista dos consideraciones generales. En primer
lugar, lo que se esta invocando como error susceptible de anulacién del Laudo es el efecto
combinado de las tres Resoluciones al excluir los documentos en los que Colombia queria
apoyarse. En segundo lugar, el contexto esta dictado por una alegacion, esgrimida por
Colombia, de corrupcion e ilegalidad por parte de Glencore, Prodeco y sus oficiales. Se
trata de una alegacién de suma gravedad que, de haberla aceptado el Tribunal, hubiera

llevado a la conclusién de que el Tribunal carecia de jurisdiccion.

El Comité toma nota de los comentarios del Tribunal de que la corrupcién resulta
“moralmente abominable” y de su énfasis de la importancia de llevar a cabo una
investigacion rigurosa de las alegaciones de corrupci6n (véase parr. 171, supra). El Comité
esta de acuerdo. Un tribunal que se enfrenta a alegaciones de corrupcién tiene el deber de

investigarlas con rigor.

(2) Resolucién Procesal No. 2: La Decision Inicial de Excluir los Documentos
Obtenidos por la SIC

Como ya se ha sintetizado anteriormente (véanse parrs. 239-249, supra), Colombia

mantiene que la RP2 contiene diversas irregularidades graves que llevaron a viciar el

Laudo. Estas supuestas diversas irregularidades se superponen considerablemente; en

esencia, Colombia sefiala tres cuestiones:

(a) El Tribunal no hizo una correcta identificacién del derecho aplicable, puesto que debid

haber aplicado el derecho internacional en lugar del derecho colombiano™®;

Tr. pags. 162:23-163: 5 (Profesor Silva Romero).

Réplica en Anulacién, parr. 205.

110

310.

311.

(b) Sus conclusiones sobre el derecho colombiano se basaron en una malinterpretacion de

un principio que ninguna parte habia aducido™’;

(c) El Tribunal no aplico el derecho aplicable, puesto que desestimé las normas del derecho
internacional, en especial, la de “admisibilidad liberal de la prueba” y la reemplaz6
con su propio concepto de justicia ex aequo et bono. Con este proceder, el Tribunal se
extralimit6é manifiestamente en sus facultades y cometié un quebrantamiento grave de
una norma de procedimiento fundamental, puesto que le denegd a Colombia la

oportunidad de plantear su caso***,

El Comité no acepta que el Tribunal haya errado al identificar el derecho aplicable.
Concuerda con Colombia en que la cuestion de admisibilidad de la prueba esta regida por
el derecho internacional, pero también concord6 con ello el Tribunal, el cual establecié que
el derecho internacional era el derecho aplicable*”” y pronuncié que los documentos en
disputa eran inadmisibles como cuestion de derecho internacional>*°. El papel puramente
secundario que tuvo el derecho colombiano se ejemplifica con el hecho de que el Tribunal
le haya dedicado veinticuatro parrafos de la RP2 a considerar el derecho internacional, y
apenas cuatro al derecho colombiano, y que su conclusion simplemente fuera que éste
ultimo “pareciera confirmar la conclusién del Tribunal en virtud del derecho
internacional’”*! [Traduccién del Comité]. El hecho de que el Tribunal confirmara sus
conclusiones haciendo referencia al derecho colombiano no altera de modo alguno el hecho
de que tratara al derecho internacional como base de su decision para excluir los

documentos en disputa.

Ello torna innecesaria la consideraci6n de si el Tribunal erré en sus conclusiones sobre el
derecho colombiano. El Tribunal no halla fundamento para concluir que el Tribunal haya
cometido tal error. No obstante, incluso si lo hiciera, dicho error se limitaria a un derecho
que el Tribunal tuvo en cuenta solamente para confirmar una conclusion a la que ya habia

arribado haciendo referencia al derecho internacional. En esas circunstancias, dicho error

Tr. pags. 58:6-8, 59:19-25 (Profesor Silva Romero).
Tr. pag. 17:1-5 (Profesor Silva Romero).

RP2, nota 67, supra, parr. 52 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parrs. 57-70 (AAE-1).

RP2, nota 67, supra, parr. 74 (AAE-1).

111

312.

313.

314.

552

no estaria ni cerca de constituir una extralimitacion manifiesta de facultades ni un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fundamental. Tampoco afectaria
el razonamiento del Tribunal de modo tal que se equipare a una falta de expresion de

motivos.

Con respecto al argumento de Colombia de que el Tribunal aplicé el derecho internacional
de manera flagrantemente errénea, el Comité recuerda que el umbral es alto y que un error
en si mismo no basta para superarlo*>’. La critica que hace Colombia al Tribunal por hacer
referencia al Articulo 42(1) del Convenio del CIADI —aduciendo que esta disposicion
versa sobre el derecho sustantivo aplicable a la resoluci6n de la diferencia subyacente y no
sobre el derecho que debe aplicarse a cuestiones de procedimiento— no es siquiera el
comienzo del cruce de dicho umbral. Si bien Colombia puede tener raz6n sobre el alcance
del Articulo 42(1), la cuestion queda abierta a argumento de cualquier manera. A mayor
abundamiento, incluso si el Tribunal hubiera errado en su interpretaci6n y aplicacién de la
disposicion, ello no afecté el resultado, dado que la eleccién del derecho aplicable que hizo

el Tribunal no difirio de aquella que sugirieron ambas Partes.

Retornando al argumento de Colombia de que el Tribunal reemplazé con su propio juicio
subjetivo las normas del derecho internacional, el Tribunal observa que dicho argumento
presenta dos aspectos. En primer lugar, Colombia mantiene que el Tribunal ignoré lo que
describe como la norma de admisibilidad liberal de la prueba. En segundo, Colombia
asevera que, a pesar de sus referencias a la igualdad de armas, el Tribunal no aplicé una
norma de derecho, sino solo un concepto de justicia subjetivo, asi resolviendo la cuestién

de admisibilidad sobre una base ex aequo et bono, algo sobre lo que no tenia competencia.

Colombia sostiene que las normas técnicas sobre admisibilidad de la prueba receptadas en
los distintos sistemas de derecho nacional no tienen cabida en el derecho internacional. Se
funda, inter alia, en el laudo de la Comisi6n General de Reclamaciones Estados Unidos-
México en el caso Parker c. Estados Unidos Mexicanos, el cual incluye la siguiente
afirmacion:

Para futura orientacion de los respectivos Agentes, la Comisién anuncia
que, sin importar lo adecuadas que resulten las normas técnicas sobre

Véase parr. 232, supra.

112

315.

316.

553

obtencion de la prueba en la jurisdiccion de los Estados Unidos 0 México
conforme se aplican a la celebracion de juicios en sus tribunales internos,
no tienen lugar en la reglamentacién de la admisibilidad y ponderacion de
la prueba ante este tribunal internacional. Son varios los motivos por los
que dichas normas técnicas no tienen aplicacién aqui, entre ellos, que esta
Comision no tiene facultades para citar testigos 0 emitir notificaciones para
la toma de declaraciones con las que suelen estar revestidos los tribunales
internos. La Comisién resuelve en forma expresa que las normas
restrictivas internas de derecho adjetivo o sobre la prueba no pueden
incorporarse aqui y surtir efectos disfrazandoselas de frases tales como
“principios universales del derecho”, “teoria general del derecho” o
similares. Por el contrario, se obtendré una mayor liberalidad en la
admision de pruebas ante esta Comisién con miras a descubrir toda la
verdad respecto a cada reclamacién presentada**. [Traduccién del
Comité]

 

Es ciertamente el caso que los tribunales internacionales se han considerado no sujetos a
las normas restrictivas sobre admisibilidad de la prueba que comunmente se hallan en los
sistemas juridicos internos y no se han considerado con el deber de excluir pruebas que no
serian admisibles en los sistemas juridicos de los Estados que se presentan ante ellos. No
obstante, el hecho de que los tribunales internacionales hayan rechazado la aplicacién de
normas restrictivas tomadas del derecho nacional no significa que exista una norma de
derecho internacional que le exija a un tribunal internacional admitir todas las pruebas que
una parte pretenda presentar. El pasaje de Parker que se cita supra es un rechazo de las
normas técnicas del derecho nacional (especialmente en paises del common law) y un
reconocimiento de que un tribunal internacional puede admitir un rango de pruebas mucho
mayor, no una adhesion a una regla general de que un tribunal internacional deba admitir

todo aquello que una parte le haya sometido.

Incluso Colombia acepta la existencia de limites en la supuesta norma de admisibilidad
liberal, puesto que aduce que esta norma no exige la admisién de pruebas obtenidas
ilegalmente o cubiertas por un privilegio abogado-cliente (concepto que, segin Colombia,
se aplica solo a la correspondencia intercambiada con los abogados externos y no con los

internos).

William A. Parker (EE.UU,) c. Estados Unidos Mexicanos, Comision General de Reclamaciones, Decision de 31
de marzo de 1926, Reports of International Arbitral Awards, Vol. IV, pag. 39 (AAL-66).

113

317.

318.

319.

320.

554

El Comité considera que, aun con estas clasificaciones, el argumento de Colombia llega
demasiado lejos. En primer lugar, hace a un lado la amplia discrecién que el Convenio y
las Reglas de Arbitraje del CIADI le confieren a un tribunal. Asi, el Articulo 44 del
Convenio dispone lo siguiente:

Todo procedimiento de arbitraje deberd tramitarse segiin las disposiciones

de esta Seccién y, salvo acuerdo en contrario de las partes, de conformidad

con las Reglas de Arbitraje vigentes en la fecha en que las partes prestaron

su consentimiento al arbitraje. Cualquier cuestién de procedimiento no

prevista en esta Seccion, en las Reglas de Arbitraje o en las demas reglas
acordadas por las partes, sera resuelta por el Tribunal.

El apartado 1 de la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone:

El Tribunal decidir sobre la admisibilidad de cualquiera prueba rendida
y de su valor probatorio.

Por ende, se le confiere amplia discrecién a un tribunal del CIADI sobre la admisibilidad
de la prueba que una parte pretenda presentar ante él. El Comité concuerda con Colombia
en que esa discrecion no es ilimitada y debe ejercerse de manera razonable, pero no acepta
que se circunscriba a excluir pruebas obtenidas ilegalmente o pruebas protegidas por el

privilegio abogado-cliente.

En el nivel mas basico, la facultad del Tribunal de controlar el procedimiento y el
calendario del procedimiento se extiende a la facultad de excluir pruebas extemporaneas,
pruebas que no se hayan acompaiiado de la traduccion requerida y pruebas que, en otros

aspectos, no cumplan con las directivas procesales impartidas por el tribunal.

Lo que reviste atin mas importancia es que un tribunal del CIADI debe garantizar el
cumplimiento de las normas de procedimiento fundamentales. Ese deber incluye garantizar
la igualdad de armas. En efecto, esta fuertemente establecido que las normas de
procedimiento fundamentales, cuyo quebrantamiento grave constituye causal de anulacion,

incluyen “el principio de trato equitativo hacia las partes”***. Se desprende de ello que,

Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso
CIADI No. ARB/09/1), Decision sobre la Solicitud de Anulacién de Argentina de 29 de mayo de 2019, parr. 164
(RAL-26).

114

321.

322.

323.

324.

555

556

al ejercer su discrecién en virtud de la Regla 34(1) de las Reglas de Arbitraje, un tribunal

debe considerar si la admision 0 exclusion de pruebas afectaria la igualdad entre las partes.

Sobre este particular, un factor sumamente significativo en el arbitraje inversor-Estado es
que una parte, el Estado, tiene facultades de coercion que no posee la contraparte, el
inversor. Ese es uno de los factores que distingue al arbitraje inversor-Estado del arbitraje

puramente comercial y del arbitraje entre Estados.

Esta fue una cuestion central a la que se enfrent6 el Tribunal en este caso. Colombia
pretendia acompajiar a su Memorial de Contestacion documentos que habian Ilegado a su
poder como resultado de su ejercicio de su poder de Estado para obligar a Prodeco a
entregar a la SIC documentaci6n tomada de sus servidores por parte de funcionarios de ésta
ultima. Glencore y Prodeco, por otro lado, no tenian dicha facultad de obligar a ninguna

agencia colombiana a entregarles documentacion que se encontrara en poder del Estado.

El Tribunal reconocié la desigualdad que acarreaba esta situacion y sostuvo que tenia
derecho de excluir los documentos en disputa para prevenir dicha desigualdad***. No
obstante, es importante recordar que el Tribunal no excluyé por completo la posibilidad de
admitir la incorporacion de documentos al expediente. Por el contrario, establecié una
ronda de produccién de documentos adicional en la que Colombia podria solicitar la
producci6n de los Documentos en Disputa, y podria argumentarse y resolverse la cuestion
de si alguno de ellos estaba cubierto por el privilegio abogado-cliente o de negociacién
(con lo cual Colombia concuerda que podria motivar su exclusion). Ademias, previd la
posibilidad de que se los incorporara al procedimiento de arbitraje si llegaban a formar

parte del expediente de un proceso penal ante los tribunales colombianos**°.

El Comité no ve error y, mucho menos, un error susceptible de anulacion, en la forma en
la que el Tribunal trato las cuestiones en la RP2. En contra de lo que sugiere Colombia, no
existe una norma rigida de derecho internacional que exija que un tribunal admita cualquier
documento no cubierto por privilegio u obtenido por medios ilicitos. Por el contrario, un
tribunal del CIADI tiene discrecionalidad respecto de la admisi6n de pruebas y un deber,

en el ejercicio de esa discrecionalidad, de tomar en cuenta la necesidad de mantener la

RP2, nota 67, supra, parrs. 68-69 (AAE-1), citado en parr. 83, supra.
Véase parrs. 88-94, supra.

115

325.

326.

igualdad entre las partes, una de las mas fundamentales normas del debido proceso. Como
explicara el comité en el caso CEAC c. Montenegro, “es, por supuesto, una norma de
maxima importancia conferir a cada parte la oportunidad equitativa de presentar pruebas
ante un tribunal’”>*' [Traduccion del Comité]. Colombia cité este pasaje para fundamentar
su argumento de que el Tribunal habia errado al excluir las pruebas que Colombia habia
obtenido mediante el empleo de las facultades coercitivas de la SIC***. Sin embargo, a
ojos del Comité, el pasaje de CEAC sirve para fundamentar la decision del Tribunal de que,
cuando solamente una parte pueda obtener informacién con medios coercitivos, admitir las
pruebas asi obtenidas por el mero hecho de que obraban en poder de esa parte iria en contra

del principio de igualdad de armas.

El Comité considera el Tribunal se encontraba perfectamente dentro de los limites de su
discrecionalidad al determinar de que los documentos obtenidos por Colombia mediante el
uso de facultades de coercion (aunque ejercidas licitamente), con otra finalidad y que no
formaban parte del expediente de un proceso penal en dicho pais, no deben ser admitidos

fuera del proceso normal de produccién de documentos.

Las referencias que hace el Tribunal en la RP2 a la justicia no son un indicio del abandono
de las normas a favor de un enfoque ex aequo et bono. El Comité acepta que un tribunal
del CIADI no tiene derecho a decidir un caso (0 cuestiones procesales accesorias a una
decision sobre el resultado del caso) ex aequo et bono, salvo que asi lo hayan acordado las
partes*°°, Lo que hizo el Tribunal, empero, no fue hacer a un lado las normas de
procedimiento, sino aplicarlas. La justicia es vital para la norma de igualdad de armas, por
lo que no es digno de sorpresa que el Tribunal se refiriera a ella, y su apreciacion de lo que
es justo para cada Parte constituye un elemento esencial del ejercicio de la discrecionalidad

que le confiere la Regla 34 de las Reglas de Arbitraje.

CEAC, nota 342, supra, parr. 110 (AAL-3).
Memorial de Anulacién, parr. 147.

En palabras del Di lizado de dentes sobre el ismo de anulacién para el Consejo
Administrative del CIADI, 5 de mayo de 2016 (AAL-24), parr. 93:

 

Los Comités ad hoc acuerdan que la falta de aplicacion por parte de un Tribunal de aplicar el derecho
aplicable o de actuar ex aequo et bono sin acuerdo de las partes como requiere el Convenio del CIADI
podria constituir una extralimitacién manifiesta de facultades.

Véase también MTD, nota 308, supra, parr. 44 (AAL-28).

116

327.

328.

329.

330.

331.

Debe hacerse una breve mencion de otras tres cuestiones. En primer lugar, Colombia dirige
la atencién al hecho de que el Tribunal, en los parrafos 16 a 18 y en el parrafo 19 de la
RP2, se haya referido al hecho de que la confiscacion de los documentos en disputa tuvo
lugar entre el curso a Colombia de la primera y la segunda notificacion de disputa. El
Comité considera que esta referencia no es mas que parte del relato que hace el Tribunal
de los antecedentes de hecho; no hay indicio que haya afectado a la decision del Tribunal,
y éste deja claro que los documentos no fueron confiscados con el fin de ser utilizados en

un posible proceso arbitral en el futuro*®.

En segundo lugar, Colombia esgrime que seria ridiculo que una agencia estatal no pudiera
solicitar asistencia a otra. No cabe duda de que ello es cierto, pero la decision del Tribunal
no sugiere lo contrario. Lo que el Tribunal trato en la RP2 no fue la propiedad de que la
ANDIE solicitara la asistencia de la SIC, sino la cuestién mas restrictiva de si la
documentacion obtenida con medios coercitivos por parte de la SIC para un determinado
fin podia utilizarse con la finalidad distinta de apoyar el caso de Colombia en el
procedimiento de arbitraje completamente independiente. No se insinta que la ANDJE no

no pudiera haber solicitado u obtenido asistencia de la SIC 0 de alguna otra agencia estatal.

Por ultimo, Colombia sugiere que el Tribunal cometio el error de revertir la carga de la
prueba. El Comité no esta de acuerdo. Bajo principios normales, le correspondia a
Colombia probar que Glencore y Prodeco actuaron de forma ilicita. La RP2 no modifica
esa posicién®*!, Naturalmente, le correspondia a Glencore y Prodeco establecer que
cualquier documento era privilegiado, pero la RP2 tampoco revierte la carga de la prueba

en ese sentido; el Tribunal difirid la cuestion al proceso de produccién adicional.

Asi, el Comité concluye que la RP2 no implicé ningun quebrantamiento —mucho menos,
uno grave— de una norma de procedimiento fundamental ni una extralimitacion de

facultades de parte del Tribunal.

Tampoco le convence al Comité el argumento de Colombia de que el Laudo deba ser
anulado por falta de expresion de motivos. Los motivos que expone el Tribunal para

fundamentar sus decisiones en la RP2 se establecen en forma clara y son faciles de seguir.

560 RP2, nota 67, supra, parr. 62 (AAE-1).

561

EI Tribunal reitera ese punto en los parrs. 668-670 del Laudo.

117

332.

333.

No se aprecia en ellos ni incoherencia ni contradiccién. Abordan en detalle la cuestién que
debia responder el Tribunal y no son “frivolos” ni irrelevantes en ningun sentido.
Colombia puede no considerarlos convincentes, pero eso no es una causal de anulacién en

virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI.

(3) — Resolucion Procesal No. 4 y sus Consecuencias: La Decision del Tribunal sobre
Privilegios y su Aplicacion
Colombia critica las decisiones del Tribunal con respecto a la invocacion de privilegios
que hicieran Glencore y Prodeco por dos motivos. El primero, que el Tribunal erré al
sostener que el privilegio era de aplicacion a las comunicaciones intercambiadas entre las
empresas y sus abogados internos y asevera que dicho privilegio se extiende inicamente a
las comunicaciones con abogados externos independientes. En segundo lugar, Colombia
aduce que el Tribunal erro al permitir que los abogados de las empresas certificaran si los
documentos individuales cumplian con los criterios para gozar del privilegio abogado-
cliente y deberian haber designado a un inspector de privilegios (al que Colombia se refiere

como “conflict counsel’) para llevar a cabo esa tarea.

(a) La Decision de que las Comunicaciones con Abogados Internos deben ser
Tratadas de la Misma Forma que Aquellas con Abogados Externos
En lo que atajie al primer argumento, Colombia aduce que el Tribunal no aplicé el derecho
aplicable. Si bien Colombia acepta que el procedimiento ante el Tribunal esta regido por
el derecho internacional publico, asevera que, respecto de la cuestién del privilegio, el
derecho internacional exige un renvoi al derecho del pais en el que se situa la comunicacion
legal. Desde la Optica de Colombia, se exige dicho renvoi porque la cuestién central al
decidir si un documento goza de privilegio es si aquellos que lo crearon o solicitaron tenian
una expectativa de confidencialidad razonable. Esa expectativa solo podria provenir del
derecho del Estado en el que se creé el documento y ser moldeada a partir de éste. En el
presente caso, los abogados de Prodeco eran nacionales colombianos que trabajaban en
Colombia, y todas las comunicaciones en cuestion tuvieron lugar en Colombia. El
Tribunal, segiin se dice, por tanto, cometié un error susceptible de anulacién al decidir

aplicar el derecho internacional publico en lugar del derecho colombiano.

118

334.

335.

336.

337.

El Comité advierte la fuerza del argumento de Colombia de que las expectativas que
subyacen al concepto de privilegio abogado-cliente estan moldeadas por el derecho local
correspondiente. Sin embargo, al final no esta convencido de que el Tribunal haya

cometido un error susceptible de anulacién con respecto al derecho aplicable.

En primer lugar, aunque Colombia caracteriza lo sucedido como una falta de aplicacion
del derecho aplicable, el Comité no acepta que este haya sido el caso. El Tribunal identificd
correctamente el derecho internacional como el derecho rector del procedimiento que
tramita ante un tribunal del CIADI. Esa fue también la posicién que adoptaron ambas
Partes*, Colombia se queja de que el Tribunal no haya aceptado que el derecho
internacional contenga un renvoi al derecho nacional en cuestiones atinentes al privilegio
abogado-cliente. Si el derecho internacional, en efecto, exige o no dicho renvoi es una
cuestién que atafie al contenido del derecho internacional. Incluso si el Tribunal hubiese
errado (cosa que no acepta el Comité) al determinar que el derecho internacional no exige
un renvoi al derecho nacional, habria sido culpable de una malinterpretacion o aplicacion

equivocada del derecho aplicable, no de no haber aplicado el derecho en absoluto.

En segundo lugar, si volvemos a suponer, arguendo, que el Tribunal cometid un error al
decidir sobre el supuesto renvoi, el Comité no considera que este error habria sido tan
grosero como para equiparase a una falta de aplicacion del derecho aplicable, y unicamente
un error de esa magnitud podria servir de fundamento para una anulaci6n (véase parr. 232,
supra). Colombia no facilito ninguna autoridad en sustento de su afirmacién de que el
derecho internacional exige un renvoi al derecho nacional cuando se invoca el privilegio
abogado-cliente. En efecto, las unicas autoridades directamente relevantes (las decisiones

de Vito Gallo*® y Reineccius**), sustentan la proposicién contraria.

En tercer lugar, el Comité no acepta que el Tribunal haya errado al decidir la cuestion
haciendo referencia al derecho internacional. El argumento de Colombia se basa

puramente en tres proposiciones: que el privilegio abogado-cliente debe depender de las

Como se indica supra (parrs. 242-244), Colombia critica la RP2 basdndose en que el Tribunal no aplicé el derecho
internacional en forma exclusiva, sino que considerd también al derecho colombiano.

Vito Gallo, nota 148, supra, en parr. 41 (RL-129). No obstante, cabe destacar que la decisin en este caso estuvo
motivada, en parte, por lo dispuesto en el Articulo 1131(1) del Tratado de Libre Comercio de América del Norte
(“TLCAN”) que no es de aplicacién en el caso que nos ocupa.

Reineccius, nota 180, supra.

119

338.

339.

340.

expectativas de los interesados en el momento de creacién de los documentos pertinentes,
que esas expectativas estan determinadas por el derecho nacional del pais en el que hayan
tenido lugar las actividades pertinentes y que el derecho internacional debe, por tanto, como
una cuestion de légica, deferir a ese derecho nacional para decidir si los documentos en

cuestion gozan de ese privilegio.

La primera proposicion puede ser aceptada hasta cierto punto; el privilegio abogado-
cliente, de hecho, guarda una estrecha relacion con las expectativas de aquellos que
solicitan u ofrecen asesoramiento juridico, aunque debe reconocerse también que dicho
privilegio sirve a los intereses comunitarios, que pueden diferir de aquellos del cliente y

del abogado.

La segunda proposicion resulta menos clara. Supone que todas las actividades pertinentes
tienen lugar en un solo pais. Teniendo en cuenta especialmente la naturaleza de las
inversiones internacionales, puede que ese no sea el caso. Un gerente de un Estado A
responsable de una inversion en un Estado B bien puede recibir asesoria mediante correo
electronico de un abogado (sea interno 0 externo) que se encuentra en un Estado C. Es
cierto que eso no es lo sucedio en el presente caso, cuando todo acontecié en Colombia y
los abogados estaban habilitados para ejercer alli y se regian por el derecho de ese pais. Sin
embargo, la busqueda del enfoque aplicado por el derecho internacional a cuestiones de

privilegio no puede ser completamente especifica para el caso concreto.

La proposicion que resulta en verdad problematica es, no obstante, la tercera. Suponer que
el derecho internacional defiere al derecho nacional implica no solo ignorar las limitaciones
de las primeras dos proposiciones, sino también el caracter esencialmente internacional del
arbitraje del CIADI y el hecho de que un tribunal del CIADI debe garantizar la igualdad
de armas en los litigios entre partes cuya desigualdad es inherente —el Estado y el
inversor—. El Comité ya ha considerado la importancia del hecho de que el Estado tiene
facultades coercitivas a su disposici6n, las cuales no tiene el inversor (véanse parrs. 320-
330, supra). También existe la cuestion de que el derecho nacional puede darle un

tratamiento distinto a las cuestiones de confidencialidad al considerar la relacion entre el

120

341.

342.

343.

565

566

Estado y sus asesores juridicos, donde las cuestiones de secreto oficial pueden ser

significativas, y las comunicaciones entre un particular y sus abogados**>.

El Comité no fue convocado para brindar respuestas a estos interrogantes. Basta con
sefialar que sugieren que no es para nada evidente por si mismo que el derecho
internacional deba exigir, o exija, un renvoi al derecho nacional en cuestiones de privilegio.
En estas circunstancias, y puesto que las unicas autoridades presentadas que se ocupan del
tema sostienen que el privilegio esta determinado por el derecho internacional sin exigencia
de un renvoi, el Comité considera que la decision del Tribunal de que el derecho
internacional no le exigia aplicar el derecho colombiano no puede considerarse como una

malinterpretacion o aplicacion erronea groseras del derecho aplicable.

Por cierto, debe notarse que el Tribunal reforz6 su decision haciendo referencia al derecho
colombiano*. Colombia critica el anlisis del derecho colombiano por estar basado en
una lectura erronea de una autoridad a la que hace referencia el Tribunal. El Comité
considera que esta autoridad (una entrevista con dos abogados colombianos) es equivoca.
No puede, por tanto, concluir que el Tribunal haya sido culpable de un error evidente. Mas
importante, incluso si fuera culpable de ello, ese error se relacionaria unicamente con un
derecho al cual el Tribunal hizo referencia para confirmar la decision a la que ya habia

llegado por aplicacién del derecho internacional.

Colombia también propone un argumento independiente para cuestionar la decision del
Tribunal. Si se aceptara, arguendo, que la cuestion de si el privilegio alcanzaba las
comunicaciones con los abogados internos se determina haciendo referencia al derecho
internacional, Colombia aduce que el Tribunal erré al decidir que las comunicaciones
intercambiadas con abogados internos gozan de privilegio en virtud del derecho
internacional. Colombia se basa en el hecho de que la cuestién recibe tratamientos muy
diferentes en los distintos sistemas juridicos nacionales. En este contexto, Colombia se

refiere, en particular, al rechazo por parte del Tribunal de Justicia de la Union Europea del

Veéase, por ejemplo, Vito Gallo, nota 148, supra (RL-129), donde la reclamacién del Estado se basaba en
conceptos de la confianza del Gabinete en virtud del derecho nacional.

RP4, nota 72, supra, parrs. 57-63 (AAE-9).

121

344.

345.

346.

concepto de que las comunicaciones mantenidas con abogados internos tienen derecho a

gozar de privilegio™”’.

El Comité acepta que la practica relativa a la determinacién de si el privilegio se extiende
alas comunicaciones con los abogados internos varia considerablemente entre los Estados.
No obstante, la cuestién planteada ante el Comité no radica en determinar si existe una
norma de derecho internacional que determine el privilegio en dichas circunstancias, sino
en determinar si la conclusion del Tribunal de que dicha norma existe represent6 una
aplicacion equivocada o una malinterpretacion del derecho internacional tan grosera que
deba ser considerada una absoluta falta de aplicacion del derecho internacional susceptible
de anulacion.

Al respecto, el Comité recuerda que el tribunal en Vito Gallo*®*

no realizo ninguna
distincién entre las comunicaciones con abogados internos y las correspondientes a
abogados externos y que la decision en Reineccius*® dispuso de forma expresa que el
privilegio debe aplicarse a ambas formas de comunicacion. Por lo tanto, la decision del

Tribunal en la RP4 no puede considerarse sin precedentes.

Es mas, el Tribunal, en reconocimiento de que la cuestion no estaba totalmente resuelta,
ofrecié una explicacion coherente y persuasiva para su decision cuando sostuvo que tratar
de forma diferente las comunicaciones con los abogados internos “implicaria una
discriminacion injustificada frente a las partes que escogen abogados internos para que
las representen en procedimientos de arbitraje de inversiones o les brinden asesoramiento
sobre cuestiones que puedan adquirir relevancia en dichos procedimientos”>”
[Traduccion del Comité]. Esta explicacién tiene una resonancia particular en el contexto
del arbitraje entre inversores y Estados porque los Estados habitualmente recurren al

asesoramiento de sus propios abogados de gobierno (incluso si luego eligen, como en el

561 Akzo, nota 425, supra, parr. 74 (RL-116).

568,

569

Vito Gallo, nota 148, supra, parr. 47 (RL-129). Colombia hace hincapié en el hecho de que dos de los miembros
del Tribunal en el presente caso (el Presidente y el Sr. Thomas) también fueron miembros del tribunal en Vito
Gallo. El Comité no otorga importancia alguna a dicho hecho. El Sr. Thomas fue nombrado por Colombia y el
Presidente, por acuerdo de las Partes. Ademds, ninguna de las Partes ha dudado en citar ante el Tribunal casos en
los cuales los miembros del Tribunal estuvieron involucrados, ni tampoco en citar ante el Comité casos en los
cuales los miembros del Comité estuvieron involucrados.

Reineccius, nota 180, supra.

RP4, nota 72, supra, parr. 55 (AAE-9).

122

347.

348.

349.

ST

presente caso, la representacién parcial de abogados externos). Si los abogados de
gobierno, en calidad de abogados internos, se excluyen de la esfera del privilegio abogado-
cliente, el Estado demandado podria terminar siendo tratado de forma notoriamente menos

favorable que el inversor.

En estas circunstancias, el Comité concluye que la decisién del Tribunal en la RP4 de que
el privilegio se extendia a las comunicaciones con los abogados independientemente de si
dichos abogados eran internos o externos no puede considerarse como una
malinterpretacion o aplicacion errénea flagrantes del derecho internacional. Por
consiguiente, se desestima la solicitud de anulacion del laudo por la causal de

extralimitacion manifiesta en las facultades.

El Comité tampoco puede aceptar el argumento de Colombia de que el Tribunal fue
culpable de un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. La
norma fundamental de procedimiento que invoca Colombia es el derecho a ser oida y, en
particular, el aspecto de dicho derecho que permite que las partes presenten pruebas en
sustento de su caso. Sin embargo, tal y como ha sostenido el Comité previamente, el
derecho a la presentacion de pruebas no es incondicional. Ambas Partes reconocen que
excluye pruebas sujetas a privilegio. Por lo tanto, el argumento de Colombia no es mas que
una reformulacién de su argumento sobre la extralimitacion manifiesta en las facultades.
Si —tal como sostuviera el Comité— el Tribunal no se extralimité en sus facultades al
momento de determinar que el privilegio al amparo del derecho internacional se extiende
a las comunicaciones con los abogados internos, la aplicacién de dicha decision no puede,

en si misma, constituir un quebrantamiento del derecho a ser oido.

Por ultimo, el Comité concluye que el Tribunal no incumplié la obligacion de expresar los
motivos de su decisién. La explicacién de su decisién es coherente y carece de
contradicciones. No obstante, el Comité considerara infra un aspecto de este argumento
planteado por Colombia; en concreto, que el Tribunal se nego a analizar cada uno de los

571

159 documentos de forma separada®’'. Dicho argumento versa sobre la aplicacion de la

Memorial de Anulacién, parr. 321.

123

decision contenida en la RP4, no sobre la cuestion de principio que se decidiera en dicha

RP.

(b) La Decisién del Tribunal de No Admitir los Documentos del Anexo A

En la RP4 el Tribunal establecié las condiciones que, segin su consideracion, un
documento debia reunir para que se le aplique el privilegio abogado-cliente. Dichas
condiciones eran las siguientes:

- Que el documento estuviera redactado por un abogado en calidad de
tal;

- Que entre el abogado y el cliente existiera una relacion abogado-cliente
basada en la confianza (asesoramiento juridico interno o externo);

- Que el documento hubiera sido elaborado a los fines de obtener o
brindar asesoramiento juridico;

- Que el abogado y el cliente, al brindar u obtener asesoramiento

juridico, hubieran actuado con la expectativa de que se mantuviera la

vfidenci del asesorami ante lquic iflicto™”.
[Traduccién del Comité]

 

 

Colombia no cuestiona estos criterios. Sin embargo, alega que el Tribunal cometi6 un error
susceptible de anulacién cuando dispuso que el abogado principal de Glencore y Prodeco
debia presentar una declaracion jurada en la que indicara qué documentos, respecto de los
cuales habian alegado privilegio, satisfacia esos criterios*’*, y cuando, luego, el Tribunal
decidié lo siguiente respecto de los documentos del Anexo A:

El ab do de las D dA tiene la resp bilidad de determinar

cudles de den a las petici de la D dada ( d

por el Tribunal) y cudles se encuentran sujetos a un privilegio. El Tribunal
no tiene motivos para cuestionar estas decisiones*"*.

 

Colombia se queja de que no se expresaron los motivos para esta decision. Si bien la carta

de 18 de mayo de 2018 es breve, ello no es sorprendente a la luz de la urgencia de la

RP4, nota 72, supra, parr. 54 (AAE-9), que cita Vito Gallo, nota 148, supra, parr. 47 (RL-129).

RP4, nota 72, supra, parr. 95 (AAE-9).
Carta del Tribunal, 18 de mayo de 2018, transcrita en el Laudo, parr. 130.

124

353.

354.

315

cuestion. La correspondencia entre las Partes sobre este tema habia finalizado solo el dia
anterior y la audiencia debia comenzar en el plazo de diez dias*”*. La carta termind
indicando que el Tribunal ofreceria sus motivos en una fecha ulterior. Ello se llevé a cabo
en la RP6, en los parrafos 108-114. Si bien los motivos alli expresados son breves, el
Comité considera que son suficientes para satisfacer los requisitos del Articulo 52(1)(e) del
Convenio del CIADI ya que permiten al lector seguir al Tribunal y comprender la

conclusion a la que arribara.

Las reclamaciones mas significativas planteadas por Colombia son que el Tribunal cometid
un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento y se extralimitd
manifiestamente en sus facultades cuando se negdo a “cuestionar” las decisiones del
abogado de Glencore y Prodeco sobre si los documentos del Anexo A respondian a lo

solicitado y si eran privilegiados.

Colombia hace hincapié en tres caracteristicas de la situacion que debi afrontar el Tribunal
y que, argumenta, diferian de aquellas que existen generalmente cuando surge una
controversia relativa a privilegio y grado de respuesta. En primer lugar, sefiala el hecho de
que los documentos ya estaban en posesién de Colombia y que, por lo tanto, el Tribunal no
tenia mas razones para aceptar la opinién de Glencore y Prodeco que las que tenia para
aceptar las de Colombia. En segundo lugar, y respecto de si los documentos solicitados
respondian a la solicitud, Colombia argumenta que, habiendo visto ya dichos documentos,
habia formulado sus solicitudes de forma especifica con la intencién de obtener la
exhibicion de esos documentos, de forma que no pudiera haber justificacién alguna para
sostener que no respondian a la solicitud. Por Ultimo, la diferencia relativa a la
incorporacion de documentos al expediente del procedimiento surgié en el marco de las
alegaciones de corrupcion y, segin Colombia, resultaba necesario, por lo tanto, que se
sometieran a analisis las afirmaciones de que los documentos no eran privilegiados 0 no
respondian a las solicitudes. Seguin Colombia, el Tribunal tenia la facultad de llevar a cabo
dicho andlisis ordenando que las afirmaciones fueran revisadas por un inspector de
privilegios, o mediante la decision del propio Tribunal, y no deberia haberse negado a

“cuestionar” las opiniones del abogado de Glencore y Prodeco. Colombia sostiene que no

Véanse parrs. 140 a 141, supra.

125

355.

356.

516

sm

S78.

haber utilizado dicha facultad constituy6 tanto una extralimitacion manifiesta en las

facultades como un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.

El Comité considera que es de utilidad recordar la situacién que debio enfrentar el Tribunal
en el mes de mayo de 2018, cuando se presenté esta cuestion a su consideracion. En primer
lugar, las audiencias debian comenzar el 28 de mayo de 2018. El Tribunal habia indicado
con claridad que se opondria a cualquier solicitud de postergar las audiencias*’° y Colombia
habia expresado que se opondria a cualquier solicitud de postergacién*”’. En la
correspondencia del mes de mayo de 2018 ninguna de las Partes sugirié la postergacion de
la audiencia. En segundo lugar, de los 24 documentos enumerados en el Anexo A (todos
ellos parte integrante de los Documentos en Disputa de la SIC que Colombia habia
procurado introducir al expediente con su Memorial de Contestacion original), uno ya se
habia divulgado, se habia alegado el privilegio abogado-cliente respecto de seis de ellos, y
Glencore y Prodeco alegaban que el resto de los documentos no ofrecian respuestas a las
solicitudes de Colombia “acotadas por el Tribunal en la Resolucién Procesal No. 3”

(“RP3”). [Traduccion del Comité]

El Anexo A, en la forma en la cual se adjunto a la carta de Colombia dirigida al Tribunal
el 11 de mayo de 2018, se asemejaba a un cronograma Redfern. Cada fila comenzaba con
la identificacion de un documento en referencia al numero que se habia otorgado cuando
se lo adjunté a la redaccion original del Memorial de Contestacion. La columna siguiente
identificaba la solicitud (en la solicitud de exhibicién de documentos de Colombia que el
Tribunal habia considerado en la RP3) a la que Colombia alegaba que respondia el
documento. Luego, el cronograma indicaba la fecha del documento, la persona que habia

578° En las columnas

enviado el documento y aquellas a las que estaba dirigido
subsiguientes, Colombia identificaba el motivo por el cual no consideraba que el
documento en cuestion estaba cubierto por privilegio abogado-cliente o por privilegio de
negociacion. En la ultima columna, Glencore y Prodeco explicaban el motivo por el cual

consideraban que el documento era privilegiado (para el caso de los seis documentos

Correo electrénico del Tribunal de 6 de marzo de 2018, nota 153, supra (AAE-26); véase parr. 102, supra.
Carta de Colombia de 9 de marzo de 2018, nota 154, supra (R-273); véase parr. 106, supra.
A excepcién de ciertas hojas de cdlculo que se habian adjuntado al informe pericial presentado por Colombia.

126

357.

358.

359.

respecto de los cuales se habia alegado el privilegio) 0 indicaban (para el caso de los

documentos restantes) que no respondia a la solicitud.

El Comité considera que surgen diferentes cuestiones respecto de los documentos que
Glencore y Prodeco afirmaron que no respondian a la solicitud y aquellos respecto de los
cuales se alego el privilegio. Por lo tanto, el Comité analizara las dos categorias de forma
separada, comenzando por los documentos respecto de los cuales se afirmé el privilegio.
Si bien el Anexo A hace referencia tanto al privilegio abogado-cliente como al privilegio
de negociacién, Glencore y Prodeco indicaron (en la ultima columna del cronograma) que
se invocaba el privilegio de negociacion solo respecto de lo que se denominaba en ese
momento como Documento R-54. Mas adelante se procedié a divulgar dicho documento
durante la audiencia (véase parr. 152, supra), cuando se incorporo al expediente como

Documento R-100.

No resulta inusual que un tribunal acepte el certificado provisto por el abogado principal
de una de las partes de que un documento en particular esta sujeto a privilegio abogado-
cliente (si bien el Comité entiende que esta practica incluye suposiciones relativas a la
supervision de parte de los tribunales nacionales en materia de responsabilidades éticas
locales lo cual no siempre esta presente en los arbitrajes internacionales en materia
comercial 0 entre inversores y estados). Si bien los tribunales remiten con frecuencia dichas
controversias a un inspector de privilegios, no hay ninguna norma de procedimiento,
mucho menos una de caracter fundamental, que exija que cada vez que surja una diferencia
relativa a tales cuestiones, el tribunal deba designar un inspector de privilegios o llevar a

cabo su propia investigaci6n respecto del grado de respuesta de un documento en particular.

Tampoco el hecho de que la propia Colombia hubiera visto los documentos por ella misma
convence al Comité de que el Tribunal deberia haber procedido de manera diferente. La
totalidad de la cuestion en la decision adoptada en la RP2 (respecto de la cual el Comité ha
concluido que no incluia ningun error susceptible de anulacién) consistia en que Colombia
—habiendo obtenido los Documentos en Disputa de la SIC por medio de la intervencién de

una agencia estatal en el marco de una investigacién totalmente diferente — no se deberia

  

beneficiar de dicho hecho en el ambito del arbitraje, sino que deberia procurar la exhibicion

de los documentos a través de los mecanismos habituales. Resolver que se deberian apartar

127

360.

361.

362.

los “mecanismos habituales” y que se deberia adoptar un procedimiento diferente solo
porque Colombia habia visto los documentos seria absolutamente contrario al principio

que subyace a dicha decision.

No obstante, el hecho de que se solicitaran los documentos a los efectos de establecer un
caso de corrupcion por parte del inversor coloca la controversia en materia de privilegio en

1579 y el Comité**° han manifestado con claridad, la

otra perspectiva. Tal como el Tribunal
“corrupcion resulta moralmente abominable”, y un tribunal tiene la obligacién de
investigar las reclamaciones en materia de corrupcién con rigurosidad. Se puede
argumentar que esta obligacién exige que la utilizacién del procedimiento de certificacién
— si bien es aceptable en otras circunstancias — debiera desplazarse en favor de un anilisis
mas inquisitivo, ya sea mediante un inspector de privilegios o mediante el andlisis de los

documentos por parte del propio Tribunal.

En el presente caso, otro motivo de preocupacion radica en que el documento respecto del
cual se reclama el privilegio y que luego fuera divulgado —es decir, el que se convirtié en
el Documento R-100— no parece satisfacer los requisitos de privilegio abogado-cliente

establecidos en la RP4.

El documento R-100 consiste en una cadena de correos electronicos (véanse parrs. 184 a
185, supra). La mayoria de los correos electronicos fueron enviados por la Sra. Natalia
Anaya — una de las abogadas internas de Prodeco — al Sr. Nagle y a otros miembros de la
alta direccién de Prodeco. Informan sobre las reuniones que mantuviera la Sra. Anaya con
diversos funcionarios de Ingeominas. Hay respuestas muy breves del Sr. Nagle. La Sra.
Anaya no ofrece asesoramiento juridico ni tampoco el Sr. Nagle lo solicita. En el ultimo
correo electronico de dicha cadena, de fecha 15 de mayo de 2009, la Sra. Anaya informa
sobre una conversacion con Carlos Gustavo Arrieta (abogado externo de Prodeco) en los
siguientes términos:

Le solicité a Carlos Gustavo que me acompaiara a la reunion el lunes, pero

esta ocupado todo el dia. De todos modos, me coment que hard todo lo

posible para modificar algunas reuniones y asi poder ir a Ingeominas, pero
lo confirmara el lunes. Dijo que cree que mas que presion legal, se requiere

59 Laudo, parrs, 663-664; véase también parr. 171, supra.

580 Véase parr. 308, supra.

128

363.

364.

365.

ssl

presion politica por intermedio de Claudia Jimenez 0 Mateo Restrepo**'.
[Traduccién del Comité]

En sus comentarios en el Anexo A, Glencore y Prodeco sefialaron que “/a Sra. Anaya
también expresa a la gerencia el asesoramiento del abogado externo de Prodeco, Carlos
Gustavo Arrieta, sobre las cuestiones relativas a regalias y caducidad tratadas en la
cadena de correos electrénicos” [Traduccion del Comité]. La unica parte de la cadena de
correos electronicos en la que se discuten las opiniones del Sr. Arrieta es el fragmento que
se cita en el parrafo anterior. El Comité no considera que dicho fragmento transmita
asesoramiento juridico, ni tampoco que haya alguna parte de la cadena de correos
electrénicos en la que se solicite asesoramiento juridico. Tampoco resulta sencillo aceptar
la reclamacion de privilegio de negociacion respecto de R-100, ya que la cadena de correos
electronicos registra posiciones adoptadas por Ingeominas y no expone detalles

confidenciales sobre la posicién negociadora de Glencore y Prodeco.

En estas circunstancias, podria sorprender que el Tribunal no sometiera a mayor escrutinio
la reclamacion de privilegio abogado-cliente para los otros cinco documentos del Anexo A
respecto de los cuales se alegaba dicho privilegio. Sin embargo, si el hecho de no haber
procedido de tal manera represento un quebrantamiento de una norma fundamental de
procedimiento, es mas discutible. Por ultimo, el Comité no considera necesario adoptar una
decision sobre dicha cuestion porque ha concluido que, incluso si hubiera existido dicho
quebrantamiento, no fue grave ya que Colombia no ha demostrado que la exclusion de esos

cinco documentos podria haber afectado el resultado del procedimiento.

Hay dos motivos que sustentan dicha conclusion. En primer lugar, la alegacion de que
Glencore y Prodeco obtuvieron el acuerdo del Sr. Ballesteros para el Otrosi No. 8 por medio
de practicas de corrupcién se centra, segin lo sefialara el Presidente del Tribunal en la
audiencia, en el establecimiento de un vinculo entre el pago al Sr. Maldonado y al Sr.
Garcia por la concesién de 3 hectareas y las acciones del Sr. Ballesteros. Cuando se discutid
esta cuestion durante la audiencia, el abogado de Colombia, que habia visto todos los
documentos respecto de los cuales se alegé el privilegio, solo presentd el R-100 como

prueba de dicho vinculo. Las transcripciones registran su concesién de que este documento

Correo electrénico de Natalia Anaya a Gary Nagle y otros, 15 de mayo de 2009, pag. 3 (R-100).

129

366.

367.

era el unico relevante para dicha cuestion (véase parr. 154, supra). Luego, se admitid el
Documento R-100, se interrogé al Sr. Nagle respecto de este documento, y el Tribunal lo
consideré en profundidad (véanse parrs. 184 a 185, supra). La conclusi6n del Tribunal fue
que no establecia que hubiese habido corrupcion. Puesto que el Documento R-100 era el
documento que Colombia considerd como prueba del vinculo entre el pago de las 3
hectareas y la decision del Sr. Ballesteros, no hay sustento alguno sobre el cual el Comité
pueda concluir que dicho vinculo se podria haber establecido por los otros cinco
documentos del Anexo A respecto de los cuales Glencore y Prodeco alegaron el privilegio

abogado-cliente.

Colombia se queja de que el Tribunal no analizé de forma adecuada el R-100 y el
testimonio del Sr. Nagle. No obstante, la ponderacién de las pruebas por parte de un
tribunal, raramente puede, si es que alguna vez lo hiciera, justificar la anulacion de un
laudo. El Tribunal consideré las pruebas documentales con profundidad y tuvo el beneficio
(del cual carece el Comité) de observar y escuchar el testimonio del Sr. Nagle durante el
contrainterrogatorio. El Comité no acepta que el Tribunal haya cometido un error en la
ponderacion de dicha prueba pero, incluso si ello fuera asi, el error no habria constituido

causal de anulaci6n.

En segundo lugar, el Tribunal concluy6 (véase parr. 183, supra) que el hecho de que no se
haya incoado una causa penal en contra de Prodeco o alguno de sus oficiales y de que ni
siquiera se haya abierto una investigacion penal formal sobre ellos confirma su conclusion
de que no se ha establecido la existencia de corrupcion. Ello es particularmente importante
porque la entidad responsable de abrir dicha investigacion formal, la FGN, habia tenido a
su disposicion todos los Documentos en Disputa de la SIC desde el mes de septiembre de
2017. Esta cuestion fue presentada al abogado de Colombia durante la audiencia y su
respuesta fue que “///a investigacion lleva tiempo”***. El Comité siente empatia por esta
observacion. Sin embargo, se mantiene el hecho de que un fiscal publico, en posesién de
los documentos respecto de los cuales Colombia sostiene que constituyen pruebas

evidentes de corrupcion, no habia abierto siquiera una investigacion formal sobre la

58 Tr, Tribunal Dia 2, pég. 381:15 (Profesor Silva Romero).

130

368.

369.

370.

583

sociedad acusada de tal corrupci6n transcurridos ocho meses de que tuviera la posesién de

dichos documentos.

La importancia de esta consideracion se ve reforzada por la carta que Colombia dirigiera
al Comité el 9 de septiembre de 2020. En dicha carta, Colombia informé al Comité que
“conforme a la denuncia penal presentada por la ANDJE en el mes de septiembre de 2017
.. relativa a los eventos que enmarcaron la celebracion del Otrosi No. 8 respecto del
Contrato Minero entre Ingeominas y Prodeco”, la FGN habia “acusado formalmente a dos
ex-servidores publicos de Ingeominas, el Sr. Mario Ballesteros y el Sr. Fernando Ceballos
Arrollave, con el cargo de interés indebido en la celebracion de un contrato” [Traduccion
Comité]. La acusaci6n se presento en el mes de agosto de 2020, es decir, practicamente
tres afios después de la que la ANDJE proporcionara a la FGN los Documentos en Disputa
de la SIC. No hubo causa penal ni investigacién formal alguna respecto de Prodeco o sus
funcionarios y Colombia acepta que los cargos en contra del Sr. Ballesteros y el Sr.

Ceballos son mas amplios que las alegaciones relativas al contrato de las 3 hectareas>*?.

De forma similar al Tribunal, el Comité reconoce que el estandar de prueba en causas
penales difiere del correspondiente al arbitraje internacional. Sin embargo, la ausencia de
toda accién en contra de Prodeco o cualquiera de sus funcionarios (actuales o anteriores)
en virtud de los Documentos en Disputa de la SIC sugiere que dichos documentos no

constituyen la prueba de corrupcion por parte de Prodeco que Colombia alega.

Ademias, estas dos consideraciones deben evaluarse en el marco de las conclusiones del
Tribunal relativas a las quejas reiteradas por parte de Prodeco sobre el otorgamiento de la
concesién de las 3 hectareas a los Sres. Maldonado y Garcia, el hecho de que el pago a
dichas personas fuera realizado abiertamente luego de la deduccion impositiva y fuera
declarado por Prodeco, y la declaracion del Ministro que sugeria una explicacion diferente
para la transaccion de las 3 hectareas. A la luz de todos estos factores, el Comité concluye
que no se ha establecido que, si el Tribunal hubiera considerado la cuestién de privilegio

de forma diferente, el resultado del caso podria haber sido distinto.

Tr. pag. 176:16-19 (Profesor Silva Romero).

131

371.

372.

373.

374.

Hay una cuestion adicional que amerita breve consideracion. Colombia plantea ante el
Comité el argumento relativo a que el privilegio no resulta aplicable cuando una parte se
comunica con su abogado respecto de un acto penal futuro en el cual el abogado es
complice***, Colombia sugiere que ello representaba un motivo adicional por el cual el
Tribunal deberia haber rechazado 0, al menos analizado con mayor profundidad, la
reclamacion en materia de privilegio. Sin embargo, no parece que este argumento fuera
planteado ante el Tribunal y no se incluye en las columnas pertinentes del Anexo A. Por

consiguiente, no puede constituir una base sobre la que pueda anularse el Laudo.

Por lo tanto, el Comité concluye que la consideracion de la reclamacion de privilegio por
parte del Tribunal respecto de los documentos del Anexo A no conllevé un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. Dado que el Tribunal
tenia la facultad de regular el procedimiento planteado ante él y la admisibilidad de las
pruebas, no se puede afirmar, en ausencia de dicho quebrantamiento grave, que el Tribunal

se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades.

Respecto de la cuestion relativa a si el Tribunal deberia haber adoptado un enfoque
diferente en materia de si los documentos respondian a las solicitudes, el Comité observa
que - por lo general y en los arbitrajes - recae en cada una de las partes la determinacion de
qué documentos en su poder responden a una solicitud de exhibicion. No es habitual que
dichas decisiones se sometan a escrutinio por parte del tribunal.

En el presente caso, el Anexo A contenia muy poca informacion sobre la cuestion del grado

de respuesta. En cada i ia, Colombia simpl

afirmo que el do ) respondia

a la solicitud, e indicd la solicitud a la que supuestamente respondia tal y como fuera

presentada durante la fase de exhibicién de documentos que derivé en la RP3. No obstante,

el Tribunal habia acotado dichas solicitudes en la RP3, por lo que la cuestion versaba sobre

si los documentos respondian a las solicitudes asi acotadas. Colombia sostuvo lo siguiente:
Al preparar su solicitud de exhibicion de documentos, Colombia ya estaba

al tanto de la existencia de categorias de documentos (como los
Documentos en Disputa) que eran relevantes para su caso y, por lo tanto,

584 Réplica en Anulacién, parr. 35, nota al pie 46, que cita la decisién de la Corte Suprema de Estados Unidos en
Estados Unidos c. Zoilin, 491 U.S. 554, 21 de junio de 1989 (AAL-101). Véase también Tr. pags. 170-172 (Sr.

Garcia Represa).

132

375.

376.

377.

85

elaboré sus solicitudes de manera tal de cubrir tales Documentos>*®.
[Traduccién del Comité]

Tal como se ha expresado previamente, respecto de los documentos en virtud de los cuales
se alego privilegio (véase parr. 359, supra), atribuir una consideracion decisiva al hecho de
que Colombia ya habia visto los Documentos del Anexo A frustraria el propdsito de la

RP2.

Asimismo, Colombia no intentd demostrar la forma en la que los documentos en cuestion
quedaban comprendidos en el alcance de las solicitudes tal como fueran acotadas por el
Tribunal en la RP3. Por ejemplo, el Tribunal acoté la Solicitud No. 12 en la RP3 de la
siguiente manera:

Los documentos preparados y/o revisados por la Gerencia entre el

23/03/2008 y el 25/01/2010 para su uso en las discusiones con Ingeominas

en apoyo de las propuestas de Prodeco para modificar el Contrato Minero,

incluyendo calculos, escenarios 0 modelos econémicos**®, [Traduccion del
Comité]

Aun asi, la descripcion que realizo Colombia de los documentos R-121 y R-122 - que
sostenia que respondian a la Solicitud No. 12 - hacia referencia a ellos como un recuento
por parte de la Sra. Anaya de conversaciones mantenidas con el Sr. Espinosa (un asesor de

Ingeominas).

En estas circunstancias, el Comité considera completamente comprensible la decision del
Tribunal de que:

El abogado de las Demandantes realiz6 su andlisis del grado de respuesta

... de los Documentos Excluidos. La Demandada no ha brindado motivos

suficientes para que el Tribunal dudara de la exactitud o buena fe de ese
anilisis**" [Traduccién del Comité]

Ademias, las consideraciones presentadas en los parrs. 365-370, supra, también resultan
aplicables aqui. Por lo tanto, el Comité rechaza los argumentos relativos a que el Tribunal

cometiO un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento o una

585 Carta de Colombia de 11 de mayo de 2018, nota 193, supra, pag. 4 (AAE-12).

586 Resolucién Procesal No. 3, 4 de enero de 2018, Anexo B, pag. 28 (AAE-36).
587 RP6, nota 73, supra, parr. 113 (AAE-10).

133

378.

379.

380.

extralimitacion manifiesta en sus facultades en su enfoque respecto de la cuestion de grado

de respuesta.

(4) Resolucion Procesal No. 6: la Exclusion de los Documentos de la FGN

La carta del Tribunal de 18 de mayo de 2018 y la RP6 rechazaron también la solicitud
planteada por Colombia de introducir al expediente los documentos en posesién de la FGN
que el Sr. Enciso habia “fi/trado”. Todos estos Documentos de la FGN se habian extraido
de los Documentos en Disputa de la SIC y se superponian con los Documentos del Anexo
A pero no incluian todo aquello que aparecia en el Anexo A, mientras que incluian
documentos que no formaban parte del Anexo A. El Tribunal rechazo la solicitud de
Colombia fundado en que los Documentos de la FGN no se habian presentado en el curso

de las actividades de investigacion 0 procesamiento penal tal como disponia la RP2.

El Tribunal hizo una distincion entre las diferentes fases de los procesos penales al amparo
del derecho colombiano: la Indagacion inicial en la cual la FGN investiga los hechos que
han llegado a su atenci6n a través de una denuncia; la Investigacion, que comienza con una
imputaci6én o acusacién formal; y el Juicio que contempla tres audiencias sucesivas las
cuales derivan en la sentencia final***. El Tribunal determiné lo siguiente:

... el procedimiento penal basado en la Denuncia de la ANDJE se encuentra

aun en la etapa preliminar, y los Documentos de la FGN no forman parte

de una acusacion formal en un procedimiento penal ante los juzgados

colombianos. Por lo que sabe el Tribunal, la Denuncia no ha pasado la

Fase 1, Indagacion, y no ha derivado en un procesamiento, que
eventualmente daria inicio a la Fase 2: Investigacion ...**°.

Colombia objeta que el requisito de que la investigacion de la FGN deba haber procedido
a una etapa ulterior no fue mencionado en la RP2. Sin embargo, en la RP2 el Tribunal
manifest6 con claridad que aun no habia recibido escritos completos sobre el tema de la
incorporacién al expediente de los documentos aportados en la investigacién penal. El
Comité considera que estaba claro que el Tribunal tenia la intencién de arribar a una

decision solo después de haber recibido la informacion completa.

588 RP6, nota 73, supra, parrs, 53-55 (AAE-10).
589 RP6, nota 73, supra, parr. 104 (AAE-10).

134

381.

382.

383.

384.

Asimismo, Colombia hace hincapié en la condicion de la FGN como autoridad
independiente en materia penal al amparo del derecho colombiano. El Comité acepta que
la FGN ostenta dicha condicion y no advierte elemento alguno en el Laudo o la RP6 que
sea inconsistente con la aceptacién de la referida condicion. No obstante, el hecho de que
la FGN sea una autoridad independiente no modifica el hecho de que sus investigaciones

no habian progresado mas alla de la etapa mas preliminar.

El Comité no advierte nada que pudiera acercarse al nivel de error susceptible de anulacién
en el tratamiento que el Tribunal le dio a los Documentos de la FGN. Oy6 los argumentos
de ambas Partes y ofrecio fundamentos completos para su decision. Al Comité le parece
totalmente razonable la conclusion del Tribunal de que admitir los Documentos eludiria,
en efecto, la RP2, ya que los procedimientos de la FGN no han progresado mas alla de la
recepcion por parte de la FGN de la denuncia de la ANDJE que estaba acompaiiada de los
Documentos en Disputa de la SIC. El Comité ha sostenido previamente que la decision del
Tribunal en la RP2 de no admitir los documentos que la ANDJE tenia en su posesién
simplemente porque la SIC los habia obtenido para un propésito diferente por medio del

uso de las facultades del Estado no constituyé ni un quebrantamiento grave de una norma

fond. di. A

1 de pro ) ni una extr ion manifiesta en sus facultades. Por
consiguiente, resulta axiomatico que negarse a admitir los mismos documentos solo solo
sobre la base de que la ANDJE los habia transferido a la FGN es, de igual modo,

perfectamente defendible.

(5) El Efecto Acumutlativo de las Decisiones del Tribunal respecto de los
Documentos

Antes de arribar a una conclusi6n definitiva sobre la cuestion de los documentos, el Comité
considera necesario tomar distancia y observar la perspectiva general del tratamiento por
parte del Tribunal de la controversia relativa a si los documentos inicialmente confiscados

por la SIC deberian haberse admitido en el expediente.

Debido a que éste es un procedimiento de anulacién, el Comité no puede sustituir su propia
discrecionalidad por la del Tribunal. Todo aquello que el Comité debe - 0 puede - decidir

es lo siguiente:

135

385.

386.

387.

(1) Si el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades cuando excluyo los

documentos;

(2) Si el Tribunal cometid un quebrantamiento grave de una norma fundamental de

procedimiento cuando procedié en tal sentido; y
(3) Si el Tribunal no expres6 los motivos de su decisién de forma adecuada.

La tercera cuestion — si el Tribunal no expresé los motivos de forma adecuada — se puede
responder con facilidad. El Comité considera que, en cada etapa del procedimiento, el
Tribunal expreso los motivos de su decisién que permitian que el lector comprendiera

aquello que se decidia, y que no eran contradictorios, incoherentes ni frivolos.

Las dos primeras cuestiones estan vinculadas en el sentido de que, respecto de los hechos
del presente caso, a menos que el Tribunal fuera culpable del quebrantamiento grave de
una norma fundamental de procedimiento, su conducta no habria constituido una
extralimitacion manifiesta en sus facultades. El Comité considera que las decisiones del
Tribunal sobre las cuestiones generales de derecho — es decir, si una demandada tiene
derecho a apoyarse en documentos obtenidos para otros propésitos mediante el uso de las
facultades coercitivas del Estado, si las comunicaciones con los abogados internos estan
cubiertas por el privilegio abogado-cliente, y si los documentos deberian haberse admitido
sobre la base de que se habian entregado a un fiscal independiente — no contravienen
ninguna norma fundamental de procedimiento y no involucran ninguna extralimitacion en

las facultades.

Por lo tanto, la tinica cuesti6n remanente consiste en determinar si la forma en la cual el
Tribunal dio efecto a dichas decisiones, las cuales resultaron en la exclusion de la mayoria
de los Documentos en Disputa de la SIC del expediente, supuso un quebrantamiento grave
de una norma fundamental de procedimiento. El Comité ha concluido que no lo hizo. Si
bien Colombia se queja de que su derecho de defensa se vio gravemente perjudicado por
la exclusion que la privé de las pruebas que habrian demostrado la existencia de corrupcion
por parte de Glencore y Prodeco, persiste el hecho de que el documento sobre el cual
Colombia hizo mayor hincapié fue admitido en el expediente y no convencié al Tribunal

de la veracidad de las alegaciones de Colombia. Ademas, y una vez transcurrido el plazo

136

de tres afios, los documentos restantes no han derivado en procedimiento alguno en contra

de Glencore, Prodeco ni ninguno de sus oficiales.

388. En consecuencia, el Comité desestima la solicitud de anulacién en la medida en que se

funda en las decisiones de excluir documentos del expediente.

VII. LA CUESTION DE LA ILEGALIDAD

A. LAS POSICIONES DE LAS PARTES
(1) Colombia

389. En calidad de linea argumentativa adicional y en subsidio, Colombia alega que el Laudo
deberia anularse en virtud de la ilegalidad de la supuesta inversiOn. Plantea que esta linea
argumentativa resulta aplicable incluso si se considera que las decisiones del Tribunal en
la RP2, la RP4 y la RP6 son irreprochables*”’. En efecto, Colombia alega que las pruebas
que fueron incluidas en ultima instancia en el expediente del caso - si se entienden “de
conformidad con las inferencias que deben extraerse” [Traduccién del Comité] — eran
suficientes para forzar la conclusion de que la inversion de Glencore y Prodeco estaba
viciada de ilegalidades y de que el Tribunal, en consecuencia, carecia de jurisdiccién
respecto de la diferencia®”!. En cambio, el Tribunal arribé a la conclusion opuesta en una
decisién que, segtiin Colombia, da origen a dos causales de anulacion: por un lado, el
Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades por haber ejercido la jurisdiccién
cuando carecia de ella; y, por el otro, las conclusiones de hecho del Tribunal fueron tan
atroces e irracionales como para constituir una falta de expresion de motivos y una

extralimitacién manifiesta en sus facultades*””.

390. Colombia interpreta que los Articulos 2 y 4(1) del TBI circunscriben su consentimiento al

arbitraje de forma tal que excluyen cualquier inversion que no se realice de conformidad

593

con el derecho y las regulaciones de Colombia Colombia argumenta que esta

 

Memorial de Anulacién, parr. 345.
Memorial de Anulacién, parr. 348.
Tr. pag. 71: 16-21 (Profesor Silva Romero); Memorial de Anulacién, parr. 349.

Memorial de Anulacién, parr. 352.

137

391.

392.

600

601

602

interpretaciOn resulta consistente - independientemente de que se funde en la redaccion
explicita del TBI - con el consenso general en materia de derecho internacional de que los
tribunales “no pueden ejercer su jurisdiccién sobre inversiones ilegales, ilicitas o

”°5°4 [Traduccion del Comité]. Por lo tanto, Colombia

adquiridas de forma impropia
sostiene que el ejercicio de la jurisdiccion ratione materiae por parte de un tribunal sobre
una inversion obtenida de forma ilegal constituiria una evidente extralimitacién en sus
facultades*”°. Ademas, en aquellas circunstancias en las que la extralimitacion de la

jurisdicci6n del tribunal es manifiesta, se estableceria un error susceptible de anulacion*”*.

En virtud de estos motivos, Colombia afirma que el Comité debe llevar a cabo un “andlisis
inquisitivo” para determinar si la inversion de Glencore y Prodeco estuvo viciada de

°°7, Ademas, Colombia agrega que

ilegalidad, privando, asi, al Tribunal de su jurisdiccion
dicho analisis debe derivar en la conclusién de que la supuesta inversion fue obtenida de
forma ilegal*®*. Por un lado, Colombia sostiene que las pruebas obrantes en el expediente
eran suficientes para que el Tribunal estableciera la “inferencia apropiada” de que el Otrosi
No. 8 estaba viciado de corrupcion*”? [Traduccién del Comité]. Por el otro, Colombia
argumenta que las pruebas demuestran que el Otrosi No. 8 se habia garantizado sobre la

base de declaraciones erréneas y fraudulentas efectuadas por Prodeco™®.

En este contexto, Colombia hace referencia a los hechos “extremadamente sospechosos”
que enmarcan la venta del terreno de 3ha. Colombia afirma que el precio inflado del
terreno, el momento de la venta y la identidad de las partes de dicho contrato constituian
un “indicio evidente de corrupcién”®"', Ademas, Colombia alega que la exhibicion final
del Anexo R-100 durante la audiencia oral puso de manifiesto una “auténtica prueba

definitiva” ante el Tribunal®?. Colombia hace referencia a dicho documento para

Memorial de Anulacién, parr. 353.
Memorial de Anulacién, parr. 354.

Memorial de Anulacién, parr. 354.

Memorial de Anulacién, parr. 355.

Memorial de Anulacién, parr. 355.

Memorial de Anulacién, parr. 358.

Memorial de Anulacién, parr. 379; Réplica en Anulacién, parr. 293.
Memorial de Anulacién, parrs. 357-600.

Memorial de Anulacién, parrs. 358-359.

138

393.

394.

603

604

60s

606

607

demostrar que el Director General de Prodeco habia “explicado - incluso presumido” que
el trato favorable proporcionado por Sr. Ballesteros a Prodeco se habia generado como

consecuencia de la transaccién de las 3ha°?

. Colombia no acepta la explicacion alternativa
que ofreciera el Sr. Nagle para el contenido de su correo electrénico y considera que su
testimonio a tales efectos fue “absurdo”, y sostiene que el contenido del correo electronico
“no puede explicarse sin que se planteen nuevas dudas e interrogantes” respecto de la

legalidad del Otrosi No. 8°+. [Traduccién del Comité]

A la luz de esta prueba, y de forma coherente con el enfoque establecido del derecho de
inversiones respecto de los casos en los cuales se determina - al menos prima facie - un
caso de corrupcion, Colombia sostiene que el Tribunal deberia haber dispensado a
Colombia de la carga de la prueba relativa al establecimiento de sus alegaciones de
corrupcion. Colombia se queja de que el Tribunal no solo se negé a hacerlo en las
circunstancias del presente caso, sino que también se nego a extraer cualquier inferencia
adversa en contra de Glencore y Prodeco como resultado de su negativa a exhibir los
Documentos en Disputa de la SIC a pesar de los “esfiuerzos herctileos” de Colombia para
incorporarlos al expediente®’>. Colombia alega que, por lo tanto, el Tribunal erigié una
“presuncion infranqueable en contra” de la presencia de corrupcion, lo cual, en ultima
instancia, result6 en el ejercicio erroneo de jurisdiccién respecto de la inversion ilegal de

606

Glencore y Prodeco®””’. [Traduccién del Comité]

Asimismo, Colombia se refiere a los informes internos de Prodeco como prueba de que
Glencore y Prodeco retuvieron, de forma deliberada y de mala fe, informacion geoldgica,
técnica y en materia de precios respecto de Ingeominas, y que manipularon los datos en los
que se fundaba para justificar la “supuesta necesidad econémica” del Otrosi No. 8°°’.
Seguin Colombia, estos documentos demuestran que la verdadera evaluacion de Prodeco

consistia en que el Otrosi No. 8 no era, en efecto, necesario para que el aumento en la

Memorial de Anulacién, parr. 359.

Tr. pags. 72:22-73:2 (Profesor Silva Romero).

Memorial de Anulacién, parr. 363.

Memorial de Anulacién, parrs. 360, 364.

Memorial de Anulacién, parr. 379; Réplica en Anulacién, parr. 293.

139

395.

396.

608

609

610

oul

612

613

produccién de la Mina Calenturitas fuera factible®°*. Colombia argumenta que dicha
evaluacion se erige en un “absoluto contraste” con aquello que Prodeco habia expresado a
Ingeominas en el marco de las respectivas negociaciones que derivaron en la conclusion
del Otrosi No. 8°. Colombia agrega que Glencore y Prodeco todavia no han abordado
estas inconsistencias, y que no han explicado “cdmo y por qué” Colombia habria acordado
610

el Otrosi No. 8 sin haber estado convencida de la necesidad economica para ello

[Traduccién del Comité]

Colombia argumenta que el Tribunal ignoré de forma grosera, irracional e incoherente
indicios esenciales de la ilegalidad que se habian planteado. Sostiene esta posicion tanto
respecto de la alegacion de “corrupcion evidente” que subyace la inversion, asi como de la
alegacion de mala fe y tergiversaciones de Prodeco para garantizar el Otrosi No. 8°!!.

[Traduccién del Comité]

En primer lugar, y den relacién con la supuesta corrupcion del Sr. Ballesteros por parte de
Glencore y Prodeco, Colombia argumenta que el Tribunal totalmente “omitid” o
simplemente “pasé por alto” diversas alertas de corrupcion®!. A modo de ejemplo,
Colombia argumenta que el Tribunal se neg6 a analizar de forma apropiada las alegaciones

presentadas por “multiples” servidores publicos de Ingeominas de que el Sr. Ballesteros
habia ejercido “presién indebida” para garantizar su conformidad con el Otrosi No. 8°.
Ademas, Colombia alega que el Tribunal “hizo oidos sordos a la corrupcién” cuando
acepto las “explicaciones sumamente inverosimiles” del Sr. Nagle respecto del contenido
del anexo R-100, a pesar del hecho de que “muchas de estas explicaciones consistian en si

mismas en admisiones de influencias insignificantes”. En efecto, Colombia alega que el Sr.

Tr. pag. 74:3-6 (Profesor Silva Romero); Memorial de Anulacién, parr. 379, nota al pie 494, que hace referencia
a NPV Calculation Summary - 2008 Life of Mine Plans June Schedules (G&P0001 160) de octubre de 2009, NPV
Summary Tab (R-305.1); Xstrata ple, Circular y Notificacién de Asamblea Extraordinaria de 2 de febrero de
2009, pag. 32 (R-303) (“Se planea completar una expansién de la produccién de carbén térmico de exportacin
a 12Mipa para el aio 2013. [...] Esto podria incrementar la produccién a aproximadamente 14Mpta”.)
[Traduccién del Comité]; y Alegato de Apertura de Colombia ante el Tribunal, diapositivas 48, 52, 53 (AAE-14).

Memorial de Anulacion, parr. 379; Réplica en Anulacion, parr. 293.

Alegato de Apertura de Colombia ante el Comité, nota 391, supra, diapositiva 95 (AAE-38); Tr. pag. 74:1 1-12,
23-25 (Profesor Silva Romero).

Memorial de Anulaci6n, parrs. 367-368.
Memorial de Anulacién, parrs. 369-382.
Memorial de Anulacién, parrs. 369-370.

140

397.

398.

399.

614

ois

616

617

618

619

620

Nagle concedié que Prodeco habia “cedido al chantaje econdmico”.®'* [Traduccién del

Comité]

En segundo lugar, Colombia sostiene que el Tribunal no analizé de forma racional muchos
hechos fundamentales relativos a la mala fe y el dolo de Glencore y Prodeco para obtener
el Otrosi No. 8 por medio de declaraciones erroneas y fraudulentas®!*. Segin Colombia, el

Tribunal “ignord” pruebas evidentes de ilegalidad, como la admisi6n del Sr. Nagle de que

 

Prodeco habia cometido “omisic groseras durante las iacic 616 Asimismo.
Colombia alega que el Tribunal se bas6 en hechos que eran “evidentemente falsos, y a
sabiendas de ello” para poder arribar a la conclusién de que Prodeco no habia procedido

617 [

de mala fe durante las negociaciones Traduccion del Comité]

Este enfoque respecto de las pruebas result6 en la extralimitacion manifiesta de facultades
por parte del Tribunal cuando afirm6 su jurisdiccién a pesar de lo que Colombia mantiene
que es la ilegalidad de la inversion. Ademas, Colombia alega que la explicacion que diera
el Tribunal de su decision era tan deficiente como para constituir falta de expresion de

motivos.

(2) Glencore y Prodeco

Glencore y Prodeco no concuerdan con que el Tribunal haya tratado de forma incorrecta
las pruebas de corrupcién y tergiversacion que planteara Colombia®!*, Caracterizan la
Solicitud de Colombia en este aspecto como un intento de litigar nuevamente sus
alegaciones de hecho, y afirman que ese tipo de investigaci6n no esta permitida con arreglo
al procedimiento de anulacion del Convenio del CIADI“'”. Glencore y Prodeco alegan que
el procedimiento de anulacion “no esta concebido como vehiculo para revisar” las

conclusiones de hecho del tribunal°?°. [Traduccion del Comité]

Memorial de Anulacién, para. 373.
Memorial de Anulacién, parr. 376.

Memorial de Anulacién, parr. 377.

Memorial de Anulacién, parr. 381.

Daplica en Anulacién, parr. 89.

Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 101; Tr. pags. 78:16-79:13 (Sr. Blackaby).
Tr. pag. 78:14-18 (Sr. Blackaby).

141

400.

401.

402.

621

622

023

624

2s

No obstante, Glencore y Prodeco agregan que las conclusiones de hecho del Tribunal
fueron absolutamente correctas y que la alegacion de Colombia de corrupcién era
“fantasiosa” y “oportunista”®' [Traduccion del Comité]. Argumentan que esto queda
confirmado por el hecho de que la propia Colombia no ha incoado ninguna accion penal a
nivel nacional en contra de Prodeco en virtud de las alegaciones de corrupcién planteadas
por primera vez solo cuando se habia iniciado el arbitraje - aproximadamente siete afios

después de que la supuesta corrupci6n tuviera lugar.

En respuesta a la afirmacién de que el Tribunal cometio una falta de expresién de motivos,
Glencore y Prodeco argumentan que las alegaciones de Colombia en materia de corrupcion
© tergiversacion fueron analizadas “razonada y exhaustivamente” por el Tribunal°”.
Recuerdan el estandar aplicable, que exige que la evaluacion del Tribunal tendria que ser
“tan irracional como para que ningun decisor razonable pudiera haber llegado a la misma
conclusion”, y argumentan que ningun observador objetivo podria concluir que el trato que
el Tribunal confirié a las pruebas en el presente caso satisface dicho estandar‘*.

[Traduccién del Comité]

EL ANALISIS DEL COMITE

El Comité considera necesario comenzar con tres observaciones preliminares. En primer
lugar, Colombia sefiala que presenta su caso sobre la Cuestién de la Iegalidad de forma
totalmente independiente a la Cuestion de los Documentos. En palabras de Colombia,
incluso si el Comité no anula el Laudo en virtud de la exclusion de los documentos sobre
la ilegalidad, “sobre la base de los hechos en el expediente, entendidos de conformidad con
las inferencias necesarias que deben extraerse, el Tribunal deberia haber arribado a la
conclusion de que la supuesta inversion de las Demandantes estaba viciada de corrupcion

77625. [

y otras ilegalidades, y haber declinado su jurisdiccion Traduccion del Comité]

Tr. pags. 78:14-15, 79:4-7, 80:14-15 (Sr. Blackaby).

Tr. pag. 80:16-24 (Sr. Blackaby).

Duplica en Anulacién, parr. 89; Memorial de Contestacién en Anulacién, parr. 131.
Daplica en Anulacién, parr. 89.

Memorial de Anulacién, parr. 348.

142

403.

404.

405.

626

627

628

Sin embargo, en ocasiones Colombia pierde de vista la distincién entre las dos cuestiones
y trata de mejorar su caso sobre la Cuestién de la Ilegalidad invocando aquello que percibe
como la decisién incorrecta del Tribunal de excluir los documentos. Sin embargo,
Colombia no puede reformular su caso sobre los documentos de esta manera. Debido a que
Colombia ha presentado su caso sobre la Cuestion de la Ilegalidad fundamentado en que el
Laudo deberia anularse porque el Tribunal arribé a la conclusién erronea respecto de una
cuestion jurisdiccional sobre la base del expediente que tenia ante él, el Comité debe
analizar esta parte del caso del Colombia sobre la base exclusiva de dicho expediente. Esta
parte del caso sobre anulacién planteado por Colombia no puede fortalecerse mediante

alusiones a documentos que no formaban parte de dicho expediente.

En segundo lugar, el caso de anulacién planteado por Colombia sobre la Cuestion de la

Tlegalidad se presenta de dos formas. A saber:

(a) que hubo una extralimitacién manifiesta en las facultades cuando el Tribunal asumid
la jurisdiccion, ya que el Tribunal carecia de jurisdiccién a menos que la inversion se

hubiera hecho de conformidad con el derecho colombiano; y

(b) que “el Tribunal incurrid en una falta de expresién de motivos y en una
extralimitacion manifiesta en sus facultades cuando arribo a conclusiones de hecho

groseras e irracionales”®". [Traduccion del Comité]

Sin embargo, en la practica ambos argumentos son inseparables. No es materia de
controversia que, si el Otrosi No. 8 se hubiera obtenido de forma ilicita, la inversion habria
quedado fuera del alcance del Articulo 2 del TBI y, por consiguiente, el Tribunal habria

carecido de jurisdiccién. Ello fue aceptado de forma expresa por el Tribunal°”*

, y no se
cuestiona por Glencore y Prodeco. Tampoco es materia de controversia aquello que, como
cuestion de derecho, haria que la inversién fuera ilegal. En cambio, la controversia radica
en una cuestion de hecho: gel Tribunal tenia la facultad, en virtud de las pruebas que le
fueron presentadas, de arribar a la conclusion de que la inversion no se habia obtenido de

forma ilegal? El primer argumento de Colombia - que el Tribunal se extralimitd

Véease, por ejemplo, Réplica en Anulacién, pars. 294-295.
Memorial de Anulacién, parr. 349.
Laudo, parrs. 665, 825.

143

manifiestamente en sus facultades cuando afirmo la jurisdiccién - es, por lo tanto,
dependiente de su segundo argumento - que el Tribunal se extralimité manifiestamente en
sus facultades cuando arrib6 a “conclusiones de hecho groseras e irracionales”.

[Traduccion del Comité]

406. En tercer lugar, resulta importante en este contexto ser particularmente claro sobre la
naturaleza y el alcance de las facultades del Comité. El Articulo 52(1)(b) del Convenio del
CIADI faculta al comité ad hoc para anular el laudo solo a causa de extralimitacion
manifiesta en las facultades. El Comité comparte la opinion del comité ad hoc en Duke

Energy. A saber:

Por lo tanto, un comité ad hoc no anulara el laudo si el pronunciamiento
del tribunal sobre una cuestion de derecho es sostenible, incluso si el comité
considera que es incorrecta como cuestion de derecho. La existencia de una
extralimitacion manifiesta en las facultades solo puede evaluarse por parte
de un comité ad hoc en consideracién de los elementos de hecho y de
derecho sobre los cuales se funda la decisién y/o el laudo del tribunal de
arbitraje en virtud de los escritos de las partes. Sin reabrir debates sobre
cuestiones de hecho, un comité puede considerar los hechos del caso tal
como figuraban en el expediente presentado al tribunal a fin de verificar si
podia arribar a su solucién, independientemente de lo cuestionable que sea.
¢La opinion del tribunal es tan insostenible que no puede fundarse en
ar} bles? Una solucié ionable no es ptible de

l ya que la extralimitacion en las. ltades no seria, en ese caso,
“manifiesta”®”. [Traduccion del Comité]

407. Para justificar su argumento de que el Comité debe examinar las pruebas de forma
inquisitiva, Colombia cita la referencia en el parrafo 158 de la decision del comité ad hoc
de Caratube a errores de hecho atroces y a una ponderacion irracional de las pruebas. Sin
embargo, es necesario citar ese parrafo entero:

Las conclusiones sobre los hechos y la ponderacién de las pruebas por
parte de un tribunal estan fuera del alcance de las facultades de revisién
del comité de anulaci6on, salvo que la solicitante pueda demostrar que los
errores de hecho son tan atroces o que la ponderacion de las pruebas es tan
irracional que constituyen una causal independiente de anulacién El

respeto por las conclusiones sobre los hechos de los tribunales se justifica
normalmente porque es el tribunal quien tuvo el control de las pruebas

®9 Duke, nota 303, supra, parr. 99 (AAL-14).

144

408.

409.

410.

630

3

632

633,

presentadas y la oportunidad de interrogar testigos y peritos de forma
directa®®. [Traduccién del Comité]

Ademias, cabe sefialar que el comité de Caratube, al negarse a anular el laudo en ese caso,
aludié al hecho de que “el Tribunal analizé y ponderé cuidadosamente las pruebas

631 [Traduccion del

disponibles, y explicé en detalle los motivos de sus conclusiones’
Comité]

El Comité esta de acuerdo con este analisis. No basta con que las conclusiones sobre los
hechos y la ponderacién de las pruebas por parte del Tribunal estén abiertas a debate. Para
que el Laudo pueda anularse por extralimitacion manifiesta de facultades, la conclusion de
que la inversion no se obtuvo de manera ilegal debe haber sido tan atroz que ningun tribunal

razonable podria haber Ilegado a ella.

El Comité considera que Colombia no ha cruzado este umbral. El Tribunal analizo
detenidamente las pruebas que obran en el expediente en relacién con la alegacién de

632 y con la mala fe°?. El Comité no ve ningiin defecto en ese andlisis, y mucho

corrupcion'
menos un error susceptible de anulacién. Colombia disiente de las conclusiones del
Tribunal con respecto al Documento R-100 y la prueba que aportara el Sr. Nagle, pero el
Comité considera que el Tribunal tenia todo derecho a llegar a las conclusiones a las que
llegd, y que expuso y explicé minuciosamente en el Laudo. El Tribunal analizo con
detenimiento todas las “alertas” tanto de corrupcion como de mala fe, y pondero todas las
pruebas obrantes en el expediente antes de concluir que la totalidad de las pruebas no

justificaba resolver que habia habido corrupcién o mala fe.

Al igual que el tribunal de Caratube, el Tribunal explico en detalle los motivos de sus
conclusiones. Ese detalle no suele reflejarse en las criticas de Colombia. Por ejemplo,
Colombia sostiene:

... el tribunal ignoré otro indicio claro de corrupcién: la exorbitante suma

de USD 1,75 millén pagada por las Demandantes por el infame Contrato
3ha. Pese a la exclusion de los Documentos de Ilegalidad, este gasto

Caratube, nota 308, supra, parr. 158 (RL-184).
Caratube, nota 308, supra, parr. 159 (RL-184).
Laudo, parrs. 596-747.
Laudo, parrs, 751-858.

145

411.

412.

64
635

636

extravagante e inexplicable deberia haberse analizado con detenimiento y
deberia habérsele atribuido gran importancia, en lugar de hacerlo a un
lado. En cambio, el Tribunal llego a la extrafa conclusién de que, dado
que el dinero se deposité en cuentas colombianas y no en una sociedad
instrumental ubicada en un paraiso fiscal, las actividades deben haber sido
legitimas®*. [Traduccion del Comité]

Sin embargo, el Tribunal si analiz6 esta cuestion en profundidad y no la “hizo a un lado”.
Al contrario, el Tribunal dedicd gran parte de su laudo a analizar el pago, su magnitud y
sus circunstancias®*>. Tampoco resolvid que la suma pagada no indicaba corrupcion
simplemente porque “e/ dinero se deposité en las cuentas colombianas y no en una
sociedad instrumental ubicada en un paraiso fiscal’”.°° Lo que recalcé el Tribunal fue el
hecho de que Glencore y Prodeco habian sido transparentes con respecto al pago. Ademas
del hecho de que no habian pretendido ocultarlo mediante el uso de una cuenta offshore, el
Tribunal también apunto al hecho de que retuvieron impuestos, declararon el pago en sus
cuentas, lo declararon a Ingeominas y siguieron quejandose (sin recibir respuesta alguna
de los distintos organismos del Gobierno colombiano a los que se dirigieron esas quejas)

acerca de lo que consideraron un “chantaje econdmico”. [Traduccién del Comité]

Colombia alega que, frente a las alegaciones de corrupcion, el Tribunal se equivocé al
insistir que la carga de la prueba recaia sobre Colombia. Para justificar su postura,
Colombia cita el analisis que realiza la Dra. Betz del laudo de Spentex c. Uzbekistan, en el

cual comento:

El Tribunal senalo que las cuestiones de soborno son notoriamente dificiles
de demostrar en un arbitraje y que ‘existe un peligro inherente de
deshacerse del problema recurriendo a normas probatorias estrictas que
pueden hacer que sea practicamente imposible probar o refutar la
existencia de corrupcion’. Resolvié que la regla tradicional de que cada
parte debe probar los hechos en los que se funda, sumado a un estandar de
prueba superior de ‘evidencia clara y convincente’, hacian que fuera casi

Memorial de Anulacién, parr. 374.
Véase, en especial, Laudo, parrs. 611-626.

Memorial de Anulacion, para. 374.

146

imposible para una parte demostrar la existencia de soborno®'.
[Traduccién del Comité]

413. Sin embargo, en el presente caso, el Tribunal no fundé sus conclusiones en la carga de la

prueba, sino en un analisis de todo el expediente ante él. Ademas, cabe destacar que la

Dra. Betz agregé (inmediatamente después del pasaje citado supra):

Pero también advirtié que trasladar la carga de la prueba luego de que una
de las partes hubiera aportado algunos indicios de corrupcién y después
exigir “’evidencia clara y convincente’ para la ausencia de corrupcion a la
otra parte” constituye una ‘probatio diabolica’ o imposibilidad de facto de
refutar la existencia de corrupcién’ para esta ultima. [Traduccién del
Comité]

414. El Comité tampoco esta convencido de que el Tribunal haya cometido un error, ni mucho

menos una extralimitacion manifiesta de facultades, al no dar importancia a un supuesto
conflicto de intereses de parte del abogado que, segiin Colombia, asesoré a Ingeominas y
a Prodeco, o al no extraer una inferencia negativa de corrupcion del enfoque adoptado por

Glencore y Prodeco con respecto a la cuestion de exhibicion de documentos.

415. Por lo tanto, el Comité rechaza la solicitud de anular el Laudo por extralimitacion

manifiesta de facultades. La solicitud basada en una supuesta falta de expresion de motivos
también falla porque el Tribunal brind6 una exposicién clara y coherente de sus motivos,
que no resulta contradictoria o frivola. Esta claro que esos motivos no convencieron a

Colombia, pero ese no es el test que el Comité ha de aplicar.

VIII. COSTAS

416. El Articulo 61(2) del Convenio CIADI dispone lo siguiente:

637

En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido
en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de distribucién
de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y

K. Betz, Proving Bribery, Fraud and Money Laundering in International Arbitration, Cambridge University
Press 2017, pag. 131 (RL-149).

147

de los derechos devengados por la utilizacién del Centro. Tal fijacion y
distribucion formaran parte del laudo.

417. Esta disposicion, que se aplica mutatis mutandis al procedimiento de anulaci6n en virtud
del Articulo 52(4) del Convenio del CIADI, otorga discrecién al Comité para distribuir

todos los costos de la anulacion, incluidos los honorarios de los abogados y otros costos,

entre las Partes, segin lo estime apropiado®®.

418. El Comité considera que, a falta de circunstancias excepcionales, una parte que no haya
tenido ningun éxito en su solicitud de anulacion —como las Solicitantes en el presente caso—
normalmente debe sufragar la totalidad de los costos del procedimiento (incluidos los
honorarios y gastos de sus miembros, y los costos del Centro) y los costos razonables de la
parte vencedora. El Comité no ve circunstancias excepcionales en el presente caso que

justifiquen una decision distinta.

419. Los costos se dividen en dos categorias: (i) los costos del procedimiento en si, es decir, los
costos en que haya incurrido el Centro, y los honorarios y gastos de los Miembros del
Comité y de la Asistente del Presidente; y (ii) los costos de representacion y gastos en que

hayan incurrido las Partes.
420. Los costos totales del procedimiento (en USD) son los siguientes:

Cargos administrativos del CIADI: USD 84.000,00

Honorarios y gastos de los Miembros del Comité:
Christopher Greenwood: USD 61.741,05
Doug Jones: USD 49.351,92
Bertha Cooper Rousseau: USD 42.153,15
Total: USD 153.246,12

Honorarios y Gastos de la Asistente (Sra. Elphick): USD 14.562,50

Otros Gastos Directos: USD 20.775,89

68 Véase, también, Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, aplicada a los procedimientos de anulacién
mediante la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

148

421.

422.

423.

639

Total: USD 272.584,51

Los costos precedentes se pagaron con los anticipos realizados por Colombia, como la Parte
que solicito la anulacion, de conformidad con la Regla 14(3)(e) del Reglamento
Administrativo y Financiero. Colombia anticipé un total de USD 527.667,91. Colombia
sufragara la totalidad de estos costos. El CIADI devolvera a Colombia el saldo remanente

de los anticipos.

Con respecto a los costos en que incurrieron las Partes en concepto de representacién legal

y gastos relacionados, las Partes presentaron detalles el 24 de noviembre de 2020, a saber:
Colombia:

Costos de representacion USD 751.137,97%?

Gastos USD 1.326,09
Glencore y Prodeco:

Costos de representacion: USD 1.248.680,86

Gastos: USD 23.676,32.
El Comité considera que Colombia, al no haber prosperado su solicitud de anulacién del
Laudo, deberia reembolsar a Glencore y Prodeco por los costos de representacion y gastos
en que estas hubiesen incurrido. Sin embargo, el Comité advierte que los costos de
representacion de Glencore y Prodeco son significativamente mayores que los de
Colombia. Ambas Partes fueron representadas por grandes despachos internacionales de
abogados. El Comité no ve por qué Glencore y Prodeco deberian haber incurrido en costos
que exceden en mas de la mitad a los costos de Colombia. En estas circunstancias,

considera que es equitativo adjudicar a Glencore y Prodeco una suma de USD 1.000.000,00

en concepto de costos y gastos.

Este monto incluye la suma de 31.739.830 pesos colombianos en concepto de costos del personal de la ANDJE
que participé del procedimiento. Esta suma equivale a USD 8.714,06.

149

424,

PARTE DISPOSITIVA

Por las razones expuestas supra, el Comité decide lo siguiente:

dd) la Solicitud de Anulacién del Laudo de fecha 23 de diciembre de 2019 se rechaza
en su totalidad. De conformidad con la Regla de Arbitraje CIADI 54(3), la suspension de
la ejecucion del Laudo termina automaticamente con efecto a partir de la fecha de la

presente Decision;

(2) Colombia sufragara la totalidad de los costos del procedimiento, incluidos los
honorarios y gastos de los Miembros del Comité y de la Asistente, por la suma de USD

272.584,51;

(3) Colombia, dentro del plazo de sesenta dias desde la fecha de envio de esta Decision,
pagara a Glencore y Prodeco la suma de USD 1.000.000,00 en concepto de costos de

representaciOn y gastos de estas ultimas.

150

[firmado]

 

Profesor Doug Jones Sra. Bertha Cooper-Rousseau
Miembro del Comité Miembro del Comité
Fecha: 18 de septiembre de 2021 Fecha:

Sir Christopher Greenwood
Presidente del Comité

Fecha:

151

[firmado]

 

Profesor Doug Jones Sra. Bertha Cooper-Rousseau
Miembro del Comité Miembro del Comité
Fecha: Fecha: 21 de septiembre de 2021
Sir Christopher Greenwood

Presidente del Comité

Fecha:

152

 

Profesor Doug Jones Sra. Bertha Cooper-Rousseau
Miembro del Comité Miembro del Comité

Fecha: Fecha:

[firmado]

Sir Christopher Greenwood
Presidente del Comité

Fecha: 21 de septiembre de 2021

153

